# 自驾车出游必备的五张唱片  

&emsp;&emsp;1.韵律和行进节奏最合拍的专辑—许巍《时光·漫步》  
&emsp;&emsp;开车远游时喜欢听这张专辑，不是因为这其中有好听的歌曲《礼物》，更不是许巍凭此捧得了第三届音乐风云榜三项大奖。当音乐响起时，第一感觉就是音乐的节奏和韵律与车在行进中感觉非常合拍。  
&emsp;&emsp;专辑的主打歌曲英式风格的《天鹅之旅》，词曲提到的就是远行，带有几分行走的步伐，表露出追寻某种事物的态度。与以往不同，这注定是一场不同之旅。从过去的孤独、忧伤过渡到现在的灿烂、明亮，许巍音乐风格有很大的变化。第七首《漫步》乐曲有行走般的节奏，对待生命的超脱态度。作为内地歌坛颇具个性的音乐人，许巍一贯深居简出。在他身上总有远离都市的印记。在远行途中听起来十分亲切。  

&emsp;&emsp;2.电子音乐最能代表汽车音乐特点－－E乐队《零壹》  
&emsp;&emsp;在网上，99%的人认为电子音乐可以被当作汽车音乐。E乐队虽然并不是国内最早从事电子乐的，但他们的作品突破了内地电子乐过度冷漠、实验，过度地下状态的模式，更为注重电子舞曲的娱乐性。  
&emsp;&emsp;E乐队的作品简单、流畅，音色充满明亮和愉悦的快感。这种极度的力量和节奏，极度快乐感染力时常会使车内的人情绪情不自禁地发生变化。有人说，时尚的电子音乐加上时尚的汽车时代是时尚最好的结合。听听看，也许会有不一般的感受。  

&emsp;&emsp;3.开车搭载美女时适合听—洛德·史都华《最完整精选》  
&emsp;&emsp;洛德·史都华（Rod stewart）是英国的国宝级歌手，他的一首《Sailing》更成为英文情歌代表作，听得连中国人的耳朵都起了茧子。  
&emsp;&emsp;这套名为《The story sofar-the very best of Rod stewart》的双张精选辑收集了他从1973到2001年的31首畅销代表作，分为抒情慢歌和摇滚快歌两部分，除了《Sailing》还有脍炙人口的《You're in my heart》和Sting、布莱恩亚当斯合唱的《All forlove》等等，这套CD制作精美，不但有完整的洛德文字资料、光荣榜、专辑榜，而且附送一本小写真，绝对有收藏价值。  
&emsp;&emsp;点评：洛德的慢歌对中国人尤其具有强大的杀伤力，深情款款、质朴无华，如果你开车搭载了美女，而你恰好有这张CD，那绝对百发百中、一举拿下。  

&emsp;&emsp;4.堵车时收听—莎拉·布莱曼《一千零一夜》  
&emsp;&emsp;莎拉·布莱曼（Sarah Brightman）是将艺术歌曲商业化最成功的女高音歌手，她的专辑创造了超过1500万张的销售记录。中国人最熟悉的莎氏代表作有歌剧《猫》《歌声魅影》等等。  
&emsp;&emsp;最新概念专辑《一千零一夜》（《Harem》）是莎拉·布莱曼目前为止最独特最个性化的作品。它以中东传说和音乐为素材全新创作，在编曲部分加入了中东特色乐器、恢宏庞大的弦乐队，配上她举世无双的天籁歌声，营造出奇妙神秘的梦幻色彩。  
&emsp;&emsp;点评：听这张唱片，就仿佛是一次从远古到现代，从东方到西方的奇幻旅行。即使是在堵车时，也能让你心旷神怡，浑然物外。  

&emsp;&emsp;5.适合飙车时听的唱片—古天乐《酷先生》  
&emsp;&emsp;这是古天乐加盟大国唱片后的第一张唱片，酷先生的定位非常贴合他的形象。音乐制作颇费心思，大部分走的是热闹奢华的路线，再加上两首K歌金曲，古天乐的声线和唱功还算不错。比较遗憾的是曲目只有九首，包括两首混音版，其实实际曲目只有七首。好在随唱片还送古天乐在塞班岛的写真、一条口香糖，算是一个甜蜜的弥补。  
&emsp;&emsp;点评：《Mr. Cool》《暗恋王》《头文字K》是专辑中比较有意思的曲目，《头文字K》标题和香港车牌有关，比较high，适合飙车的时候听。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
