# 野外旅行穿着选择  

&emsp;&emsp;1.无论春夏秋冬我都会带上一件专业的登山用冲锋衣，它特有的基层和涂层使它具有防风防水和透气功能，而且特别耐用，天冷时挡风，夏季则叠在包里当雨衣备用。作为外衣它是最好的选择，尤其在恶劣环境下更显出其品质。只是登山用冲锋衣价格较贵（正品从1500—2500元不等，品牌有GORE-TEX,THE NORTH FACE,OZARK等），以上品牌也有普及型防风衣，品质还是不错，价格就便宜多了，也是防风防水透气，只是涂层薄一点，耐用性方面稍差一点，衣服的调较功能少一点。这是外套。  
&emsp;&emsp;2.保暖层最好的选择是羽绒服，但在选择时要注意，用手捏一下看是否柔软。我一般把羽绒服穿在冲锋衣里面，所以羽绒服的面料越轻薄越好，并且在折叠时能叠的越小越好（在背包里占的体积小），我选的是一款OZARK的羽绒服，面料很薄很软，羽绒很好，在压尽空气折叠后可叠至很小。抓毛衫也是不错的保暖衣物，并且它可与冲锋衣链合起来使用，非常方便。我还带一件防风背心（一面防风层，一面是抓毛绒），增加保暖效果。  
&emsp;&emsp;3.内衣请不要选择棉质的，在高寒的地方活动的话棉质内衣简直就是杀手。所以一定选择专业的排汗内衣，即使是在温暖的季节里也尽量选用排汗功能好的贴身衣物。夏天旅游我很喜欢穿网球衫，它的排汗功能是很好的，而且样式也不错。  
&emsp;&emsp;4.裤子我喜欢在外面穿一款NIKE的训练裤，防风防水透气（当然性能不及冲锋裤），但是两条裤腿外侧是全开拉链，在很热时我可以不脱鞋也不用坐下甚至连背包都不用卸下就能脱下这条裤子。抓毛裤作为保暖裤，还有一条贴身的排汗功能极好的紧身长裤。在夏天旅行时我都尽量不穿短裤，特别是去有水的地方。  
&emsp;&emsp;5.帽子：去高寒的地方一定要带帽子，因为人体50%以上的热量是从头部和颈部散失的。寒冷和风大的地方鸭嘴帽是不好用的，我用的是抓毛的带护耳的帽子，把顶部的绳松开拉下来就可以当围脖用。温暖的地方戴鸭嘴帽倒是很好的选择。  
&emsp;&emsp;6.手套：我选手套有三个要素，1，保暖；2，防风防水；3，耐磨。我用的是NIKKO的一款腕部可调较并带防雪内衬的手套，当然也能防风倒灌。NIKKO的大东西不行，手套一类的小玩艺儿还是不错的。别花大价钱去买真皮的，磨坏了心疼，如果要上雪山，还得要鸭绒手套。  
&emsp;&emsp;7.鞋：外出穿什么鞋要看去的地方的路面情况、季节以及徒步的时间。走的地方越崎岖不平所需要的鞋的鞋底越要硬，而且一定是高帮，这样才能保护好双脚，穿低帮的软底运动鞋走崎岖的山径只能让你的脚一天下来酸软无力而且容易扭伤脚踝。软底运动鞋穿起来轻巧灵活，可以获得很好的爆发力和做出很多技术动作，但它们通常只适合一两个小时的运动；硬底鞋相比之下显得笨重，没有好的爆发力，但却能有效地保护双脚，使其走一天也不会酸软。做一个实验便能看出区别，找一个台阶，分别穿软底鞋和硬底鞋用脚心使劲压在台阶凸起的阳角上，你会感觉到穿软底鞋时脚心受力很大，而且鞋底被台阶的阳角顶得变型而凹起；如果是硬底鞋则鞋底不会变形，作用于脚心的力在硬底上被分摊到整个鞋底。我去的一般是路不好走的地方，只要不是太热我一般都穿登山鞋，为了防止湿脚难受我还会多带两双袜子和鞋垫，登山鞋哪都好就是不透气。夏天我会穿徒步鞋（也是高帮，只是鞋底的硬度比登山鞋稍软），徒步鞋有气孔透气性不错但保暖不好，为防止早上行军时被露水湿脚最好带副雪套。  
&emsp;&emsp;8.袜子：冬天带羊毛袜，夏天带棉袜，在选择时注意选在脚跟和脚掌有增厚设计的那种。  

&emsp;&emsp;另外切记以下着装大忌  
&emsp;&emsp;1.外衣不能防风防水，不耐磨；  
&emsp;&emsp;2.到寒冷的地方带很多件毛衣（在野外毛衣简直中看不中用，不挡风又占地方，打湿了重得象块铁，吸附灰尘更是它的拿手好戏）；  
&emsp;&emsp;3.穿棉质或其他排汗性不好的内衣；  
&emsp;&emsp;4.在高寒的地方不带帽子或不带保暖的帽子；  
&emsp;&emsp;5.穿软底低帮的鞋；  
&emsp;&emsp;6.过热带丛林和沙漠时穿短衣短裤。  
