# 野外露营户外伴侣12件  

&emsp;&emsp;就像战士不能没有枪一样，冒险者的冒险利器是不能离身的。好的冒险装备可以保证安全，延伸极限。  
&emsp;&emsp;1.登山鞋：购买登山鞋时要选择比平常穿的大一点的，脚后跟内要有可伸进一个手指头位置为准。购买时要确认脚后跟与鞋是不是紧贴，登山鞋与鞋底合不合适，舒服与否，踢到前面和后跟时不能有疼痛感。  
&emsp;&emsp;BLACK－YAK品牌的Partner是非常好的皮制登山鞋。鞋底因使用了意大利的VIBRAM鞋底摩擦力与耐磨性优秀。金刚鞋是GORE－TEX登山鞋，即轻便又舒适作为徒步登山是最适合的产品。登岩石比较多的山时，穿用攀岩鞋底制成的Edge, Blue Mountain等登山鞋就安枕无忧了。  
&emsp;&emsp;2.背包：背包按容量可分为20–40L的小型背包，40–60L的中型背包，60L以上的大型背包。  
&emsp;&emsp;20–40L的小型背包适合一日出游，40–60L的中型背包适合露宿一晚时用，60L以上的大型背包适合露宿2晚以上需用帐篷时使用。也可以按自己携带行李的量而选择。  
&emsp;&emsp;要推荐的小型背包是PRO－GIANT品牌的Elite（40L）背包。此背包附有防雨罩，碰到雨天也可使用，而且背部紧贴人体即使长途登山也适合。  
&emsp;&emsp;中型背包要推荐的是PRO－GIANT品牌的MT. Dream背包。此背包的背带是按人体工学原理而设计的，而且背部设计是把苛重从肩部、腰部、臀部分散从而减少了体力损失，保持登山时的舒适感。附有防雨罩。  
&emsp;&emsp;60L以上的大型背包要推荐的是PRO－GIANT的Toneto（80L,65L）背包。专门为专业登山人士而特殊设计的此背包考虑到大型背包的缺点之一的脖子部位的活动不方便，研制成可自由的活动脖子，而且把行李的苛重最大的分散适合于长途登山。  
&emsp;&emsp;3.瑞士军刀和火种：瑞士军刀的品质可以用三句话来说形容，就是“锋利、结实、耐用”。在一把小型刀具上赋予许多实用小工具，解决了人们在日常工作及生活中的种种难题。一把普通的瑞士军刀，一般都有主刀、小刀、剪刀、开瓶器、木锯、小改锥、拔木塞钻、牙签、小镊子等工具。  
&emsp;&emsp;以维诺斯刀为例，分别是5.8公分、9.1公分及11.1公分左右的小、中、大三种。  
&emsp;&emsp;小号刀在组合功能上适合女性、少年，和钥匙链别在一起随身携带，多用于家居生活，如“童子军”、“迷你冠军”等。  
&emsp;&emsp;中号刀由于其适中的长度，既可以做为常用工具带到野外旅行，也是家居生及工作的好帮手。“经典型，董事长”等。  
&emsp;&emsp;而大号刀一般是握手型的刀柄，手感舒适，是野外旅行、登山探险及一些工作的好帮手，如“猎手，工作冠军”等型号。  
&emsp;&emsp;除了在大小设计区别外，瑞士军刀主要针对不同用途及使用组合了上百种型号，有针对野外旅行、探险登山的“露营者”、“攀登者”、“登山家”、等等，有适合钓鱼的“垂钓之王”、“渔夫”等；有适合驾车者的“爱车一族”、“工匠”等；有专门为经理们设计的“经理”、“老板”刀等甚至还有专为左撇子设计的适用刀型等等。  
&emsp;&emsp;目前，国际上主要有两种品牌的正宗瑞士军刀，它们分别是产于1884年建在瑞士中部阿尔卑斯山下的维诺斯企业和在瑞士德勒蒙特成立于1893年的威戈企业。他们各自生产的瑞士军刀大同小异，在商标上的区别是维诺斯是盾牌中嵌瑞士十字国徽，而威戈是圆角正方形中嵌十字，另外在其主刀下端都分别刻有各自的名称Vivtorinos switzerland及Wenger Delemont Switze字的绝对不是正宗的瑞士的军刀。  
&emsp;&emsp;火柴或打火机须收藏妥当避免受潮无法使用。  
&emsp;&emsp;4.帽子：人的头部对热度非常敏感，所以夏天要戴可防直射光线的帽檐宽透气功能好的帽子，秋天和冬天要戴能保持温度的功能性帽子。  
&emsp;&emsp;BLACK－YAK品牌的Alps Cap, Sada Cap, Four Season Cap用GORE－TEX面料制成的，所以具有透气，防水功能。具有时尚感的JungleHat, Natural Cap, Comfy都是人气很旺的产品。  
&emsp;&emsp;5.服装：最近适合于野外生活的功能性登山服装占主流。按照设计分别有专业登山用，平常OUT DOOR用，休闲用等很多种类，可按本人的需要选择。  
&emsp;&emsp;在山上白天的气温比较高，但到了晚上气温会急剧下降，所以保温性服装是四季必备的产品。这时你如果准备了GORE－TEX服装就完全可以安心了。BLACK－YAK品牌的Expedition ActParka和StomJacket就使用了GORE－TEX面料，是具有防水、防风、透气、保持体温的功能性服装。  
&emsp;&emsp;内衣最好准备有透气功能的Coolmax面料内衣。因为人在运动或做其他活动时，人体常常会产生汗水与湿气，天冷时汗水令你感到寒冷不适；高温时，汗水更使人闷热难受。杜邦高科技纤维GOOL－MAX是通过四管道纤维能迅速将汗水及湿气导离皮肤表面，并向四面八方分散，让汗水挥发更快，时刻保持皮肤干爽舒适。于是人体流汗，皮肤表面与服装都不留汗。持久舒爽透气，冬暖夏凉，倍感轻松。如BLACK－YAK品牌的coolmax roundT/Shirts, CoolmaxShirts, SupplexCool Shirts等。  
&emsp;&emsp;要准备一些备份的内衣及T恤衫，纤维夹克等保温内衣。如BLACK－YAK品牌的PolarStreatch Jacket就用了Potetorto管道面料，不仅重量轻，而且具有保温性及多次洗涤也不变形等功能，还设计了带拉锁口袋，提高了使用性。  
&emsp;&emsp;裤子按季节、野外活动形式不同选择的幅度比较大。一般登山时选择Unic裤子就可以。能迅速将汗水及湿气导离皮肤表面的Coolmax弹力裤，坚固性与防湿性强的Schoeller弹力裤，耐磨性好易干的Supplex Unic裤都是功能性产品。攀岩或活动量大的野外活动时选择伸缩性强的Climbing裤或Zury弹力裤等最好。  
&emsp;&emsp;马甲虽然不是必备物品，但马甲有口袋多的优点，小物品多时可有效的使用。像BLACK－YAK品牌的Expedition Vest#1#2, PGV301马甲都是错的产品。  
&emsp;&emsp;6.备份食品：此类食品应该无需炊事，轻便、易消化与长期存放的食品，如核果、肉乾、脱水水果、糖果，而一些攀岩活动则加一些炊事简单的食品如可可、速食汤、茶等食品，充裕的早餐可以提供一天的能量与体力，对郊山而言，它足以撑到准备回程前才进食，不论如何，携带一些粮食可以提供许多耐力与体力於无法预测的迟归，及时的进食可以提供足够的能量与心理的振奋，郊山携带的粮食如三明治（适度的水份、填饱肚子）、水果、饼乾是比较适当，当然紧急使用的粮食如巧克力、脱水水果、核果与甜点。要准备预防低温的高蛋白，高热量食品及在保温瓶内装热茶就锦上添花了。  
&emsp;&emsp;7.手表：户外活动时，随时掌握时间是非常必要的，因而一块好用的手表是冒险者的必备用品。  
&emsp;&emsp;CASIO的PRO TREK手表具有双重探测器功能，每2小时一次将26小时以来的气压变化用曲线表示出来，每5分钟就会自动测量、显示。同时表上还有高度表，开始的3分钟大约每5秒一次显示高度，之后每2分钟1次。自动记忆功能可以储存数据。只要倾斜手腕，使手表与水平面成40度时，EL自动荧光照明功能就自动开启并持续两秒为你找亮表盘。  
&emsp;&emsp;8.头灯和手电筒：头灯或手电筒是相当重要的装备，但不用时必须取出电池避免被腐蚀，少数的头灯具防水性甚至抗水性。灯泡不是可以耐用很久，最好携带备用的灯泡。使用如卤素、氪、氩等灯泡会产生热且比真空管灯泡（vacuumbulb）亮。  
&emsp;&emsp;太阳眼镜。高山滑雪易损伤眼睛，以紫外线而言，10,000尺高度雪的反射光超过海边50以上，裸眼的视网馍很容易损伤，引发极大的痛苦称雪盲，太阳眼镜可减低此伤害，但不要被多云的天气骗，因为紫外线会穿透云层，刺眼的光线会引起头痛，太阳眼镜会有95～100的过滤效果。购买时对著镜子，若你能轻易的看到自己的眼睛则是太亮，若你想看到真实的色彩，镜片的色彩应选择灰色或绿色。若你想在多云或浓雾的天气看仔细，最好选黄色的镜片。  
&emsp;&emsp;9.急救箱：急救的药品只能治疗轻微的病症，复杂的病患仍须送医疗单位诊治，我们只能处理简单的外伤或稳定病患的心情尽速将病患撤出山区，急救药品最好用防水坚固的盒子装妥，一般最好的药品主要应付（1）水泡，（2）晒伤，（3）擦伤，若出现太严重的出血或骨折最好等待医生处理。  
&emsp;&emsp;10.睡袋：最好选择轻便、温暖、舒适与易挤压且能完全盖住头部，睡袋的温度是靠绝缘材料提供密闭的空气维持一定的温度，睡袋的温度是依据绝缘材质，材质的厚密度、尺寸、型式与制造方式而定，一般分为夏季、非雪期、雪期三种，每家制造商的睡袋推荐温度的范围均为参考值，通常是在5～－30℃左右。  
&emsp;&emsp;11.睡垫：甚麽样的睡垫才是适用的呢？首先必须考虑暖度、重量、舒适度、耐用性和大小等依次重要。假如你平常是习惯赤裸睡在超大型水床上，那麽最好选择一个豪华两英寸厚度、全长度的开放室发泡睡垫，而不要担心重量的问题。假如你是可以睡较硬床板的人，那麽四分之三长度的封闭室发泡睡垫就已足够。  
&emsp;&emsp;12.炉具：初次购买炉具的人，建议购买瓦斯炉，原因是可以当个人炉具，也可以当作团体装备的紧急炉具，最重要的是在使用维修上也较方便。选用厂牌方面以PI最好，PRIMUS次之、COLEMAN再次之、CAMPINGGAZ是最后选择。瓦斯炉在使用上比较方便，但是在燃料的花费上比汽化炉贵了许多。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
