# 贝聿铭与当代博物馆  

## 一．少年时期家庭、苏州、上海的影响  
&emsp;&emsp;据传说，贝家在苏州已有六百年的历史，最早的记载是在明代，约1388年至1644年间，但其家族更早之前可能来自安徽省，后迁至浙江，最后定居到当时重要文化中心苏州。贝氏家族曾是草药商人，致富后购置房产，后来以行善和助人名誉苏州。贝聿铭1917年生于中国广东（也有报道生于苏州狮子林贝家）为中国银行创始人贝祖怡之子。幼年时因父亲工作关系一直在广州、香港，后因父亲出任上海中国银行分行主管，1920年代由香港搬到上海，就读于圣约翰大学附中。上海离苏州不远，由于贝聿铭是长孙，其祖父经常接他去苏州居住，因此贝聿铭在17岁之前在苏州和上海无论家庭、社会对其均有很大影响。  
&emsp;&emsp;“全力以赴”是贝聿铭八岁时从祖父那里得到的教诲，如今已是八十多岁了，这仍然是他的座右铭。他的祖父还经常传接给他一则孔子的格言：“为政以德，譬如北辰。居其所，而众置共之”。正如在“贝聿铭谈贝聿铭”（德国盖罗·冯·波姆著，林兵译）一书中的自述：“中国传统观念对早年影响很深，我的成长基本上受到儒家观念的影响。按中国传统，人与人之间的关系很重要，所谓”待人接物“，一个人应懂得如何得到、如何给予，我很小接受这种教育。儒家的道德观从某种意义上说是一种很实用的哲学，是待人处世的方法，它如同道德关系，决非宗教”。  
&emsp;&emsp;“我的祖父贝理秦确实代表了旧中国的最后一代，对我来说，他是儒家理念的象征，是他教会我如何在郊外山上的祖庙里进行祭祀等等的礼仪”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭的母亲是虔诚的佛教徒，他经常定期带贝聿铭去清修的寺院里，并且总在那里静坐很长时间，并教诲贝聿铭要“学会在寂静中倾听”。贝聿铭刚满十三岁时母亲去世，临终前叮咛他要好好照顾弟妹，做他们的榜样。他是这样回忆母亲的“她得生活处世的方法对我影响很大，她很受朋友喜爱，朋友很多，这一点我很佩服。感受到我母亲的为人，她待人热情，别人很尊敬她，这对我影响很深”。  
&emsp;&emsp;“去了苏州，那个古老的世界使我更敏于感受。儿时记忆中的苏州人们的以诚相待，相互尊重，人与人之间的关系以日常生活为首，我觉得这才是生活的意义所在。我在那儿逐渐感受到并珍惜生活与建筑之间的关系”。“最重要的是我学到了家庭的真正含义—内聚力和历史。我儿时在香港；从未感受到这一点。我们从那里搬迁回到苏州后，我意识到了更深的家庭根源，这不只让我吃惊，并对我产生很大影响。这影响了我对生活和待人接物的看法”。  
&emsp;&emsp;“我还记得我同堂兄们在我家园林‘狮子林’中玩耍的情景。假山中的山洞、石桥、池塘和瀑布都会引起我们无限幻想，苏州园林是为文化墨客而设计，非为皇家而建，狮子林是一个道教僧人于14世纪开始建造的，因石而著。这些石头的加工制作甚为有趣，并且反映了我们对时间和家庭关系的理解。园中石头大多为多孔洞的火山岩石，石匠们以他们的可塑性来选择，再小心地将岩石撬开，然后，石匠在湖畔或河边仔细地寻找空地，将石头置于其中，任凭流水冲击，使其经过几代的天然侵蚀，石匠本人或是他的子孙日后再收回石头，经过堆叠，终成假山。这种延续性具体反映了中国文化——‘父亲播种，子孙收获’。人类为自然添色，而自然也促发人类的创意。我的作品体现了这一精神，我的建筑外形是精心挑选的，并与功能需要相呼应。建筑设计本身必须与不同的业主、文化、政府、经济相呼应，从建筑最初设计开始，经过施工到最后竣工需要很多年的时间，这漫长的过程常使我想起石匠造石”。“现在想来，应该说那些经验对我的设计是有相当影响，它使我意识到人与自然共存，而不只是自然而已。创意是人类的巧手和自然的共同结晶，这是我从苏州园林中学到的”。  
&emsp;&emsp;“我从上海约略地看到了我在苏州未曾见过的未来或是未来的开始。上海新盖的楼房对我显然影响不小，苏州的房子大多是一两层或是三层，那已算是高的了，而上海当时却在盖十、二十和三十层高的大楼。我就由此喜欢上了建筑”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭十岁从香港去了上海，他回忆说“那时上海比香港先进得多，不愧是亚洲大都市，‘东方巴黎’之称”。“当时的上海是很国际化，因而也更开明和包容。在那里读中学，上海的许多新思想使我受益不少，我接触了新的建筑、艺术和生活方式。国际饭店是我当时最喜欢的建筑，它曾是远东的第一高楼，非常庄重、豪华，这座酒店楼高24层，拥有当时高级客房二百多间。当时上海流行殖民地古典建筑，乌达克（Ladislav Hudek捷克籍建筑师）是这方面大师，从那时起我看到西方新建筑风的萌芽，特别值得一提的是国际饭店的高度深深的吸引了我，从那一刻起，我开始想作一名建筑师”。不满18岁的贝聿铭高中毕业后从上海去了美国，开始寻找人生的新道路。贝聿铭回忆当年离开上海时的心情说“我当时还不到十八岁，那是我第一次离家，而且是我自己一个人。那实在是个很有意思的时刻，我以为会动情，会落泪，结果完全不是那样。我感到自己是多么的幸运，能有机会去亲眼目睹一个新世界。我不是铁石心肠，而对未来有太多期待，对新世界的强烈期待掩盖了悲伤，对于未来的冒险，我无限向往并充满好奇”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭所乘轮船先到日本下关，他与船长商量先离开轮船4~5天，冒着风险自行访问了神户、京都、东京，并住在赖特设计的帝国饭店，然后在横滨会合上船，经夏威夷岛到旧金山，反映了他想看看新世界的急迫心情。“我必须承认，当我离开家乡，去见识整个世界的时候，感到非常兴奋”。（引自“20岁”）  

## 二．在美国学习、工作的轨迹  
&emsp;&emsp;1935年贝聿铭搭轮船由上海到旧金山，赴宾州大学攻读建筑。但他见到宾大建筑系学生的绘图本领后，他简直吓坏了。当年宾大是布杂（Beaux-art）的重镇，学生得由仿画希腊、罗马的建筑物入门，贝氏自认为没有画图的天赋，在宾大待了两周，决定转学至麻省理工学院改学工程。麻省理工学院院长艾莫生（William Emerson）发现这位来自中国的学生具有设计才华，特别在感恩节时邀请他到家中共餐，力劝贝氏学建筑，从此埋首图书馆，努力吸收欧洲近代建筑相关信息。勒·柯布西埃（Le Corbusier）的作品是他最醉心的。日后在他的许多作品所呈现的雕塑性，就是受他的影响。此时哈佛大学与麻省理工学院合办一个竞赛，贝氏获奖，激励了他对建筑的兴趣，1940年他以优异的成绩毕业。四十年代中国遭受日本侵略，国势艰厄，在父亲规劝之下，贝氏暂留异邦，不过他始终认为终有回中国贡献所学之一日，后在史威工程公司工作。由于这段工作经历，奠定他个人在混凝土材料的表现佳绩。1942年底进入哈佛大学攻读硕士学位，同时被聘为哈佛设计学院讲师，1944年毕业。  
&emsp;&emsp;开始在麻省理工学习时，现代建筑大师勒·柯布西埃对他影响很深，“贝”书中自述：  
&emsp;&emsp;“一开始对我影响很深的是我偶然在图书馆找到了勒·柯布西埃的三本巨著。因为我对当时的建筑不太满意，正在寻求设计灵感。他的三本著作可以说是我的”圣经“，只有通过它们我才能看到建筑的新思想。与他在一起的那两天可以说是我建筑教育中最重要的两天”。  
&emsp;&emsp;后来转入哈佛大学，他感到极为庆幸，“贝”自述“实在是很令人兴奋，哈佛的包豪斯思想吸引了各地优秀学生。格罗庇斯和布劳耶是哈佛的吸引力所在，他们应该说是哈佛设计研究院成功的功臣”。  
&emsp;&emsp;“我对巴黎艺术学院的那套教授建筑的方式感到失望。当时听说格罗庇斯来到哈佛，我想这可能是和巴黎艺术学院式教育不同的一种学习途径。后来在哈佛的学习确实没有让我失望。我必须说我从格罗庇斯那学习到的东西，要远远多于在麻省”。贝聿铭认为它是一位“伟大的老师”。（引自“20岁”）  
&emsp;&emsp;“很多人认为格罗庇斯是一个很严谨的人，我从他那里学到了纪律。他是一个很理性的人，就教学方法而言他并不僵硬，对我来说他是一个伟大导师。作为教师，他是很出色的，他允许我们思考问题，但必须为自己辩护，说明我们之所以用某种方法做事的理由。我不时提出另一种意见，如建筑与文化的关系，人文与建筑的关系，气候与建筑的关系等等。这些对于技术与艺术的关系等都有着深刻的影响。他会说：”你说的也许有道理“，这一点很重要，如果他当时否定了我，那么他的真理就缺乏了包容性，就会对我造成压制。但他经常会说”试一下“,”证明给我看“，这一切归功于他，因为他打开了学生的思路，让他们有机会自己去探索。学生得为自己辩护，但必须有很好的理由，不能只是你个人从感情上认为这件事物很好，很漂亮，这种自我约束很有用的”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在麻省理工学院毕业设计为“中国宣传（资讯）单元”，在哈佛大学的毕业设计为“上海博物馆”，这都反映了他对祖国的怀念。中国宣传单元选题意图：“考虑到中国是个大国，1930年的中国85%是文盲，大城市之外就没有报纸，该题建议用竹子建一批书报和娱乐用品售货亭，放在乡村和社区中”。上海博物馆的选题意图他想证明：“建筑风格的国际化是有限的，我这样说的理由是，世界各地的气候、历史、人文和生活各不相同，而这些因素应该说是建筑表现的很重要一部分，世界各地的人原来就很不一样的”。这与格罗庇斯的“国际化”理论有矛盾的。但你如果认为自己是对的，就大胆去做，向我证明，那可能是很有意思的“。后来上海博物馆向学院教师作了演示。布劳耶认为该毕业设计是哈佛史上最重要的设计。贝说：”我从我的设计中证明了建筑表现能够反映文化差异极为重要，这点对那时的哈佛建筑系和学生是很重要的“。  
&emsp;&emsp;具有哈佛大学设计研究生院主席沃尔特·格罗庇乌斯签字的评语中写道；“我们认为在中国历代建筑中都极为醒目地存在的质朴的墙体以及一些小庭院是两个永恒的特征，每个中国人都是理解这一点的。贝先生完全是在这两个主题的各种组合的基础上构成了自己的方案。这个设计受到哈佛设计学院教师高度赞赏，因为我们认为在这个方案中，现代建筑表现手法也达到了高水平”。  
&emsp;&emsp;1948年到1960年期间，贝聿铭为开发商威廉·齐肯多夫（Willam Zecxend-orf）工作12年，“贝”中自述：“当他请我为他工作时，我接受主要是想学一些房地产开发的经验，出乎意料的是，我从这人身上学到了很多东西。他的想象力很丰富、勇于尝试新事物、新思路”。“我学到了慷慨的重要性，他是十分慷慨的人，慷慨是一种美德，我是从齐肯多夫那里学到的”。“他除了教会了我更有耐心，也让我懂得了社会是如何运作的。我学到的另一点是好的主意如果没有好的支援等于零。我也学会了将城市看作是一个有机体，从而提出各种城市发展的建议，这些理想对我来说是很好的锻炼”。  
&emsp;&emsp;自任威奈公司建筑部主任，后于1955年该部门改组为“贝聿铭联合事务所”，1958年底此班成立了他个人事务所，开业后第一件工程为麻省理工学院地球科学馆，先后为母校设计四幢系馆。这四幢建筑物的不同风格，由早期混凝土到晚期玻璃幕墙，正反映出贝氏作品变迁的历程。1968年贝聿铭事务所荣获美国建筑学会年度杰出事务所奖。一个创业才12年的事务所，受到如此尊重实在难得。自1950年至1988年，贝氏事务所114件作品中，有66件是由贝氏负责。贝氏于1990年正式退休，事务所由当年共闯天下的同事和中生代负责，但贝氏并未封笔。  
&emsp;&emsp;贝氏个人的真知灼见、外交风范与促销本事，固然是其事务所的因素之一，更重要的是其杰出的人力资源。多数是工作在同一事务所经历磨练。所获得的经验与专业知识能够和聚交流，共同营建事务所的风格，这是建筑师事务所成功的至关重要的因素。  
&emsp;&emsp;贝聿铭事业成功的背后，反映了他在学校里艰苦学习和受益建筑大师的过程。也是与同事、开发商和业主和谐相处的过程。  
&emsp;&emsp;承接肯尼迪图书馆对贝聿铭是重要一个项目，“贝”书自述：“那实在很幸运，当时我设计的建筑还很少，只有很少数作品给她看，我想当时可能是因为同情或是人与人之间所谓化学反应，我与肯尼迪夫人很投缘，我想那是她选择我的原因。她当时可以从国际上挑选最好的建筑师。由于肯尼迪总统遏制的强烈感情震撼，许多知名建筑师对这项工程都很感兴趣，我当然也是其中之一。”杰奎琳女士第一次来到事务所时，贝聿铭作了精心布置，全新粉刷墙面，接待处摆设了鲜花。“那一天对我来说应该是个转折点。1964，当肯尼迪夫人选中我时，我感到是我一生中最重要的工程委托，因为它让我被美国公众所了解，并让我更容易被其他业主所接受”。  
&emsp;&emsp;正因为贝聿铭在社会上具有很好的口碑，后来法国密特朗总统、德国科尔总理等都成为他的业主，世界著名工程接踵而来，贝聿铭建筑设计事务所成为世界闻名事务所之一，而贝聿铭本人即使退休后世界各地重要工程项目还慕名而来。  
&emsp;&emsp;日本“空间设计”高漱隼彦1981年访问后写道：“贝无论是作为个人还是专家都已成熟，如今人们都承认他是美国建筑界无可争议的领袖。无疑是他的优秀品格使他声望恢复成为可能。在处于领导地位的美国现代建筑师中，他是最温和、最吸引人的之一。他的设计没有一点菲利蒲·约翰逊的作品体现出的华丽与奢侈。这些设计在一定意义上说甚至是保守的，因此他可以恰如其分地称之为”成年的建筑师“。当大学评论员们和公司的经理们说：我们不想要那种毫无特色的建筑，但我们也不想冒任何风险时，贝聿铭无疑是委托设计任务的最好人选。  
&emsp;&emsp;1983年普利茨克奖评委会评语；“本世纪最优秀的室内空间和外部形式中的一部分是贝聿铭给予我们的。但他的工作的意义远不止于此。他始终关注的是他的建筑耸立其中的环境。他拒绝把自己囿于狭小范围内的建筑艺术问题之中。在过去的四十年里，他的作品不仅包含工业的、政府部门的以及文化领域里的展堂，而且还有适合中低收入家庭的住宅建筑。他在材料运用方面的才能和技巧达到了诗一般的境界。他的机敏和耐心使他能够把有着不同志趣和属于不同学派的人们吸引到一起，创造出和谐的环境”。  
&emsp;&emsp;在宣布贝聿铭为1983年第五届普利茨克建筑奖获得后，当时美国总统里根会见贝聿铭表示祝贺，同时还颁发亲笔签名的贺信。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在普利茨克奖授奖仪式上讲话：“我相信建筑是一种实用艺术。它必须建立在需要的基础上才能成为艺术。对我来说，表现的自由只能有在于适当范围里的运动之中，而这范围是我为自己承担的每项任务所限定的。记住列奥那多·达·芬齐的忠告是多么有益”力是从制约中诞生，在自由中死亡。“”建筑师通过设计研究光线中体积的处理，探索空间中运动的奥秘，检验尺度和比例等手段，更重要的是他们追求代表一个地区的神韵的特色，因为没有任何建筑是孤立存在的“。  
&emsp;&emsp;1986年里根总统给贝聿铭颁发自由奖章最具意义。他表示在美国近四十年，这时才真正感到被美国人接受，这奖章的价值凌驾他曾获得的任何奖项。  

## 三．贝聿铭建筑创作理念的诠释  
3—1坚持理论指导实践，实践总结理论，并以实践为主的创作道路。  
&emsp;&emsp;贝聿铭把建筑师分为两种类型，他说：“历来建筑师可以分为两类：一类是专心致志研究理论著书立说的；一类是埋头苦干承担实际设计任务的。但两类建筑师的工作都很重要，不可偏废。”与其他建筑师相比，贝聿铭完成的建筑作品数量无疑属于最多之列，他所获得的最高奖赏和荣誉也是以令人称羡，似乎他是重视实际设计，轻视理论研究。事实上贝聿铭在紧张而繁忙的建筑创作过程中， 无处不在思考创作理论依据，无时不在研究建筑创作理论和思潮。即使他在哈佛大学上学的时候，他即感到格罗疵斯的功能主义过于简单化，现代建筑风格“国际化”产生怀疑，他通过上海博物馆硕士毕业设计，企图证明一个信念：不同文化、不同观念、不同方式的人去运用相同的科学技术，他们会产生不同的建筑风格。这也算他要选择一条以实际作品体现自己理论的道路。贝聿铭又主张：“建筑虽受科学技术的影响，但并非完全建立在科技之上，它还需要其它的条件”。寥寥数语，却涉及建筑师长期争论不休的重要理论问题。他还经常谈到建筑的地方风格和乡土气息，并不遗余力地发掘历史和文化根源。绝不仅仅满足现代科学技术的表现，即使表现的很充分。如六十年代建于科罗拉多州落矶山脉之中的美国国家大气研究中心，开始时他采用了惯用的建筑语汇和常规手法，建筑犹如群山中的“玩具”。为了进一步获得灵感，他在山野之中日夜宿营，体验那种崇山峻岭的磅礴气势。后又遍访周围地区，终于找到一处十三世纪在岩纲居住的印弟安人遗址。至此在他的脑中已形成了大气研究中心所应有的形体、色彩、灵感的概念。这完全超出了科学技术所能解决的范畴。亲临山下，远眺大气研究中心，不禁使人想起赖特的箴言：“我们从不建造一座位于山上的建筑，而是属于那山的”。后来在中国香山饭店，苏州博物馆等建筑创作中却是放弃了驾轻就熟的几何形体的组合，而根据自己对中国传统建筑特征的认识，采用院落组合方案，却充分反映了决定建筑形态的因素决非仅仅是科学技术，很明显还有文化传统。  
&emsp;&emsp;贝聿铭认为：“空间与形式的关系是建筑艺术和建筑科学的本质。”探讨建筑的本质，寻求空间与形式的关系，这是建筑理论家们既热衷又棘手的一个研究课题，也是建筑师在设计过程中无法回避的问题。贝聿铭像对其他理论问题一样，为了追求目标和寻求答案，通过自己工程设计项目去体现和验证它。  
&emsp;&emsp;从六十年代末开始，他设计一系列博物馆类型的建筑，最早有1968年纽约州锡拉丘斯建造的埃弗森艺术博物馆。具有代表性的是1979年落成的华盛顿国家美术馆东馆，他说：“埃弗森博物馆和东馆同样都是以空间和形式为主题的习作”。埃弗森博物馆是贝的早期得意之作，轮回朝四个方向悬挑的简洁而明确的建筑构图前所罕见。它的空间和形式表现出高度一致性，而这种一致性是以周围环境—无高大的建筑物、使用要求—不需大空间去展览收藏品为前提的。这座建筑形式上表现强烈雕塑感的建筑，被“纽约时报”建筑评论家赫克丝苔伯尔（Ada Louise Hextable）称赞为：“把现代艺术和现代技术集合于一身，‘并预言’未来的美术史将会把它称为时代的建筑。”  
&emsp;&emsp;而东馆则在处理上更为成熟，尤其是吸收该地区的脉络结构，与原来新古典主义的国家美术馆取得了呼应协调关系，它本身的建筑形式采用了三角形基本构图元素，出奇制胜，更由于这种构图具有多个透视灭点，空间上则尤显错综变幻。贝聿铭概括为：“很简单！在外形上是体积，在内部则是空间”，东馆的设计中，内部三角形空间表现与外部三角几何形体的组合神貌合一，实事求是态度，这也只有对空间和形式的关系有了深刻理解才能做如此简洁回答和创作。  
&emsp;&emsp;一个把空间和形式的关系看作建筑本质的建筑师，在他的设计中却会尽力协调、纯化、升华这种关系，后来在达拉斯市政厅、肯尼迪图书馆、达拉斯音乐厅、纽约会展中心等设计中都做了多种探索，赋予它们功能适应其不同内容又不雷同的建筑风格。这与密斯的结构不变适应功能万变的做法是有天壤之别的。  
&emsp;&emsp;贝聿铭指出：“建筑是一种严肃的事业，而不是时兴货。不可能每隔二十年就来一次建筑革命。”这是从后现代主义保护人菲利浦·约翰逊对美国国家大气研究中心认为是一个后现代主义建筑的评价而引起的，而贝聿铭对此却不能同意，他痛切感到现在人们过多注意风格而对建筑实质问题关心不够，他自认为是“保守派”。1979年接受来访时说：“我的确不是一个小瞧前辈的人。我从他们那里受惠极大，正如现在的年轻人也在某些方面受惠于我们。”、“正确的来看，如今发生的变化不是风格的改变，而只不过是和传统的决裂。和现代主义运动带来的变化相比是次要的。按照我的观点，没有一幢建筑能孤零零地站在那里与它的环境毫无关系。”数年之后在清华讲演中谈到：“有人说现代建筑死亡了，我不这样看，目前的许多建筑流派实际上是在现代建筑基础上发展起来的，是在现代主义建筑这颗大树上发芽抽枝的。有人说现在建筑已经没有路可走了，这个意见我不同意。我想他们这样说是因为懒惰。”接着说：“如果格罗庇乌斯、勒·柯布西埃和密斯等人属于第一代现代主义大师，那么我自认为属于第二代。”  
&emsp;&emsp;贝聿铭除了理论在实践中起着指导作用之外，还能在实践中把经验积累、提炼、概括到理论高度，这就是大师级水平。他在诸多作品中，博物馆建筑占了不少的比重，从中他不断总结积累创作经验：埃弗森博物馆不仅提供了空间分隔合理、大小适当的展览空间，同时显示了合理组织观众参观路线的重要性；康奈尔大学约翰逊艺术博物馆则说明不仅是一个艺术品的展示场所，同时又是观众接受教育的场所。后来在华盛顿国家美术馆东馆总结道：“公众对博物馆的兴趣最近提高得如此之快，使得博物馆变得比”艺术收藏“的意义广泛得多，实际上已成为公众聚集的场所”。接着又创作了加州长滩艺术博物馆、印第安纳州布鲁明顿艺术学会及博物馆、波士顿艺术博物馆新馆、波特兰艺术博物馆及麻省理工学院艺术中心。这就是理论与实践相辅相成显示了威力。  
&emsp;&emsp;在整个国际建筑界里，贝聿铭是属于一代建筑家而不是建筑理论家。  

3—2重视城市发展和纵观全局的建筑设计思想  
&emsp;&emsp;贝聿铭认为：“建筑设计中有三点必须给予足够重视：首先是建筑与环境的结合；其次是空间形式的处理；第三是为使用者着想，解决好功能问题”。  
&emsp;&emsp;早在1961年主持波士顿政府中心建筑后，又接受波士顿市中心区基督教科学教堂中心的规划及建筑设计任务，建筑师们协助业主拟订发展计划，把教堂方面带有局限性的目标加以扩展，以唤起城市这一部分更新，从而形成了“小梵蒂冈”，起到联系波士顿北部海湾和城市南端的纽带作用。另外一座耸立在波士顿港边的一个海岬上的肯尼迪图书馆，当时大名鼎鼎的密斯、路易·康、保罗·多道夫、菲利蒲·约翰逊和SOM事务所等都被邀参赛，但贝聿铭的方案胜出。国际评委中几乎每一位都觉得贝聿铭应是受命设计肯尼迪图书馆的人，杰奎琳·肯尼迪曾说；“这个选择似乎有一点不太正统。说到底，其他人中更为人知晓。但是，贝聿铭！他喜欢事物是美丽的。人们问，你为何不找一个更著名的人？我们感到贝聿铭的最好作品，就像肯尼迪在1960所做的那样，不久就会到来。”像肯尼迪图书馆这样一个单体建筑在贝聿铭多种风格可以体现互为因果的两个过程：“从城市规划的角度出发创造出出色的个体建筑，个体建筑又促进其周围地区的新陈代谢”。  
&emsp;&emsp;在上世纪50年代末，贝聿铭和亨利·考伯（Henry N.Cobb）受命在蒙特利尔为加拿大皇家银行设计一个新的总部，即玛丽广场高层办公楼。当他们对蒙市调研后，认为不能眼界狭窄地设计一幢孤立的建筑物，他们就说服当局要建设一个令人瞩目的综合性建设项目，创造一个巨大城市有机体，把一些办公楼、旅馆、百货商店和规划中城市中心公共设施等一并联结在一起，从而建立一个非凡的交通网，把新老交通系统公共汽车、地铁、高速公路和郊区铁路等组织起来，并分别纳入建筑物各层之中。更为可贵这种理念推动成为事务所视为己任。最终他们在规划师文森特·庞特（V:ncent Ponte）支持下创作了一幢高层办公楼座落在一个低层的台基上，其中包括步行商业大厅，车辆服务路线安排在底层。平面为十字形的标准层以及在平面上与高层部分虚实交替的低层台基，加之办公楼前的下沉式广场和入口，都是颇有创造性的处理手法，当时令人观感一新。在这个城市有机体中以皇家银行新总部大楼为代表建立起来的新模式意味深长地改变了蒙特利尔的发展方向，这也得益于贝聿铭他们的纵观全局的设计理念。  
&emsp;&emsp;贝聿铭建筑师事务所正是通过从全局角度解决个体建筑设计问题来深深介入到许多城市的旧区更新和新区开发，同时也得到极有影响的设计任务。达拉斯市政厅就是一例，贝聿铭曾回忆说：“当我们在达拉斯被接见时，被问及如何着手设计时。我们回答在构思任何方案之前，对市政厅所在的区域的环境以及该区与城市其他各区之间的关系做一个彻底调查研究。”这使当局相信应该聘贝聿铭设计市政厅。  
&emsp;&emsp;通过调研表明，达拉斯市不仅需要一个新的市政厅，而且还需要一个能带动周围发展同时又能为市民提供方便的空间。为了尊重建筑师的分析结果，当局在原七公顷用地基础上再增购十公顷土地，以供建造容纳1400辆汽车半地下车库，其上建造步行广场及花园，花园附近将建造一些民用办公楼，提供开发机会。这使附近相当衰落地区状况得以改善。建成后达拉斯市政厅不仅成为该市象征，更重要成为区域更新的起博器。  
&emsp;&emsp;贝聿铭授身于建筑事业的初期就对全局问题给予足够重视，反映在他们事务所人员组合中就由规划专家们组成的专门小组。他们的职责是在个体建筑设计开始之前，对其周围环境、历史沿革、交通状况、远景规划等进行分析研究，提出对设计的要求，指明设计的发展方向；在个体建筑设计过程中随时协调个体建筑与规划之间的关系。这已成为贝聿铭事务所中在组织机构和设计程序方面重要特征之一。也可认为贝聿铭在建筑创作中的某种意义上文脉主义。  

3—3承先启后和不断创新的现代建筑风格  
&emsp;&emsp;就建筑风格而论，从贝聿铭接受美国式建筑教育过程，肯定是属于现代建筑风格，正如他在清华说：“自己为第二代现代主义大师”，但贝聿铭对现代建筑大师们的观点，也不断提出质疑，因此从贝聿铭的现代建筑风格创作中不断在完善和创新，形成自己独特的现代建筑风格。“我承认，我们最终的确会形成特定的风格，但是我认为坚持一种风格是非常危险的，它会变成一种签名，你会变得过于松懈”。（引自：“20岁”）  
&emsp;&emsp;1944年贝聿铭改进由格罗庇乌斯指导的哈佛大学研究生院开始，他们不仅是师生关系，也是朋友。尽管他对这位老师所倡导的国际式风格放之四海观点持怀疑态度，但贝聿铭承认还是他帮助他形成了自己的建筑观，从而影响了贝聿铭的早期建筑设计。此外还有1924年留校任教的马歇·布劳耶，他使贝聿铭理解“要真正懂得建筑，必然首先懂得生活。”贝聿铭在美国属于清水混凝土的先驱者，这就受到布劳耶的影响。贝聿铭在读书时对密斯·凡·德·罗也是无现赞美和崇拜，特别在早期高层建筑中影响更大。他们保持了密斯的简练，优美的比例和恰当的尺度，尤其在50年代高层住宅获得了令人满意的美感和取得最低造价两方面取得成功。在后期建筑创作中贝聿铭又开始转向勒·柯布西埃作品中表现了强烈的雕塑感，这对当时热衷于混凝土的运用的贝聿铭来说一拍即合。至于路易·康，贝聿铭对其在砖的运用和把光作为一个重要因素给以极大关注。总之贝聿铭受惠于诸多前辈现代建筑大师，但他具有决定性一点，就是从不满足于前人的言行所划定范围，相反要超越他们已涉及的领域，因而形成了自己不断演变进化的独特建筑风格。  

3—3-1鲜明精确的几何性建筑构图  
&emsp;&emsp;建筑是一种空间的艺术，而有限的空间则表现为各种不同的几何形体。因此，建筑的构成总是离不开几何形体的。纵观一个建筑的整体，则可理解为长方体、立方体、柱体、锥体、球体等基本几何体的穿插组合。  
&emsp;&emsp;鲜明精确的几何性归结为贝聿铭建筑风格的特点之一，由于他在处理功能与形式的关系时突出表现建筑的几何特性；另一方面又不断丰富这种特性，把几何性的表现从简单的单一几何体发展到复合几何体或多个单一几何体的组合，往往使人们意想不到效果。  
&emsp;&emsp;贝聿铭注意纯化建筑物的体形，尽量去掉中间的、过程的、几何特性不肯定的组成部分，而保留下来的都给予鲜明的几何属性。长期以来贝聿铭在建筑平面中基本几何要素为矩形、方形和圆形，此外还有四边形、菱形、五边形和三角形等，这些几何图形沿着竖直方向做直线运动，则完成整个建筑的形体。如新泽西州普林斯顿大学的学生宿舍是一组平面为45度等腰三角形。华盛顿国家美术馆东馆一个顶角为38度等腰三角形和一个19度锐角的直角三角形组合成东馆建筑平面，成为全球范围内的三角形建筑构图代表作之一。  
&emsp;&emsp;贝聿铭还根据需要而综合安排多种几何图形，表现在建筑外观上则是多种几何形体的结合。如肯尼迪图书馆建筑平面出现三角形、方形、圆形及半圆形，这些几何图形分别“竖向运动”，从而形成三棱柱、四棱柱及圆柱体，在中央大厅采光天棚标高上面还出现了三个平面为平行四边形的突起部分，因此它是不同的三棱柱和垂落在三棱柱上面的四棱柱的组合体。另外一个特殊实例为达拉斯市政厅，它的各层平面均呈矩形。但由各层平面进深由下至上不断加大，结束其横断面呈一直角梯形的形状，其水平放置的四棱柱中间还有三处被不规则圆柱体所贯穿，形成一组复杂几何相贯体。  
&emsp;&emsp;贝聿铭设计的另外一些建筑物，不能用简单地用几何图形构图手法去分析，而选用的词汇不是几何图形，而是几何体。如达拉斯音乐厅，在矩形观众厅的一端内接于一个圆形的开洞，但覆盖在圆形平面上面的是一个以圆形开洞为底面的圆锥体的一部分。这个圆锥体与观众厅长方形互相贯穿，别具一格，可以说是“几何建筑学”的又一创造。以上运用几何图形和几何体赋予建筑几何性是重要途径，但贝聿铭同时运用了其他设计手法也同样获得了明显的几何性。如在香港中国银行工程中，利用两条对角线将正方形平面分为四个单元，然后将四个单元分别上升至不同高度，使建筑物形成巨大“结晶体”。加州柯斯塔梅萨的摄政旅馆也是由三角形和其它几何体组合而成，不同之处是在于几何体形是靠建筑布局基线网格在方整用地旋转了一个特定角度而形成的。贝聿铭亲自主持设计纽约赛奈医疗中心平面包含了一个正方形和两个半正方形，但给人印象却是一个“差”而不是“和”，其中似乎减少了四个半正方形。当然贝聿铭并非均运用复杂几何性，在卢佛宫扩建工程中在地面上出现四个一大三小玻璃金字塔，又重新回到最原始、最简单、最纯粹的几何表现。  

3—3-2强烈生动的雕塑性建筑造型  
&emsp;&emsp;在现代建筑大师们作品中赋予雕塑性建筑风格是比较普遍的，其中勒·柯布西埃可称为代表，这与他又是画家和雕塑家是分不开的，贝聿铭在建筑风格中追求雕塑性可称为突出的一代，但这两代大师是有差异的。首先在动机方面，柯布西埃的动机在于打破当时学院派的统治和垄断，屏弃被视为“罪恶”的烦琐装饰，以建筑雕塑性来加强表现力。而贝聿铭则力求以雕塑性去改变已抛弃一切装饰但使人们厌倦了的国际式造成千篇一律状态。柯布西埃的雕塑表现手法，是富于动感，任意塑造，贝聿铭是把雕塑性严格地建立在几何性基础上，他所创造雕塑性往往是用获得预期的几何性的手段之一即“减法”来取得的。通常人们可以一目了然地看出一幢建筑的雏形是这样的一个几何体，然后经过进一步构思又如何进行划分和切削。有时他的作品给人印象是建筑形体的空缺部分，然后把空缺部分联结填补起来，便会想象出雕凿加工之前的毛坯的形象。因此他的作品则体现雕塑性具有更强的整体感和时代气息，而有别于柯布西埃的浪漫粗犷，富有戏剧性和民间手工艺品的味道。  
&emsp;&emsp;贝聿铭的作品所表现雕塑性有其共性一面，也还有不同的个性。如美国家大气研究中心雕塑感表现极为鲜明，同时它的雕塑性还能与其环境一气呵成；梅隆中心的雕塑性既很强烈的，它又富意着正反、虚实的对比和搭配；香港中国银行不仅具有结晶体的雕塑感，同时象征事业兴旺发达、生意蒸蒸日上，这些建筑雕塑性却是具有个性的。都是采用水平方向的进退层次或垂直方向的跌落阶梯创造出明显的雕塑性，如加州旧金山密申湾办公楼群、洛杉矶的图书馆广场高层办公楼、费城商业广场办公楼、马来西亚高层办公楼等。  

3—3-3充满明快活跃的时代气息  
&emsp;&emsp;贝聿铭认为建筑并非完全建立在科学技术之上，但却从来都严肃认真的态度对待科学技术，因此他们的作品总是充满着时代气息，而这种意境的创造就是新建筑材料、施工技术和运用材料技术的种种高超技巧。  
&emsp;&emsp;六十年代后期，建造密斯式的钢和玻璃大厦高潮渐退，贝聿铭的钢筋混凝土代替钢材，创造出优美高层建筑外部形象，当时很有开创的。  
&emsp;&emsp;当工业化的预制装配式建筑在欧洲高度发展时，贝聿铭在普林斯顿大学宿舍工程采取了完全预制装配式建造手法，施工周期缩短了三分之一。  
&emsp;&emsp;玻璃幕鼎盛时期，它对建筑形象影响极大，处理得当，将会产生生动效果，反之，可能单调呆板，索然无味。贝聿铭在玻璃幕的运用上表现出诸多创造性。其中包括：将玻璃幕与大面积实墙组合一起，形成强烈对比效果，如肯尼迪图书馆、曼切斯特大学威尔逊公共中心等。全部采用玻璃幕墙时，采用玻璃幕本身局部分切削成斜面、凹凸槽等处理手法，改变整片玻璃幕的视觉比例，达到预期效果。如波士顿约翰·汉考克大厦、达拉斯中心、新加坡双塔办公楼和纽约公园大街499号高层办公楼等。  
&emsp;&emsp;空间网架在贝聿铭的建筑创作中扮演着重要的角色，虽然它是属于结构设计的范畴，但又是建筑师实现丰富想象力的重要因素，为建筑创作提供了极大自由度。不仅对建筑外观起着决定作用，而能使其内部极具有时代感，具有宏大的气度。如华盛顿东馆、中国香山饭店、纽约会议展览中心等。特别是纽约会议展览中心四周大约1000米长的玻璃幕墙将永远反映着纽约市市区的现状，那壮观景象必定和时代同步的。空间网架和玻璃幕墙就像一块巨大绷紧的织物，把这个覆盖了曼哈顿岛上整整五个区的庞然大物严严实实地包裹起来。仔细研究一下所用网架的立体模型和节点，再纵览建筑整体的磅礴气势，不禁令人叹为观止。  

3—3-4以光为基本元素，塑造令人振奋的空间  
&emsp;&emsp;贝聿铭认为在他的作品中光一直扮演很重要的角色，由于他喜爱早期的立体派雕塑，如果没有光的存在，就无法欣赏它们，建筑也一样。光对建筑太重要了，没有光的变幻，形态便失去了生气，空间便显得无力。特别是日光对建筑至关重要，世上没有无光空间，世上没有无光的形体。说光线是建筑设计的要素并不夸张。光是他在设计建筑时最先问题之一。光来源于自然，他在建筑中利用光，其实是利用大自然力量。贝聿铭关于自然和创意的关系时说：“人类为自然添色，而自然也启发人类的创意，建筑创意是人类的巧手和自然的共同结晶，我的作品强烈体现了这一精神。”这能看出贝聿铭建筑设计创意中相当重视光的作用和地位。  
&emsp;&emsp;早年贝聿铭带着儿子去逛博物馆，虽然大都会拥有许多优秀藏品但他们总不愿去，他们很喜欢纽约古根海姆博物馆里的宽阔中庭和螺旋坡道。他从中感到当前的博物馆必须特别重视儿童的心理和教育责任，充分说明时代在前进，参观者要求的多元化。所以他也很想设计古根海姆博物馆那种能吸引观众的空间。他曾说：“建筑师必须将它设计的令人振奋，这是我从中国园林中领悟到的，可谓中国园林中是曲径通幽，步移景异，在设计空间时，建筑师必须这样做——‘鼓励’人们去看，去探索。”、“我想使中庭空间成为一股充满生机的力量。”贝聿铭在谈到空间和体量是说：“人们多半会将它看成单纯的几何形体。但经过光线的变化和人在空间中活动，人们的情绪反应更为强烈和激动了。这两者是建筑的要素，并不只是空间和体量。从中能看出一个精彩的令人振奋的空间，其构成元素包括空间的形态、体量、比例、色彩、人流组织、材料质感和光影效果等，从贝聿铭的设计空间理念中运用的光为基本元素至关重要，其产生强烈、变幻的光影关系，能获得令人振奋的效果，从他设计实例能得以证实。如华府国家美术馆东馆、北京中国银行、埃弗森美术馆雕塑庭、达拉斯麦耶生交响乐中心等。  

3—3-5绘画雕塑作品引入加强建筑艺术性  
&emsp;&emsp;用绘画加强建筑的感染力在贝聿铭作品中较为普遍，如在北京香山饭店休息厅里两幅法籍华裔画家赵无极作品，反映建筑与绘画相得益彰。在华盛顿东馆、贝聿铭事务所及其办公室都配以名画，但绘画毕竟属于两度空间，真正称得上是建筑构图要素之一的还是三度空间的雕塑。尤其是那些抽象雕塑，更能与现代建筑在风格上达到协调一致。贝聿铭在选择雕塑时极为认真的，他根据建筑物的基本构思和空间要求而请雕塑家有针对性设计制作雕塑作品，因此雕塑作为建筑的一个组成部分来加强建筑艺术性的。如贝聿铭邀请亚历山大·卡德尔的钢雕“巨帆”放在麻省理工学院地球科学教学轴中轴线上。巨型动雕悬挂在东馆20多米高的大厅采光顶棚下面，其庄重而缓缓转动，统治着整个大厅；亨利·摩尔的一组抽象雕塑“刀刃”放在东馆北侧，使东馆西立面中心不对称得以平衡；胡安·米罗的“人与鸟”放在休斯顿市德克萨斯商业大厦广场中，给以适当强调广场作用；肯尼迪图书馆外草坪上摆放了送给肯尼迪生日礼物—一条帆船，它具有纪念意义和装饰作用；毕加索“西尔维蒂的半身像”放在纽约大学广场高层公寓等等。英著名雕塑家安东尼·卡罗为东馆大厅通向研究所中心的入口上方一个类似壁龛的空间处，根据贝聿铭的建议专门设计一组黑色金属雕塑，其结果恰倒好处，卡德尔感慨的说：“在当代美国建筑师中，贝聿铭是非常超群的”。  

3—4独特工作模式为建筑创作保证质量  
3—4-1重视团队精神，集思广义的工作模式  
&emsp;&emsp;贝聿铭说：“建筑业已不仅仅是建造一幢具有历史性或艺术性大厦的事了。目前要解决的问题范围更大，是涉及整个都市的重要问题。这便不是一位建筑师所能应付的，需要很多人的通力合作才能解决。”  
&emsp;&emsp;贝聿铭本来完全可以选择典型的“超级明星”主持经营方式。但他已经看到那种经营方式不可避免的局限性，于是他选择一种特殊方式：“创造一个能够解决建筑设计中全部问题的天才、真诚、内行的联合体”。他和他的合作者们在这种努力方面一直获得突出的成功。有人会怀疑这样是否会埋没一些有才华建筑师，这问题贝聿铭的合作者之一亨利·考柏最有力的回答了为什么他能接受事务所集体经营方式中相对地无名的境况时说：“没有任何一个独自经营的建筑师可以和贝聿铭建筑事务所的智力和技术源泉相抗衡。”  
&emsp;&emsp;贝聿铭建筑事务所中设有四种头衔：最高一级是包含贝聿铭在内的Partner共有六人，他们负责经营、管理、业务技术全面负责；其次是Associate Partner和Senior Associate，他们在不同程度上负责一项或多项工程承担全面责任。Associate则以与前者相类似资力在相当程度上负责工程项目的设计工作。这些处于不同层次上的人员构成事务所领导梯队，但更重要的是他们有阵容强大的技术人员作后盾。其中主要合伙人：柯柏（Henrg Nicho Ls Cobb）在哈佛就认识贝聿铭，1980—1985年任哈佛大学建筑系主任，主要作品有汉考克大厦；达拉斯中心等。德裔美籍付瑞德（James Ingo Freed）1975~1978年任伸利诺理工学院建筑系主任，主要作品有旧金山布道湾规划，华府犹太人屠杀纪念博物馆等。1989年合伙人由六人增至八人，事务所名称由“I.M.Pei& Partners”改为“Pei Cobb Freed& Partners”，简称“PCF”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭本人在一些建筑杰作的创作工程中所起的决定性作用是不容忽略的。彼得·勃雷克曾写道：“贝聿铭建筑事务所之所以能无比成功，最重要的原因还在于贝聿铭自己。事务所的主要负责人都认为他是完美的人。他集数种特殊品格于一身，使他在建筑艺术上能有卓绝的创造性。”人们对东馆的三角形概念草图都会记忆犹新，不仅如此他还对设计中许多具体问题极为关注，其目的是使一个完整统一的构思在设计过程中贯彻始终，在将来建成的建筑物上由表及里地得以体现。在整个设计发展阶段，他既不放任自流又不包办代替。一般说来，一个设计的基本构思确定之后，那些真正理解这个构思合作者会去发展它，深化它，在贝聿铭的指导之下，逐步解决各种技术问题，直到完成施工图，直至变成现实。尽管设计基本构思来自贝聿铭本人或他合作者，但并没有妨碍每个成员的才能和积极性发挥，他们却有机会在总构思的前提下，深入推敲设计中与自己的技术相适应的这一部分问题。其实这是一种明智做法，他无疑会从集中更多人的才智中受益，是贝聿铭事务所许多高质量建筑的根本原因之一。  
&emsp;&emsp;业主或者地产商的关系，那也应是一种广义的合作。贝聿铭善于恰倒好处地阐述自己恰倒好处的建筑构思，使业主能够理解它、接受它，然后便会全力以赴地支持它，直至把它实现。他的成功应该部分地归功于能妥善地处理自己与业主的合作关系。  
&emsp;&emsp;广泛合作的主观愿望与实际行动同样扩展到与结构、设备、电气等专业工程师协调配合更为密切。同时与建筑作品息息相关的画家与雕塑家之间配合默契和互相互长，由于建筑学与艺术家精诚合作而大大加强了建筑的表现力。  

3—4-2“深入其境”的调查研究是建筑创作首要环节  
&emsp;&emsp;贝聿铭在建筑创作构思前，首先以“深入其境”的要求在拟建项目地段进行调查研究。他曾说过：“我希望通过充分深入地了解当地的风土人情、气候、自然和地理条件等，我能真正地达到深入其境。”  
&emsp;&emsp;美国科罗拉州波尔德市国家大气研究中心，这是贝聿铭1961年从齐肯多夫那里独立出来第一项工程。位于落矶山的山脚边，落矶上相当美国阿尔卑斯山，位于大自然建筑，对只具有城市工程设计经历来说是个挑战，为此贝聿铭租了车走遍科罗拉多、亚利桑那和新墨西哥等各州，还参加了位于科罗山泉市SOM设计的空军学院，最后得到来自印弟安人的灵感，他们崇拜太阳神，并期望与之和谐共存，他们盖的建筑犹如“连于石，根于树”。在科罗拉多山间时，还想起幼年时母亲带他去佛教圣山情景，并曾教诲“寂静中聆听”，他的调查研究真是达到了“深入其境”程度。最后成功塑造了与环境和谐的雕塑感强烈的建筑造型，并采用了当地山石粉碎后加入混凝土中，从而使国家大气研究中心与周围山区景色和谐一致而称著，闻名于世。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在接受德国历史博物馆设计任务后，除了学习德国文化和历史外，还深入了解其周围环境，为此1995年冬天从附近音乐厅听完演出后出来，体验到周围环境沧桑的感觉，所以他决定将来建筑一定要透明的，有生气的效果。此外贝聿铭还表示过愿意做世界各地工程，这样给他带来能很好学习不同国家民族的文化，历史和风土人情。他在多哈博物馆设计中曾表示：“我想学习新事物，古人云：‘学不可以已’，我接受多哈博物馆就是出于这个原因，它给我很好学习机会，在过去三年里边学习，边设计”。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在美达拉斯麦耶生（Meyersou）交响乐中心方案设计前，筹建委员们参观了北美和欧洲二十一个音乐厅，并认为1886年阿姆斯特丹音乐厅和维也纳歌剧院为他们心中典范，最后确定了“动态、音乐、现代与纪念性”融合在一起的设计构思，其中将动态空间的视域由室内延伸至室外的手法，他谦虚地表白是学习了巴黎蓬皮杜艺术中心和巴黎歌剧院。  
&emsp;&emsp;在华府国家美术东馆设计时，贝聿铭走遍欧洲参观了无数博物馆和美术馆，他认为东馆三座四边形平面小型展室即来自米兰波尔蒂美术馆“民俗型博物馆”模式。贝聿铭就是以“深入其境”标准来调查研究，为建筑方案构思阶段捕捉丰富素材和提供可靠信息。  
&emsp;&emsp;“对于一个建筑师来说，重要的是地点。场所是地理环境的一种重要记号，它有自己的观点和方向”。“他们应该了解这个场地，了解它的历史，它的根，它的这种根是很难发现的，但是一名建筑师如果想有所创造，就必须对此有所发现。因为如果你对此无所作为，你的建筑就会枯萎。你不会感到兴奋，你也不会有太大成就。因此历史的重要性对我来说，就是那些特定地方的根”。“如果我没有对卢浮宫和法国历史作过研究，我就不会成功，我可能会被剔除法国”。（引自：“20岁”）  
&emsp;&emsp;“我将向大家推荐一样东西，这就是旅行。我在旅行中获得知识要远比在学校中的所得要多。但是要从旅行中获益，就必须学好历史”。“如果你研究过文艺复兴的历史，当你去佛罗伦萨的时候，你的眼睛就能告诉你很多东西”。（引自：“20岁”）  

3—5自身素质为建筑创作提供品位  
3—5-1深厚文化艺术底蕴为建筑创作奠定了厚实基础  
&emsp;&emsp;贝聿铭的建筑创作生涯中设计不同国家、民族、以及文化艺术层次极高的建筑物，而他都能应付自如，总能设计出令人满意的建筑工程，这与他自身具备深厚文化、艺术底蕴是分不开的。  
&emsp;&emsp;中国古典文学是他去美国后才真正自学的，内容包括：唐诗、宋词、元曲和“史记”，更为喜读陶渊明“归去来辞”和“桃花源记”其韵味十足，昌黎先生的“祭十二郎文”读来催人泪下。贝聿铭自称至今经常翻阅这些书籍，甚至都翻烂了，只能用透明胶纸加以修补。他如此喜爱中国古典文学，在日本京都美秀博物馆设计构思时见效了，以陶渊明“桃花源记”为素材而得到业主赞赏。  
&emsp;&emsp;他同样喜爱中国古典画，为了欣赏研究中国古代禅派画家牧溪作品，特向日本文部省提出特别申请，允许在一个秋天干燥的丽日欣赏了一个小时。2003年在设计苏州博物馆新馆庭院假石时采用“以避为纸，以石为绘”构思即来自宋代米芾的抽象山水画的启发中，也是水到渠成的事了。  
&emsp;&emsp;贝聿铭从1940年开始时对西方艺术很感兴趣，尤其抽象表现派艺术，因为他感到立体艺术与建筑有很多共同点。他收藏作品包括：德·库宁、克莱恩、尚·杜希菲、杰克·利普兹、亨利·摩尔、赵无极和马奈·纽曼等。上世纪50、60年代为了深入学习毕加索和立体派艺术，而结识了在纽约哈斯丁斯和杰克·利普兹，他崇拜其充满立体派特色的早期作品。从而影响到1956年设计国家大气研究中心，1964年设计埃弗森美术馆和1978年设计华府国家美术馆东馆。  
&emsp;&emsp;关于中西音乐方面，贝聿铭回忆母亲擅长吹奏笛子，当时也称得上音乐家了，从小受此影响，特别喜爱中国戏剧，尤其是昆曲。他在接受西方音乐是从来美国之后，当首次接触贝多芬、莫扎特、巴赫和舒伯特的音乐时，感到新鲜外具有如鱼得水感觉。六十年后的今天，听西方古典音乐仍是他的嗜好。他承认工作时听音乐，但不适宜听瓦格纳、马勒和贝多芬后期的音乐，而肖邦的钢琴曲更适合于工作场合，有利思考问题。  
&emsp;&emsp;由于贝聿铭喜爱音乐，他在会见德总理科尔时，即以一曲莫扎特钢琴曲而打破僵局，而引发了共同语言。他在设计时经常采用简洁而牢固三角形的几何组成，通过并列和组合能构成许多错综复杂的空间，这就是来自巴赫的音乐，巴赫的音乐通常以一个主题变换，却很有魅力，他一直很佩服，并影响在建筑设计中。  

3—5-2“百折不挠”是建筑创作的精神支柱  
&emsp;&emsp;贝聿铭的建筑创作生涯也不是一帆风顺的，关键是出现挫折后，坚定信心，以“百折不挠”精神克服困难，最后总是能摆脱困境而胜出。  
&emsp;&emsp;贝聿铭首度采用玻璃幕墙在波士顿汉考克大厦（1966~1976）时，由于大面积玻璃脱落和裂纹事件，社会上掀起了巨大风波，几乎毁了他来自不易的功名，但是他坚信自己的作品是一流的，并不断通过自己作品来征实这一点，1989年达拉斯麦耶生交响乐中心所设计玻璃与石材结合的幕墙大有突破，有所创新。1991年获美国建筑学会年度荣誉奖，美商业营建协会最优秀建筑奖。  
&emsp;&emsp;贝聿铭建筑创作生涯中卢浮宫设计是一生中最艰难的挑战，历时13年，自他接受设计任务起就极为坎坷，抨击不断，估计有90%巴黎人反对这个现实。建筑评论“巴黎的困惑”也成了当时畅销书，这也是情理之中，因为卢浮宫是国家级标志性建筑。贝聿铭曾回忆：在我们向公众展示金子塔设计方案之后的1984年到1985年之间争论已到白热化程度，我也在巴黎街遭到不少白眼。巴黎媒体认为贝介绍的钻石般金字塔光芒四射，是“破玩艺假钻石”。法国历史古迹最高委员会当面对贝聿铭进行羞辱性抨击时使翻译女士悲愤地掉下眼泪。幸好他听不懂法语。而法国总统密特朗一直支持贝聿铭，并私下表示三百年前路易十四邀请意大利文艺复兴大师贝尼尼因设计卢浮宫而被巴黎人赶回意大利的历史不会重演。最后在巴黎市长希拉克建议下用钢管制作一个与实体相同的模型，并表示“不坏”后，从而结束了18个月金字塔这一仗，随之巴黎人开始接受金字塔扩建方案，逐渐也被世人赞赏。  
&emsp;&emsp;贝聿铭事务所设计建筑预算造价总是不断增加事实，被人以贝氏姓名（T.M.Pei）谐音嬉称为“I am paid”来讽刺贝聿铭为专门设计高价建筑物的建筑师。如达拉斯市政厅预算2500万美元，实际支出7000万，华府东馆预算2000万美元，实际支出7500万，汉考克大厦造价1.60亿美元，实际支出为其两倍。其中增加投资原因还包括业主变更和基地环境因素等。贝聿铭曾反驳表示：如果只是盖个蔽体，就没有必要找他设计，如果建筑师做得对，即使超过预算，历史也会铭记建筑师的见地。  
&emsp;&emsp;肯尼迪图书馆设计任务委托给贝聿铭事务所，确实来之不易。但是工程进行中遭到了许多意想不到的困难，总共持续了14年（1965~1979），其中10年用在寻找场地上，而往往一个选址方案要做十多个模型。贝聿铭就是以“百折不挠”精神始终贯彻在整体建筑创作过程中，最终成为世人瞩目的作品。  

3—6坚持不懈的探索中国建筑创作民族化道路  
&emsp;&emsp;贝聿铭自青少年时期即就读教会学校，去美国求学从麻省理工学院到哈佛研究生院硕士毕业都是接受了纯正的西方教育，工作后又广泛接触了西方社会的开发商、资本家和不少社会名人等。可以说他是受西方教育，在美国执业，居住在纽约，他受到美国影响甚巨，但贝氏认为中国是他的根，惟有根深蒂固才能枝叶茂盛。他不认为是个全盘“美化”的人，而始终热中于辉煌灿烂的中华民族历史文化，坚持不懈的探求中国建筑创作民族化道路，他从上学时代一直到高龄80多岁却在探索中国建筑创作如何来体现民族化问题。  
&emsp;&emsp;1943年贝先生还在美国上学时期，已经认为当时占统治的国际式风格不一定是正确的，他始终怀疑建筑不应仅仅是建立在科学技术之上，为了证明这个观点，在哈佛大学研究生硕士学位毕业设计“上海博物馆”中，他认为中国历史建筑中都极为醒目地存在质朴的墙体和一些小庭院是两个永恒特征。  
&emsp;&emsp;在上世纪五十年代，台湾东海大学校董会—基督教亚洲高等教育联合董事会是他在中国时就读中学为同一主管机构，基于感恩的心情贝先生接受东海大学卢斯教堂（1954—1963年）设计任务。贝先生也是设计的唯一教堂案例。设计中成功地体现了“现代与传统”的结合，采用了面层为黄色面砖的翘壳式建筑造型，这不仅使建筑增强了抗台风和地震能力，同时更重要的是看到了中国传统建筑屋顶元素的神韵，也做到了“现代与传统”的完美结合。他曾说：“它是一个东方的美学传统与西方的科学技术的结合物”。  
&emsp;&emsp;1980年在纽约欢迎清华大学代表团发言中谈到中国传统建筑艺术的真谛和重要构图元素是一个“虚”——庭院，另一个“实”——墙。最终他说：“对中国建筑创作来说，新技术、新材料固然重要，而更重要的是找到正确民族化道路，使建筑具有独特的民族形式和风格”。对中国的建筑来说所谓新的建筑形式、新的建筑创作道路正是要从中国自己的传统建筑格局里产生，这个“虚实”的原则基本上贯彻了他探索的全过程。  
&emsp;&emsp;1981年贝先生完成了第一次中国建筑创作民族化的实践—北京香山饭店，香山饭店采用了以自然风光为基础的庭院布局，并确定了他对墙体的特有的基本处理手法，即来源于江南水乡民居惯见的朴素的白墙，加以来自于丰露木结构体系的灰色分割线和菱形窗，同时他把这些具有特色墙体组织到建筑构图之中，许多院落围合中墙体往往成为院落的一个侧面。香山饭店获得1983年美国建筑师协会颁发的优秀建筑创作奖。  
&emsp;&emsp;1990年的香港中国银行大厦设计中，贝先生以高度现代化建筑造型来体现的中国“节节升高”传统理念，同时在现代化的城市背景中借鉴中国古典园林的元素运用在大厦低层的西侧，为城市创作了新的景观。  
&emsp;&emsp;20世纪末，贝先生在北京中国银行总行大厦（1995—2001）中庭设计中大量采用了中国传统建筑基本元素，可以说又一个“现代与传统”结合的典范。  
&emsp;&emsp;20世纪初在苏州博物馆新馆设计中力求做到“中而新、苏而新”下了很大工夫，这与此前他对中国建筑创作民族化做出所有探索都成为苏州博物馆新馆设计的有效积累。他从香山饭店白墙、丰露木结构的灰色分割线、菱形窗和自然式庭院；香港和北京中国银行中国古典园林元素运用；日本美秀博物馆用玻璃和钢架创造了新的歇山屋顶造型等这些都是为苏州博物馆新馆在技术上作了充分准备。在苏州博物馆新馆设计构思中，考虑到其地理位置特殊性，他说：“我希望从中国古代山水书画中寻找园林设计的灵感，并与苏州当地能工巧匠合作，造出一个有新意的苏州园林。”当观众进入大厅后，呈现一种与传统园林不同的庭院，这与1990年在上海中欣工商学院的水院有一定的联系，其被剥去了惯见的叠石和丰富的植被后，这个庭院反映出一种独特的现代人对传统思考和理解。与隔壁拙政园所体现的感性审美相比较，体现出在接受了现代化洗礼后的理性审美后结出硕果。成为探索中国建筑创作民族化道路的萌芽和实践期，那座21世纪初在苏州博物馆新馆设计中已进入探索中国建筑创作民族化道路的成熟期。  

## 四．解读贝聿铭创作的当代博物馆  
4—1当代博物馆发展特征  
&emsp;&emsp;自上世纪80年代开始，全世界博物馆建设浪潮至今仍在继续，大量博物馆的新建和扩建的规模和速度举世瞩目，博物馆建筑在当代建筑领域里担当着越来越重要的角色，使其不仅成为引领建筑学科发展的风向标，也成为衡量当代社会发展和文化演变的晴雨表。当今世界经济发展、科学技术进步、人民生活水平的提高、文化休闲产业不断发展、各种艺术收藏品的增加和城市本身的扩张和结构调整，无疑对当代博物馆的建设起到很大的推动作用。当代博物馆无论在数量、种类、功能和观点构成等都发生了巨大的变化，无疑这些影响着博物馆建筑的设计。当代博物馆发展特征归纳如下：  
4—1-1建筑大师介入博物馆建筑创作，使博物馆发展进入颠峰时期。  
&emsp;&emsp;世界上每一周就有两个新的博物馆开放，尤其在欧洲的博物馆建设形式异常高涨，在瑞士平均每9000个居民就拥有一幢博物馆，哈拉尔德·塞曼感叹到“对一位建筑师来讲，在今天建造一幢博物馆就好象从前建一幢教堂一样。”因此世界建筑大师介入博物馆设计领域也成为必然趋势。如：弗兰克·盖里设计西班牙毕尔巴鄂的古根海姆博物馆、贝聿铭设计日本美秀博物馆、迈耶设计美国落杉矶盖蒂中心等等。正因为他们认真进行博物馆建筑创作，通过他们各自不同设计哲理和观念，对不同地域环境和文化理解，在世界各地耸立起无数幢建筑空间组合各异，外部造型千姿百态的现代博物馆，可以说当前是博物馆发展历史过程中的颠峰时期。  

4—1-2博物馆使用功能范围不断延伸和扩展  
&emsp;&emsp;博物馆使用功能已不是将自己的作用仅限于艺术展品的展示，博物馆建筑除了带来专业领域的进步，还使得我们确信博物馆空间已经逐渐成为媒体和大众进行文化碰撞和交流的首选场所，此博物馆变成公共交流场所和新兴文化阵地。具体地讲博物馆除了为展览和收藏、创作和科研展示提供场所外，同时还要提供临时展览空间、大型图书馆、档案馆、多媒体室、会议中心、学术讨论交流空间、商店、书店餐饮店等。  

4—1-3博物馆成为当代城市空间中重要标志性元素  
&emsp;&emsp;在城市结构中，博物馆的出现往往会对城市平衡和其未来的发展变化产生强有力的影响。就如同一石激起千层浪，一个博物馆会把他的影响辐射到整个城市，由此产生出新的辨证关系，并改变以往的联系网络。博物馆已越来越成为城市特征的象征，它体现着城市的文化精神以及建筑研究的真实本质，如同容器一样容纳了各种潮流、事件和信息，并作为城市中的一个可识别的符号而存在。近几十年来，很多城市都通过新建大型博物馆来达到更新城市面貌的目的。博物馆成为体现国家政治和文化生活的理想载体，并且向外宣传国家或城市的面貌。最具代表性的例子为1990年西班牙毕尔巴鄂兴建的古根海姆博物馆，它使得整个地区的经济全新起航并且促进了区域文化的发展，也成为该城市标志性建筑，形成了巨大作用，以至“毕尔巴鄂现象”已成为快速发展的同义词。  

4—1-4发掘城市历史文脉，不断扩大地域文化展示和交流空间，博物馆类型建筑随之发展。  
&emsp;&emsp;随着社会经济发展，人们对文化生活不断要求提高层次和扩大内容，同时由于博物馆建设给城市带来提高城市著名度，经济振兴和旅游业的发展已是有目共睹的事实，因此近年来各城市都在深入细致的发掘城市历史文脉以及地域的人文和经济特征，以此为契机，策划建设具有该城市或地域特色的博物馆建筑，不断扩大地域文化展示和交流空间。当前除了常见的历史博物馆、自然博物馆、艺术博物馆等类型的博物馆，还出现了码头博物馆（法。巴黎布兰生）、考古博物馆（德。布拉姆舍—卡尔克生译）、奔驰博物馆（德。斯图加特）、犹太人博物馆（德。柏林）、摇滚乐名人博物馆（美。克利夫兰）、中国黄酒博物馆（浙江绍兴，16万平方米，文化、历史、旅游购物为一体）、戏曲博物馆、工艺美术博物馆（苏州）、茶叶博物馆（杭州）、建筑博物馆（沈阳）等等。  

4—1-5博物馆本身发展成为被展示的艺术品  
&emsp;&emsp;由于博物馆建筑本身就是展示艺术品的容器；博物馆的策划者多般与艺术有关；建筑师在博物馆创作过程中都很认真，按精品标准要求自己；博物馆在城市位置往往都在明显地段，在城市规划中具有一定分量；在人们心目中希望城市博物馆能成为本地区的标志性建筑，成为城市形象骄傲的愿望等。这些因素促使博物馆本身成为了人们心目中的既可使用，又可欣赏的艺术品。如贝聿铭设计苏州博物馆成为“21世纪的苏州园林”  

4—1-6遍及全球的博物馆网络化形成  
&emsp;&emsp;新兴大众文化观光的运作和传播机制加速了博物馆的修建，建设地点不仅仅在大都市，还有那些相对较小的艺术中心地区，以及那些正在经历转型和艺术新形象的城镇。欧洲博物馆理念对大众文化做出回应，即提出博物馆应具有两方面要求：一方面要为更广泛地区提供收藏和展示的空间，另一方面要提供尽量多的文化活动项目。从而博物馆的网络被认为是未来博物馆的发展方向。古根海姆博物馆是这一类的典型，它在世界各地有着各式各样的展馆：纽约、威尼斯、拉斯韦加斯、萨尔茨堡、柏林、毕尔巴鄂等，古根海姆的概念是要建跨国性质的博物馆，每几个国家就布局一个，形成了一个不连续的展示空间，我们可以称为是“连锁”博物馆，或比作“麦当劳”的连锁性经营，但实质上古根海姆与麦当劳有实质性区别，即各地古根海姆博物馆绝对不是一个模式或大致相似，充分体现了在不同国家地区设置博物馆是由当地的特点和陈展主题所决定的。  

4—2解读贝聿铭创作的四个当代博物馆（类）建筑  
4—2-1华盛顿国家美术东馆  
&emsp;&emsp;美国国家美术馆是铝业巨子，匹茨堡银行家，当代三任财政部长梅祖安（Andow Mellon 1855—1937）捐献的，西馆1941年落成，由被称为“末世纪罗马人”的古典建筑师柏约翰（John Russell Pope 1874—1937）设计，当时正是现代建筑露头时代，他还固执布杂式（Beaux-Art）讲求对称，古典的设计。东馆继续由其子梅保罗主持捐献，由第三任馆长布郎（J.Carter Brown）策划。而类似情况也发生在东馆，当时后现代主义已风行。当设计任务委托贝聿铭后，他仍坚持现代建筑主导地位，认为建筑绝不是流行艺术，建筑物应以环境为构思起点，贝聿铭的环境观念在东馆以淋漓尽致地发挥。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在构思前曾说过：“我们希望一个属于我们时代的建筑，另一方面，我们也希望一个可以成为另一时代建筑物的好”邻居“的建筑物”国家美术东西馆均位于华盛顿中心绿地的北侧，中心绿地沿东西方向延伸，形成一条鲜明轴线，轴线东端为国会山，西端是庄严的林肯纪念堂，纪念堂前高耸着华盛顿纪念碑，总规划由兰凡特（Major L Enfant）于1791年提出，具有历史意义和纪念气氛。在国家美术馆附近新建两座博物馆，一是SOM设计环形的赫施豪恩艺术博物馆，一个由奥巴托（Gyo Obata）设计的国家空间宇航博物馆。而东馆有别于以上两馆，它与老馆有密切联系，但贝聿铭认识到老馆建筑构图极为完整，不能轻率改变和衔接，应保持相对独立为宜。东馆用地与老馆隔宪法大街相望，北侧被宾夕法尼亚大街斜切一角。形成梯形场地，在这类地段上已建建筑亦非凤毛麟角，东馆不规则场地给建筑师带来苛刻条件。一开始确实也让贝聿铭退却，他曾说：“一切都使我丧失勇气。特别是由于华盛顿的中心绿地充满了传统的意味，并且对那么多的美国人来说是那么神圣不可侵犯。”但他很快抓住了从全局出发这一关键把推向成功。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在接受委托案从华盛顿回纽约的飞机上，在一个信封背面以红笔勾勒出心中的构思，他分析基地为东馆给出了构思草图。为了呼应呈对称性的老馆和古典主义美学基本法则，将老馆轴线向东延伸，轴线与北侧斜边相交，顺其自然的形成东馆呈梯形的平面轮廓，而梯形对角线相连分割成一个等腰三角形和一个直角三角形，再把两个三角形稍为分开，以满足了展览和研究中心两大部分的需要，同时两者之间以一个三角形中庭结合，形成似分实合感觉。在等腰三角形端部设三个四边形展厅，体现“馆中馆”的构思，可谓是伊弗森博物馆手法延续。  
&emsp;&emsp;为了加强新老馆中轴，在第四街广场设圆形水池，后改为一组不对称金字塔采光顶。这些钻石般玻璃金字塔既美化了广场，同时也是地下部分采光天穹。其北侧有一排5.2英尺长的喷泉，水由地面倾泻在地下形成可观赏的瀑布，使地下冗长的地下通廊增加情趣，给人意想不到的惊喜与欢悦。地下部分包括可供700人快餐厅，另有书库，办公和服务空间等。  
&emsp;&emsp;东馆中庭设计是贝聿铭内部空间关注部分，也是最成功中庭设计。这可以从69年，71年2月和3月的三次中庭设计草图里看到他花费心血，其中对空间结构屋架采光顶、中庭边界墙面、楼梯、天桥、艺术品、树等处理均作了详细推敲。从而使高达80英尺（门厅10英尺）和面积达16000平方英尺的中庭空间，创造了惊喜效果，使参观者不无为之慑服。因此有人批评贝聿铭设计中忽视了美术馆本质，而夸大了作为展品背景的建筑，以致夺取了展示艺术品的风采。但是中庭作为举办欢迎邓小平，密特朗访问美国的盛大宴会，当时成为华盛顿极眩耀的聚会空间，它不但反映了美国对文化重视，也是给予建筑师极大的荣耀。  
&emsp;&emsp;东馆建筑造型处理能强烈反映了贝聿铭的现代主义建筑风格，西立面为东馆主立面，也是老馆相呼应立面，建筑造型处理简洁，极具雕塑感，虚实对比强烈，这也符合展览建筑特点。东馆东立面为研究中心主立面，采用现代主义水平宽带手法。最精彩在于西南角处理。其研究中心19.5度夹角转角墙面处理，引起了人们极大好奇，总是好奇忍不住想摸一摸。所以局部出现黑色凹痕也不足为怪，同时也反映贝聿铭事务所的精湛技术。立面大理石采用与老馆同样石材，厚三英寸（老馆一英尺）均为干挂。整个建筑物混凝土骨料均由大理石磨成，为了使两种不同材料色泽接近。  
&emsp;&emsp;贝聿铭与艺术家的合作在东馆设计过程中也得以充分体现。如入口处亨利·摩尔雕塑、中庭柯尔德的悬吊活动雕塑、墙面上米罗挂毯“女人”、进入研究中心门楣上卡罗的“黑”作品等。  
&emsp;&emsp;东馆原估算经费2000万美元，竣工后经费达四倍有余，这也只有梅保罗这样的“伯乐”才能接受。当然贝聿铭也认为展览面积仅为整个建筑面积1/12，确实是一件遗憾的事。但人们深信这些代价还是值得的。毕竟建筑是长久的、大众的，是文化根源的一部分，东馆成为公认的华府文化冠冕。总结其成就可用三“P”概括：（Profession）专业的努力、（Perfect）完美的美术派、在人类文明史上创造了永恒（Permanence）的建筑。汤姆••普利多评论说：“新馆优雅的站在它的年纪更大的邻居旁，就像给未来上的一课。实际上它们每一个都在提高另一个，两者相得益彰”。无疑是“好邻居”。赫克丝•葛伯尔评论说：“美国建筑中着奇妙的一对将成为这个国家的超级展览橱窗”。  

4—2-2日本京都美蒲博物馆  
4—2-2—1美蒲博物馆简介  
&emsp;&emsp;美蒲博物馆的业主是日本（Shumei）秀美会宗教团体，该馆为秀美宗教私人藏品博物馆，成立于1948年，收藏包括中东、远东、古代文化、艺术品，如青铜器、珠宝、纺织品、雕塑、茶道器皿等。新馆坐落在京都附近信乐山脉自然保护区中一个较陡山坡上。总建筑面积1.74万平方米。  
&emsp;&emsp;方案构思取材于我国东晋文人陶渊明“桃花源记”，为我国古代文人的乌托邦幻想。设计人引导参观者路线为：引入一条林荫小径；进入一条隧道；通过一座吊桥；进入大厅；进入地下南北展示厅。总的构思主题为保护自然保护区的环境，80%展示厅进入地下，与自然界保持良好尺度关系，因地制宜，平面布局自由、轻松，无拘无束。  
&emsp;&emsp;采用日本、中国传统建筑手法和造型，博物馆由中央大厅和两翼展览厅组成，分别由三组造型丰富的玻璃屋顶穿插其中，屋顶造型为借鉴日本传统屋顶，类似我国歇山屋顶，玻璃顶不仅为了采光，构架本身及其形成光影效果便是室内主要装饰。入口处理为大台阶，颇似日本传统的庙宇。大量采用了日本、中国古典园林手法，如“借景”、“对景”等。  
&emsp;&emsp;屋架及吊桥采用先进科学技术，建筑处理手法亦为新颖，给人既有传统又有时代感气息。  

4—2-2—2贝聿铭谈美蒲博物馆  
&emsp;&emsp;德国盖里·冯·波姆访问贝聿铭问及设计美秀博物馆时，贝聿铭回答说：  
&emsp;&emsp;“我在设计博物馆之前已为这个宗教团体做过设计。1998年我为他们的教堂设计了钟楼。”、“幸好自然公园法的限制帮了我们的忙。他们只允许我们对外暴露部分建筑，并限制了高度。这些限制其实帮了我们，由于必须在环境的限制条件下做设计，我们的设计因此与周围的环境更加协调。”所以“我们从一开始就知道建筑物的大部分必须是地下的。问题是如何在面积有限和地形制约的情况下建造大面积的地下建筑？有两个办法：第一个办法是往下挖，将建筑建于其中，但这种做法既贵又慢，而且我们还要面对地震问题。最后解决办法是先挖土并将建筑物建于其中，再将土盖上。当时是政府同意后者办法，但须种上树木，我们就是这样做的，因此，建筑物与自然更有效地融洽了。  
&emsp;&emsp;“博物馆的入口至关重要，业主为了得到这片位于自然保护区的土地花了很多心血。这里视为是圣地，曾经是一座重要庙宇的选址，这也要求我们得尽力把对周围自然环境的影响减到最小程度。譬如，我和业主都认为参观者坐车进入博物馆不妥。”、“这处就好比是大自然环境的处女岛，所在之处又高居山脊，三面沿着陡峭的山坡伸向道路，在不破坏自然的情况下是很难到达这里的。幸运的是我们的业主正好在东面的山坡上拥有一块地，原是作停车用的，我当时想，为什么不从山坡的另一边开个山洞，在山谷中造一座桥。由桥将游人引入博物馆，从而避免了沿山路进入势必影响自然的做法。”、“这让我想起了中国4世纪著名哲学家，诗人陶渊明，在他的作品里写道：一位渔民划着小船，像往常一样地沿江而下，可是这不知何故，他却看到这不同景象。他见到了一耸桃树，其间桃花点点，白色的花瓣飘落在地上，于是他弃船进入桃树丛中。当他走进溪流时，看见了一个山冈，步行许久后，通道豁然开朗，眼前呈现的是一片身着异装，说不同语言的居民四处耕作的美丽田园。之后他了解这些人是几百年前为逃避战乱而隐居到此的族人。”、“这个故事给我带来了灵感，恰巧业主小山夫人和小姐都曾读过这篇佳作，并喜受这种处理方法给博物馆带来的独立感，沟通这一想法帮助我们克服日后的种种困难。首先我们必须从一位苛刻的卖主手中买来山冈必须的山坡。随后我们还得说服县政府和中央政府，允许我们建一座桥，如果不是业主坚持到底，我们可能至今仍在寻找进入博物馆的办法。”波姆又问及博物馆轮廓的构思时，贝聿铭回答说：“我主要设计灵感其实是取材于日本江户时代的农舍。”、“钢结构的四面体重叠而成的结构牢固、空间错综复杂、与江户时代木结构农舍的主梁相似。”、“最重要的是如何解决建筑物与自然环境之间的协调，其次是如何将现代与传统相融洽。虽然这一建筑建于现代，但我有责任尊重千百年发展的传统，而事实上，这两者也是相关的。”  
&emsp;&emsp;“如果往上看，可能会觉得是一个金属的结构。其实并不然，这个结构有其系统，这系统便是以三角形为基础。因为它是最简单最牢固的几何组成，通过并列和组合构成许多错综复杂的空间。还有些像巴赫的音乐，通常以一个主题变换，但却很有魅力，这一直让我佩服，并影响我的建筑。我喜欢简单，但同时我并不喜欢单调。”  
&emsp;&emsp;波姆又问及日本现代建筑时，贝聿铭回答说：“身为外国建筑师谈论现代日本建筑应该如何，不免狂妄自大。……我个人认为，现代日本建筑必须源于他们自己的历史根源，就好比是一棵树，必须起源土壤之中。互传花粉需要时间，直到被本土环境所接受。”  
&emsp;&emsp;波姆又问光线在博物馆运用时，贝聿铭回答说：“我以为光照，特别是日光对建筑至关重要，世上没有无光的空间，世上没有无光的形体。说光线是建筑设计的要素并不夸张。”、“投影是玻璃天顶下的百叶窗造成的。起初，我不太喜欢这些阴影，但现在我不用担心了，因为阴影形状一直在变。其实，我觉得变幻的阴影很有意思。”  
&emsp;&emsp;“幸好大多数的艺术品通过人工照明效果更好。对于有些立体展品，例如石雕等，我们必须设计隐藏的光并将日光引入。那确实是个难题，因为展示厅里得有大窗户才能遥望对面山顶的教堂，但这又会使得展示厅光线太强，这是个难题。”、“我们也是这么做的，在玻璃窗里挂了两层遮光布，以便管理员调节日光，而山谷对面的教堂和钟楼如魔幻一般清晰可见。”  

4—2-3德国历史博物馆新馆  
4—2-3—1新馆简介  
&emsp;&emsp;1987年东西柏林共同筹建“新历史博物馆”选址Spree河畔，当时建设部长奥斯卡·施奈德指出“本世纪所能举办的最重要、最具有吸引力的建设任务之一。”1988年6月意大利阿尔多·罗西（Aldo Rossi）以浓缩欧洲古典精髓的建筑组合（柱廊、园亭、钟塔、巴西利卡长厅等）方案胜出。1989年11月，柏林墙推倒，原基地为总理府，把建于18世纪军械库改为历史博物馆，与之相邻仓库和工作室改为新馆基地。1995年德总理科尔与贝聿铭会晤，仅交换意见，并未接受委托。“因为他们知道我已经不参加竞赛了，这件事在德国引起不少的争议，但还没有持续很久，我的委托案就被接受了。”1997年贝聿铭将设计介绍给公众。2003年落成，获得Pei Bau（贝氏建筑）之称。  
&emsp;&emsp;新馆位于柏林市中心，Unter Den Linden大街，与博物馆岛相对应，并与新警士厅、军械馆相邻。军械馆为7500平方米的永久展场，其他展场在4700平方米新馆内。原军械库为普鲁士时期巴洛克式建筑，因此新馆处在一群历史建筑包围之中，缺少新馆建筑造型及立面表现的空间。新馆地段局限仅为2000平方米，而且基地很不规则。因此新馆在如此小而不规则基地上想要形成一个引人入胜的建筑是很难做到的。除此之外还要与四周历史建筑群的联系，建立历史与现代的关系协调格局，更是困难。  
&emsp;&emsp;经过一段时间的思考，贝聿铭采用了三角形平面的主体建筑，东、北两边平行于街道和“L”形平面的附属建筑，西南边采用等高弧形石墙弱化了几何三角形的棱角，东边“L”形体是用廊桥连接主体建筑。新老馆联系采用地下通道。  
&emsp;&emsp;新老馆共生关系处理，是为其空间及功能上的联系创造更多机会。弧形玻璃大厅作为军械库相邻界面，起到景框作用，同时造成透视上的水平舒展作用；与军械库北立面古典主义秩序形成对比效果；末端设置玻璃螺旋楼梯增强生机。  

4—2-3—2贝聿铭谈德国历史博物馆新馆  
&emsp;&emsp;德国盖里·冯·波姆问及贝聿铭设计德国历史博物馆新馆时，贝聿铭回答说：“这与卢浮宫和密特朗有相似之处。当时的德总理科尔直接邀请我做设计。……记得我们第一次见面，彼此很难沟通，为了缓和气氛，他弹了一曲莫扎特，我们发现这是我们之间共同语言。”、“德国历史博物馆是我在那里的第一个工程。在卢浮宫工作期间，我阅读了法国历史，但这次我既不能说又看不懂德语；……但我也了解了不少有关柏林的知识，特别是建筑方面的。我认为这种学习方法很好，由于我从当地的文化和历史中吸取养分，它不仅丰富了我的知识面，更为建筑设计增色不少。所以我总是很乐意在我不熟悉的国家工作，因为我乐于学习新的文化知识。”、“德国历史博物馆新馆的地很小，但位于柏林的重要地带，在我看来，它的位置正是柏林的文化中心。那儿离坡伽芒（Pergamon）博物馆才五分钟的步行距离，可以从菩提树大道隐约地看到这里。……记得1995年冬天，我从德国历史博物馆对面、菩提树下大道另一侧的音乐厅听完音乐会起来时，那一带既暗又无人影，我当时就决定这座建筑必须是透明的，而且应该昼夜透明。”、“……一个形象鲜明的建筑，以吸引更多的游客。正是因为这个建筑，人们才会从菩提树下大道经由新岗哨，跨过施普雷运河（Spree）步行到博物馆。所以我们有必要向人们宣布：”我们的博物馆在这里！“”我们就是这么做的“.”……我想在这座博物馆建成后，人们可能会说：是啊，我好在那里看到了什么，我们不妨去瞧瞧那里到底有什么。如果有这么成功的话，我就很满足了“。  
&emsp;&emsp;“如果想要设计一个吸引人的地方，您就必须把它做的透明，但这个博物馆恰巧又有不能见光的陈列品。”、“如果建筑物想吸引并留住更多人，设计上就得为这些人提供更多的空间。空间之中由人流而产生的动感至关重要。”  
&emsp;&emsp;“因为地块较小，我设计了四层展览空间。层与层之间的连接各不相同。这种活动系统将游客吸引到展厅的每一层。位置最高层的楼层最难吸引游客，在这里我设计了一个螺旋形楼梯，借此为游客提供了一种新的感觉。这种休闲感使游客有机会俯视这个柏林最壮观的公共空间之一。”、“德国历史博物馆除了中庭以外是一个很封闭的建筑，我很想给这个中庭带来生气，于是以通道连接中庭与新馆好注入生气并将过去与未来相连。如果中庭有了生气，那么德国历史博物馆就有了生命”。  

4—2-4苏州博物馆新馆  
4—2-4—1简介：原苏州博物馆建于1960年，依托全国文物保护单位—太平天国忠王府作为文物保护和展示场所，建筑面积达7500平方米，长期以来苏州具有2500年历史古城留有众多反映地方特色文物不能集中展示，为此市政府2002年委托由世界级建筑大师贝聿铭进行设计，共投资达3.93亿元，工程建设历时3年，于2006年10月6日中秋佳节正式开馆，新馆建筑面积1.90万平方米，地下一层，地上一层为主，局部二层。新馆设有吴地遗珍、吴塔国宝、吴中风雅、吴门书画等四个系列的常设展览，以及特展厅和现代艺术展厅，还有一个设施先进的会议厅。  
&emsp;&emsp;苏州博物馆新馆位于苏州城内东北区域，位于东北街北侧，西临齐门路，东侧紧临老苏州博物馆，即太平天国忠王府旧址，老馆东侧为拙政园，新馆北面为拙政园向西延伸的“补园”部分。因此新馆地处国家级文物保护区，过去文物界对新馆选址提出质疑也是可以理解的，所以贝聿铭接受新馆设计项目确实是一个挑战，同时也称为贝聿铭的封笔之作。  
（1）“中而新，苏而新”设计理念解读  
&emsp;&emsp;新馆的设计构思贝先生同意了国内建筑专家罗哲文提出苏州博物馆“中而新，苏而新”的设计主题，贝先生以其独特的方式进行诠释，以追求意境为上，而非形式的简单模仿，以“神似而非形似”的方式传承了历史文脉。  
（2）与古城肌理和周围邻居关系解读  
&emsp;&emsp;贝先生在设计中坚持场所精神的重要性，注意建筑与环境的融合。考虑到拙政园历史街区固有城市肌理，确定建筑“粉墙黛瓦”的主色调，建筑体量“不高不大不突出”以一层为主局部两层，这样色调和体量，保证了新馆与周围环境的协调。首先新馆与城市街道边界处理采用了苏州园林普遍运用的粉墙黛瓦封闭围合的手法，因此由东向西依次排列的拙政园、忠王府和苏州博物馆新馆形成视觉效果极为自然。所不同的是大门处理，老拙政园出入口处理为苏州园林传统的“石库门”处理手法，过去为私家园林尚能够满足要求，而今为广大市民开放“石库门”已不能满足使用要求，何况目前拙政圆出入口已向东移，并形成一个较为开敞的园林出入口。而老苏州博物馆（忠王府）的出入口原按帝王官邸来处理的，属于旧物利用范畴无参考价值。苏州博物馆新馆出入口大门采用既有封闭实墙，又有具有重点突出效果的现代钢管屋架双坡屋顶，这样的处理和前者的出入口大门处理既有呼应效果又具有苏州博物馆新馆特色。新馆大门面向东北街，与东北街平行的南侧有一条小河，是苏州古城无数条“水街”的缩影。为了使新馆能更好融入到苏州古城水街环境中，新馆大门南向拆除部分民房，形成一个沿河广场，并设有毛石台阶的码头，从长远规划参观者可乘坐小船经码头和广场进入苏州博物馆，使新馆很自然融入古城肌理之中。  
（3）中国传统建筑平面布局满足现代博物馆功能要求  
&emsp;&emsp;新馆建筑平面布局贝先生延续了中国传统建筑的中轴线组织空间的手法，将主题建筑分为东、中、西三路布局，中央部分为入口，中央大厅和主庭院；西部分为主展区；东部为次展厅、行政办公、图书馆、小卖部等，并延至忠王府。新旧建筑的清晰的空间发生关联，显得十分和谐。入口庭院处理，延续了传统园林“石库门”处理手法，先把观众引进来，通过入口庭院把观众分别引向购票处，进入大厅和小卖，很好解决现代博物馆人流疏散问题。中央大厅的设计源自传统建筑的厅堂，沿用了苏州园林“借景”、“移步换景”的处理手法。同时通过中央大厅组织环形或往返型（雨天时）参观路线。作为一个现代化的博物馆，新馆功能分区明确，展览流线便捷，内部空间组织流畅有序，很好满足使用要求。  
（4）采用传统园林完整的室外空间体系，诠释现代博物馆时代气息。  
&emsp;&emsp;新馆主要室外大中型空间为北侧主庭院，南侧入口馆门内广场和西北角室外建筑实物展览庭院，另外分布在“U”形建筑平面内的解决通用采光和景观需要的多处“小天井”室外空间，从而形成新馆完整的室外空间体系。  
&emsp;&emsp;主庭院是一座用尽了苏州传统园林基本元素并精心勾勒出新的创意的山水园林，由铺满鹅卵石的浅水池塘、片石假山、直曲小桥、八角凉亭、竹林、景观平台、借景树等组成。通过贝先生对这些基本元素在尺度、形态、材料、色彩等方面的精心创新塑造，这些充满时代气息的处理既不同苏州传统园林但又不脱离中国人文气息和神韵。尤其主庭院北墙直接衔接拙政园内的“补园”主庭院水体始于西北角，仿佛由拙政园西引水而出，不仅激活了庭院水体而且使主庭院在空间上得以延伸，也是与过去历史文脉沟通。  
&emsp;&emsp;这些大、中、小型室外空间与室内空间通过门和窗户都是流通和渗透的，不仅联想起传统园林室内外空间处理手法，又形成丰富多采又赋有时代气息的对景、借景视觉效果。  
（5）对苏州传统民居和古典园林主要基本构成元素创新的诠释  
&emsp;&emsp;·粉墙黛瓦：这是苏州规划部门通过多年古城保护经验，总结出来的有关建筑风格条例要求之一，贝先生采用了传统民居常用的坡屋顶形式，但其屋顶又是一个全新的现代的结构—钢架支撑防水铝板屋面，在铝板上再固定金属支架支撑深灰色石板作瓦，石板之间留缝处理，形成类似传统屋顶的灰调光影关系，创造了一个有着传统民居“黛瓦”的独特光影效果的灰调建筑。同时在建筑造型轮廓和围墙端部都配以深灰色石板带，这些处理给人们带来一种新颖的粉墙黛瓦效果。  
&emsp;&emsp;·太湖石假山：采用太湖石堆砌的假山，是苏州古典园林中的一绝，其中包括以形似狮子的假山而闻名的贝家狮子林园林。传统苏州园林的叠山理水有非常高的造诣，如果在博物馆中继续采用湖石造园，恐怕很难有所突破。因此在博物馆主庭院中如何用现代方式体现传统韵味，是贝先生解读“中而新，苏而新”设计主题。贝先生非常喜欢宋代米芾的抽象山水画，受此启发，他创造性地引入立体山水画的概念，“以壁为纸，以石为绘”，用花岗岩切片的方式堆积一个层次丰富、令人震撼的大型山水造景。这是一种对中国传统庭院的独特创新。  
&emsp;&emsp;·木结构屋架：中国传统建筑结构为木结构，贝先生在香山饭店、西单中国银行、日本美蒲博物馆均运用了木结构的肌理和形态，但是都是经过精心创作，绝不原封不动照搬木结构形式，首先是用钢管代替了圆木，其次空间结构形式代替了木屋架平面结构形式。同样在新馆入口馆门屋顶，主庭院东西入口雨罩，八角亭屋顶等处都有精彩的展示。  
&emsp;&emsp;·亭子：苏州古典园林小巧玲珑木结构亭子到处可见。新馆主庭院的八角亭贝先生也经过了精心的创新。首先为了满足观众休息需要尺度加大，中间还放置服务台，屋顶采用纲管钢结构形式，部分为玻璃格栅采光顶，增加了八角亭光影效果，具有强烈的时代气息。  
&emsp;&emsp;·背弄：在苏州传统民居为了能直接进入每一进的天井和堂屋，一般在其东侧设置一条很窄带有天空的“走道”，这称为背弄。贝先生采用背弄手法来处理新馆和老馆忠王府有隔有联系的关系，但是新馆背弄是开敞的，曲折的和有植物的，增加了背弄空间的趣味性和观赏性。  
（6）建筑造型塑造创意  
&emsp;&emsp;由于城市规划部门要求和新馆展品不大的特点，新馆体量不高不大，一般为一层建筑，局部二层最高也就是16米左右，而且贝先生在建筑造型上不是照搬中国传统建筑屋顶而是进行精心塑造。三处二层主要屋顶部分采用多种几何体进行相加组合和相减剥离，同时配以深灰色轮廓带和棱形窗，形成别具一格的建筑屋顶。一层展厅采用高低屋脊错开的双坡屋顶，其余还有一般双坡及单坡屋顶，因此新馆建筑造型是高低错落，丰富多彩的建筑轮廓线。能使人们感到既具有时尚精神的几何风貌，又包涵了中国传统建筑韵味的建筑造型。  
（7）新馆的室内设计效果  
&emsp;&emsp;·光线运用：在贝先生的作品中，光是空间的点睛之笔，“用光来作设计”是他的设计名言。苏博新馆的光环境设计不同于其他博物馆，有较多的自然光引入室内，让观众获得轻松的参观氛围。主要是由于馆藏以小巧玲珑的私家藏品、民间工艺和传统书画为主，它们不需要在封闭的空间环境中来欣赏。也是因为其馆藏特点，贝先生将苏博营造成一个与其他博物馆所不同的，更具开放性、公共性和儒雅意境的场所。班驳树影投在白墙上，也别有一番风味。廊道上方铝型材“木格栅”，柔和室内光线并形成律动感。展厅灯光设计充分考虑到展品的特点，“看到光，但看不到光源”，既满足了照度要求，又塑造了雅致的空间氛围。中央大厅特制的灯具形式感非常强，其投射角度和方向都经过认真地思考，非常美观。  
&emsp;&emsp;·色调统一：贝先生在新馆中确定了黑白灰的基调，同时再配以具有视觉冲击力的几何形体、不同材料质感和光影效果，在室内构建了一种既古典端庄又时尚活泼的氛围，更可贵在于建筑内外和庭院均统一在黑白灰基调中，形成一种和谐，宁静和有利安心参观的环境。  
&emsp;&emsp;·空间组合“节”的处理：新馆室内空间组合中有三处“节”的处理，首先是主门厅，其北墙面的落地窗把主庭院精彩的“以壁为纸，以石为绘”一景引入室内。屋顶处理重复出现了带有深灰色框的正方形、矩形、三角形等几何形态，实为运用了阴阳关系展示了建筑外部屋顶造型。同时通过带有格栅顶窗和三角形侧窗，形成了令人眼花的光影效果。还有半空中悬挂的选型别致不锈钢灯架，这不仅达到一定照明效果，同时也增加空间垂直方向的层次感和体现时尚、现代气息。其次西部“节”空间设置悬挑金属楼梯和立体瀑布莲花池。东部“节”空间为种植了苏州历史文人文徵明亲手培植的紫藤和带有玻璃采光顶的茶座。这些“节”空间成为参观者休息、观赏、交流的极佳场所。  

4—2-4—2贝聿铭谈苏州博物馆新馆设计  
&emsp;&emsp;林兵在翻译“贝聿铭谈贝聿铭”后又访问了贝聿铭的“中国情怀”部分其中谈到设计苏州博物馆构思时。贝聿铭说：“苏州博物馆的设计对我是一种挑战，如何在苏州这座古城设计出既能与周围环境协调，又能展示中国传统文化的现代化博物馆，实在不是一件容易的事，但我接受了这个挑战。苏州专家提出‘苏而新，中而新’的想法，我也同意。但说起来容易做起来难，实在是一个很大的挑战。”林问及苏州博物馆设计中思想时，贝回答：“关键是如何做到‘苏州味’和创新之间的平衡，我们在‘苏而新，中而新’方面花了很大的功夫。譬如我不用瓦片就是这个道理。和石材相比，瓦片易碎，又不易保养。我所采用的青色花岗石材既便于保养，又与苏州的粉墙黛瓦格外协调。另外，在建筑的高低处理上也做了一些文章。高低起伏、错落有致也是苏州古城的一大特点。  
&emsp;&emsp;贝聿铭在苏州与其他工作人员讨论苏州博物馆的建筑设计是说：“大门的处理也很重要，大门要有气派，但又得有邀人入内的感觉。我记忆中的许多所谓深宅大院，包括我儿时玩耍的狮子林，大多是高墙相围，朱门紧闭。而博物馆是公共建筑，我想在这里用一些新的设计手法，让博物馆更开放一点，更吸引人。同时，游客一进大门，就应感受到堂堂苏州博物馆的气派。”  
&emsp;&emsp;林又问及苏州博物馆展厅和园林时，贝回答说：“苏州博物馆有其特定的时间、地点和功能要求。博物馆的功能当然是展示艺术品，设计者必须了解该博物馆的藏品如何，这就牵涉到了比例问题。苏州博物馆的收藏以小件工艺品为特色，所以我正努力将建筑比例调整得更小一些，建筑比例应该与陈列物件相衬。”、“另外，园林是苏州博物馆的重要组成部分。中国建筑史的造园历史可追溯到千余年之前，《阿房宫赋》中的‘五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄’便是古人对建筑及园林艺术的描写。中国古画中的风景写意层层相叠，气势磅礴，却又不失人文之意。中国园林历史之悠久是其他国家所不能比的，阿房宫建于公元前250年的秦朝，当时能与之相比的可能只有希腊和埃及。埃及建筑以祭祀礼仪类为主；希腊园林不多，且注重整齐；意大利也有古园林，但中西方造园手法有所差异，意大利园林艺术对西方建筑的发展贡献很大。日本园林的重要发展是在中国宋代之后了，他们注重抽象性和象征性，与中国园林也不同。我希望能在苏州博物馆的园林做出新意”。“可惜陈从周先生已过世了，否则我很想与他探讨苏州博物馆中的园林设计。我认为园林将是苏州博物馆建筑的重要组成部分，我希望如建筑设计一样，园林设计能走出一条新路。譬如不用传统的太湖石，也不用我在香山用的石灰石，我希望从中国古代山水书画中寻找园林设计的灵感，并与苏州当地的能工巧匠合作，争取造出一个有创意的苏州园林。”、“做出新意也不容易。我们的花园面积不大，所能运用的造园元素也只有水、花木、石材等，如何依靠这些基本元素作出好的文章还有待考虑。‘扬州八怪’之一的石涛便以石为林，在扬州的‘片石山房’叠出了与众不同的‘人间孤本’。叠石、山水、种树也牵涉到比例尺度的问题，我记得我小时候在‘狮子林’假山前面照了象，人一站，假山的比例便给破坏了，很是滑稽。虽然我没去过‘片石山房’，但我也有意‘以壁为纸，以石为绘’，从石头着力”。  
&emsp;&emsp;林又问及与已故同济陈从周教授交往时，贝聿铭回答：“应该说是我对中国园林的兴趣将我与陈从周带到了一起，陈先生不仅精通中国园林，对于书画、昆曲等其他中国文化造诣也很高，陈先生对建筑也感兴趣。中国人常说‘庭园’，我想就字面来看，园林和建筑是分不开的。我们对建筑和园林的共同爱好使我们成了很投机的朋友。我与他相识于1970年代，设计香山饭店时，我请他担任我的园林设计顾问。香山饭店建成后他写给我‘我住香山第一人’的诗句我至今记忆犹新。我们曾几次同游苏州，他为我介绍了不少当地的文人墨客。陈从周先生虽然热爱中国古典文化，但他既不主张复古，又藐视无根无据的全新做法，这种折中的观点在当时的中国不可多得。我们总是谈得很投机，虽然谈话之初可能意见不一，但最终总能达成共识。他比较中国化，而我可能又太西方化了。对生活在海外多年的我来说，陈从周先生使我更加了解和感受中国文化，他是一位不可多得的挚友，我很怀念他。”  
&emsp;&emsp;林谈到通过苏州博物馆设计，觉得贝聿铭的中国传统文化造诣很深，其对建筑设计有无影响时贝聿铭回答说：“我的中国传统文化训练主要是在香港之时。如果你让我背一首唐诗的话，我只能用广东话，不能用国语或是上海话。我在香港时，只不过是十一、二岁，中文的程度很浅。但到美国之后，我开始大量阅读中国古典著作。可以说我的中文是自学的。我有不少中文藏书，其中包括唐诗、宋词、元曲和《史记》。我很喜爱韩愈的散文和诗，更爱读陶渊明的文章，当时的文人所能达到的境界实在令人佩服。昌黎先生的《祭十二郎文》读来催人泪下，而陶渊明的《归去来辞》和《桃花源记》却是韵味十足。我至今仍经常翻阅这些书籍，很多藏书都让我给读烂了，只能用透明胶纸加以修补。希望通过设计苏州博物馆，我有更多机会学习和了解中国文化。”  
&emsp;&emsp;中国出身对我的主观思想是有一定的影响，但那是比较微小的、内蕴的。特别在建筑设计中，这样的影响更小。我想我的思维中，“以人为本”可能是最明显的，这也是中西方文化的差异所在。尽管西方在文艺复兴时期也曾提倡了这一思想，但在其前后的西方文化以宗教为主，哥德式大教堂是为上帝而建的，并无人的比例和尺度。而东方文化更崇尚人文主义，以人为本。  
&emsp;&emsp;对我来说，建筑物的特殊功能要求、及所处地点的人文历史是最重要的，远比我的中国文化背景重要。在法国设计卢浮宫时，我首先想到的不是我的中国文化背景，而是法国的历史和文化。我认为时间、文化、地点是建筑设计的要素。与其他许多“品牌”建筑师不同，我所追求的不是建筑的时尚和式样，而更注重于建筑所在地的情况。我希望通过充分深入地了解当地的风土人情、气候、自然和地理条件等等，我能真正得达到“深入其境”。  
