# 中国境内需办理边防证进入的地区  

边防证全称为“中华人民共和国边境管理区通行证”，最好出发前在当地公安机关办理需持单位证明和本人照片，填入的时间应该与计划逗留的时间一致。到边境地也可以再办理，但控制较严、费用也更高。  

每个地方办理流程、填写格式都不一样。一般是网上下个表，带着身份证和两张1吋照片。免费。  
证件有效期，自办理签发之日，最长90天。  
新疆和西藏要分开，各办一证。  

外地人员在西藏办理边防证的程序和资料：  
在国庆等特殊时期比较严格  
1.最好在当地办理边境证。  
2.如果在拉萨办理，需要在户口当地公安办证中心，带上户口本办理一个申请表。或者请其他人代办一个申请表，复印发到微信上，然后打印出来。（各地的政策不一，有的地方不办申请表）  
3.如果是国有企业或者事业单位人员，在西藏办证中心备案的单位，可以单位开证明也可以办理。  
4.带上证明或者申请表，身份证，到西藏边防总队办证厅。这个地方不太好找，坐26路公交车到火电厂站下车，往边防总队医院方向走，到医院大楼边有个小牌子，不太显眼，写的办证，上到二楼办理即可。办理时间09:30–12:20，15:30–17:50。  
也可打办证电话了解：0891–6405628。应该当时可取。  

**广西壮族自治区**  
那坡县、靖西市、大新县、龙州县、宁明县、防城区、凭祥市、东兴市  

**云南省**  
文山自治州：富宁县、麻栗坡县、马关县  
红河自治州：河口县、金平县、绿春县  
西双版纳自洽州：勤腊县、景洪市、勐海县  
德宏自治州：芒市、碗町县、瑞丽市、陇川县、盈江县、梁河  
怒江自治州：泸水市、福贡县、贡山县  
思茅区：孟连县、江城县、澜沧县、西盟县  
临沧地区：沧源县、耿马县、镇康县  
保山地区：龙陵县、腾冲市  

**西藏自治区**  
日喀则市：仲巴县、萨嘎县、聂拉木县、定日县、康马县、亚东县、岗巴县、定结县、吉隆县  
山南市：错那县、隆子县、洛扎县、浪卡子县  
林芝市：米林县、朗县、寨隅县、墨脱县  
阿里地区：普兰县、札达县、日土县、噶尔县  

**新疆维吾尔自治区**  
哈密市：哈密市、伊吾县、巴里坤县  
昌吉回族自治州：木垒县、奇台县  
阿勒泰地区：青河县、富蕴县、福海县、阿勒泰市、布尔津县、哈巴河县、吉木乃县  
塔城地区：和布克赛尔县、额敏县、塔城市、裕民县、托里县  
博尔塔拉蒙古自治州：阿拉山口行政区、博乐市、温泉县  
阿克苏地区：温宿县、乌什县  
克孜勒苏柯尔克孜：阿图什市、乌恰县、阿合奇县、阿克陶县（含木吉乡）  
喀什地区：塔什库尔干县、叶城县  

**甘肃省**  
肃北蒙古族自治县  

**内蒙古自治区**  
阿拉普盟：额济纳旗、阿拉善右旗、阿拉善左旗  
巴彦漳尔市：乌特拉后旗、乌特拉中旗  
包头市：达尔罕茂明安联合旗  
鸟兰寨布市：四子王旗  
锡林郭勒盟：苏尼特右旗、二连浩特、苏尼特左旗、阿巴嘎旗、东乌珠穆沁旗  
兴安盟：科尔沁右翼前旗、阿尔山市  
呼伦贝尔市：新巴尔虎左族、新巴尔虎右旗、满洲里市、陈巴尔虎旗、额尔吉纳市、那伦春自治旗  

**黑龙江省**  
大兴安岭地区：呼玛县、漠河县、塔河县  
黑河市：孙吴县、爱辉区、逊克县  
伊春市：乌依岭区、汤旺河区、新青区、上甘岭区、友好区、嘉荫县  
鹤岗市：萝北县、绥滨县  
佳木斯市：同江市、抚远市  
双鸭山市：饶河县  
鸡西市：鸡东县、密山市、虎林市  
牡丹江市：穆棱市、东宁市、绥芬河市  

在新疆喀什市当地办证时写的“前往地点”：  
喀什地区塔什库尔干县克州阿克陶县乌恰县阿合奇县阿图什市和田皮山县赛图拉镇西藏阿里地区叶城县三十里营房  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
