# 女孩旅游随身宝典  
    
&emsp;&emsp;出走过这么多次，我想我能体会女孩子在外的种种乐趣，以至于种种特定的需要。当我最初出门的时候，没有人格外地告诉我：你是女生，而且你还不是专业的背包族，你得知道这样那样的“注意事项”，你也会有别人不能体验的细腻乐趣……可那时候，我多么需要有人这样说说！  
&emsp;&emsp;现在，我很想整理一下我自己的感受，和你分享一下，像我们这样偶尔想要变换生活坐标的小女子——    
  
&emsp;&emsp;**1、怎样准备自助游：**  
&emsp;&emsp;如何锁定安全迷人的旅游目的地？  
&emsp;&emsp;如何选择最美的旅游时间？  
&emsp;&emsp;如何选择可爱可靠的出行同伴？  
&emsp;&emsp;聪明女孩如何打点旅行装备？    
  
&emsp;&emsp;**2、怎样安排自助游：**  
&emsp;&emsp;我们需要牢记的女孩出行安全准则。  
&emsp;&emsp;我们需要了解的意外可能。  
&emsp;&emsp;我们需要学会的应急诀窍。  
  
## 第一个问题：锁定目的地  
&emsp;&emsp;怎么选择适合自己的旅行目的地呢？也许以前都是一拍脑门，想到去哪就去哪。可是，一个明智的自助旅游者，一定会选一个这个时候、这个状况下，最适合自己的目的地！  
  
### 第一步：了解自己  
&emsp;&emsp;锁定合适的目的地之前，先要了解自己，知道自己哪些方面的特点会影响最后的选择。  
&emsp;&emsp;一般来说，女孩子们通常是——  
  
&emsp;&emsp;**1、时间**  
&emsp;&emsp;假期不算富裕，除去可以彻底休息的周末，真正可以用来出行的日子可能到不了一年的6%呢。如果不是特别有闲，每次旅游最好控制就在5天以内。那种长达十天甚至半个月的幸福假期，一年最多能奢望到一回吧？所以总会希望每次出行能效率高一点，精彩多一点，之后还能回味长一点……  

&emsp;&emsp;**2、预算**  
&emsp;&emsp;钱包也不鼓。薪水实在有限，对付完衣食住行柴米油盐，总还得存一点在银行里以备急用吧？最后剩下来能开销给自助游的，还真不多了。所以每一次出行，总想去追求性价比最高的路线。  
&emsp;&emsp;**3、体格**  
&emsp;&emsp;普通的女孩们既不是弱得迎风摇曳，也不是特别强壮孔武。每天忙完生计大业，能用来锻炼身体的时间只够保持健康状态。最近两年也还成不了专业到有点自虐的背包族。所以，女孩们总能足够应付连续几天的中等强度旅行，但是暂时不会考虑雪峰登顶、雨林探险、徒步穿越一类的户外活动。还有，作为一个女孩子，出行之前还会小心避开自己的生理周期。没有顾忌的旅途当然会有更多快乐！  

&emsp;&emsp;**4、兴趣**  
&emsp;&emsp;女孩子们都有一点可爱的兴趣和好奇。女孩们向往的当然都是有特点有味道的地方，不会特别怪异特别另类。也许想去的那个地方也恰好是无数人想去的，那没关系，只要自己喜欢就行。大众的品位有时候也是可爱的吧？有时候，也会发现别人没注意到的小地方，在那里，会有宁静的下午等着一个女孩子来游荡……  
&emsp;&emsp;这就是一群喜欢游荡的普通女孩子，时间、预算、体格、兴趣，都没有特别的地方，可就是这样的女孩子，喜欢把自己6%的生活安排成一场自助的私人盛宴……  
&emsp;&emsp;你是这样喜欢游荡的平凡女孩子吗？你是常常向往着外面的城市吗？如果是，那么，这一次，我们要去哪里？  
  
### 第二步：最重要的几个问题  
&emsp;&emsp;老祖宗做事情讲究“天时、地利、人和”；天、地、人，方方面面都考虑到了，这样的决定才有可能最适合自己。  

#### 第一个因素：天  
&emsp;&emsp;“天”是说老天的脸。出发地和目的地的“天”都是必须考虑的。  
&emsp;&emsp;**1、出发地**  
&emsp;&emsp;关于出发地，决定之前要考虑到：  
&emsp;&emsp;出发时这里正是什么季节？  
&emsp;&emsp;出发地这个季节的气候怎样？  
&emsp;&emsp;出发地最近几天的天气如何？  
&emsp;&emsp;出发地毕竟是女孩们长期工作学习的地方。当习惯了这里的一切，就不得不考虑一下，是找一个和这一切气候状况基本相近的地方散漫慵懒一下，还是找一个晴雨适度、气候更适宜的小城滋润一下，或者，干脆去一个稍微恶劣的地方来一点新鲜刺激？  

&emsp;&emsp;**2、目的地**  
&emsp;&emsp;关于目的地，决定之前要考虑到：  
&emsp;&emsp;自己希望那里正是什么季节？  
&emsp;&emsp;自己希望那里这时的气候又怎么样？  
&emsp;&emsp;自己希望目的地最近几天是雨是晴？  
&emsp;&emsp;出发地的天气，直接影响行李包的内容，以及行程的具体安排。
&emsp;&emsp;一般来说，能和期望中一样美丽的天气，会让旅途格外顺畅。而一些凉风小雨呢？没关系，正好滋生一点女孩子向往的小浪漫。  
&emsp;&emsp;比如江南的梅雨季，大概是很多北方女孩子没见过的吧？挑这个时候去江南，一定可以在干净清透的雨雾里惬意游荡，多美！  
&emsp;&emsp;可是，风风雨雨的路程，总是多了一些麻烦吧？尤其值得注意的是，不合时宜的暴风暴雨，还有可能带来危险。  
&emsp;&emsp;切记：除非刻意地追求旅行中的意外惊喜，最好不要一无所知地冲向目的地。不恰当的季节，不恰当的天气，不恰当的准备，可能让人狼狈不堪，措手不及，安全永远第一！  
&emsp;&emsp;提醒：如果平时就有生理期不适的情况，而这次出行又很可能遇上生理期，建议最好避开风雨潮湿的目的地。风雪严寒的地方，更是对身体不利了。暖和一点的地方会让你感觉舒服。  
&emsp;&emsp;提醒：如果意外遭遇暴戾的天气，自己要想想是不是还值得继续旅程。尤其是在山林、海边等等安全系数不够高的观光地，及时放弃不可靠的乐趣，甚至明智地中止行程，绝对是聪明女孩子的聪明决定！  
&emsp;&emsp;清楚了出发地的天气状况，以及个人对目的地天气情况的期望，这就方便了选择符合自己期望的目的地。  

#### 第二个因素：地  
&emsp;&emsp;考虑了老天的脸，还要继续考虑“地”的因素。这一方面，首先需要考虑的是：  
&emsp;&emsp;**1、个人对目的地的地理状况有什么期望？**  
&emsp;&emsp;直白的说，是想去高山、丘陵，还是大海、深湖，甚至沙漠、戈壁？或者只是想去一个安静的平原小镇？对地理状况的考虑，会直接影响最后的决定。很多有趣的目的地，很可能因为不符合这个要求，被直接淘汰出局！  
&emsp;&emsp;除了兴趣，还要考虑目的地是不是适合女孩子。比如，青藏高原海拔太高，身体太弱的女孩子还是不要轻易进藏。万一出行时适逢生理期，那最好不要去水边。不然，光看着别人在水里扑腾，自己是不是特别不痛快？  

&emsp;&emsp;**2、个人对交通有什么要求呢？**  
&emsp;&emsp;一般来说，可能的选择很多：飞机、火车、长途汽车、自驾车、自行车，甚至步行，各种方式都会有莫大的乐趣。但是，综合考虑目前的经济、体能、时间等各方面条件的局限，能选的交通工具就不多了。  
&emsp;&emsp;比如，如果希望节省路上时间，而且不太计较路费开销，最好选择飞机。如果时间不是特别紧，火车还是个很不错的选择。合适的票价、较低的事故率和较高的安全性，以及不断提高的速度和服务质量，已经使得火车成为很多女孩子出行的首选工具。  

#### 第三个因素：人  
&emsp;&emsp;考虑完了“天”和“地”的因素，我们再来考虑最后一个决定性因素：“人”。  
&emsp;&emsp;“人”的因素包括自己和同路的人。  
&emsp;&emsp;**1、我们自己——**  
&emsp;&emsp;前面为了了解自己，已经考虑过个人的时间、预算、体格和兴趣，这四大因素就足以帮助选择目的地了。  
&emsp;&emsp;此外，女孩子嘛，不能不考虑安全问题。决定之前先想想清楚：  
&emsp;&emsp;自己有多少自助游的经验？  
&emsp;&emsp;自己应付意外的能力到底有多强？  
&emsp;&emsp;自己的自理能力到底怎么样？  
&emsp;&emsp;自己的胆量又如何？  
&emsp;&emsp;平时在别人面前也许还能吹吹牛，可私下里还是得客观评价自己吧？  
&emsp;&emsp;提醒：初次打算自助游的女孩，最好找有自助经验的同伴，或者先跟一个旅行团，感受一下出门在外的乐趣和不便，然后一步一步开始享受自助的快乐。  

&emsp;&emsp;**2、我们的同伴——**  
&emsp;&emsp;打算和自己一起出行的人是什么样呢？他们的时间、预算、体能和兴趣等方方面面基本情况又如何？  
&emsp;&emsp;如果大家基本情况一致，那这样的旅途会和谐愉快。但如果大家有不一样的要求，怎么协调才好？  
&emsp;&emsp;首先确定自己的期望，设定好自己在时间、开销、行程等各方面的底线。然后大家有商有量，尽可能既满足每个人的心愿，又不损失旅行的乐趣。  
&emsp;&emsp;但是，如果实在不能达成一致，或者一致的决定有可能让你的旅途背离初衷，这个时候，不要让自己郁郁不乐，女孩应该努力坚持自己的快乐，没有底线地退让是不是会让你很难过？这时，如果时间、精力都有可能，不妨考虑换一帮同伴，也许再次协商的结果会让你满意得多呢？  
&emsp;&emsp;还有，同伴的户外自助游经验多吗？男女搭配如何？这些都是要考虑的。  
&emsp;&emsp;经验太少就需要更充分的准备；而男女搭配如果平衡，则更有可能互相帮助、合作愉快。  
&emsp;&emsp;按照老祖宗的办事规矩，考虑了“天”、“地”、“人”诸方面因素，大概就能知道自己想要选择什么样的目的地了。每一次出行之前，女孩们总得精心挑出满意的目的地，好让自己6%的宝贵假期里不会有遗憾。  
  
## 第二个问题：最恰当的出行时间  
  
### 第一季：春色无边不可浪费  

#### 第一季的发现：春天出行的好处  
&emsp;&emsp;**1、气温不高不低。**  
&emsp;&emsp;户外的暖和肯定要狠很吸引被暖气熏了一个冬天的女孩。摄氏二十度上下的温度能让人伸展手脚了，也能让人狠得下心来谋杀宝贵假期了。  
&emsp;&emsp;**2、阳光不多不少。**  
&emsp;&emsp;行李包里少了遮阳伞、防晒霜等等夏季出游的累赘，也不用羽绒服厚棉袄等等冬季的笨重行李。只有轻盈的旅行背包，配合轻盈的春游时光。  
&emsp;&emsp;**3、雨水不多不少。**  
&emsp;&emsp;春天的雨水总是秀气安静的。即使是在梅雨缠绵的小城里，一柄薄薄的油纸伞就能罩出小小一片干爽。站在雨里看小城，也不避讳被旧巷子里的老婆婆微笑打量。  
&emsp;&emsp;**4、植物生根发芽。**  
&emsp;&emsp;花花草草们也在这个季活泼起来。春天的颜色、气味，总是纷杂而娇嫩，这种可爱只是安静地吸引，让人没了静坐的耐心。  
&emsp;&emsp;**5、路上行人寥寥。**  
&emsp;&emsp;春天正是一年中头一个美丽季节，上班族正忙着年初的琐琐碎碎。选择在这个季节出门旅游的人似乎相对少了。这时候出门，大概能赶上在最美的季节里最安静的风景。  
  
#### 第一季的不可爱：春天出行的不便  
&emsp;&emsp;春天自然也有春天的不便。  
&emsp;&emsp;**1、梅雨——**  
&emsp;&emsp;虽然大多数时候温和可爱，可那点雨水，如果连绵成南方的一个梅雨季，就会给人带来麻烦。  
&emsp;&emsp;这时出门时候，得考虑一下：天气太潮湿怎么办？衣服甚至行李湿了怎么办？雨天出行怎么办？在山上、水边遇到大雨怎么办？最不巧的，在南方遇到春汛，又该怎么办？  
&emsp;&emsp;**2、沙尘——**  
&emsp;&emsp;春天的北方，很多地方容易扬起卷了沙尘的风，甚至最后形成沙尘暴。春天去北方，还得好好想想：怎么避开沙尘暴？万一不巧遭遇沙尘暴，又该怎么办？  
&emsp;&emsp;**3、容易过敏的季节——**  
&emsp;&emsp;春天是飞花扬柳的季节。过敏肤质的女孩可千万小心了！花粉、柳絮、杨花、昆虫、动物皮毛、粉尘，都可能惹上一身麻烦。如果曾经对特定的食物（海鲜、啤酒、某种蔬菜或者肉类等等）过敏，更得特别小心春天出行的日子。这时“过敏”最容易上门找麻烦。  
&emsp;&emsp;如果有过过敏历史，那么需要做的是：事先弄清楚过敏源。  
&emsp;&emsp;这一点，只要是过敏体质的女孩，无论是否准备出行，都需要查清楚。很多正规医院都可以查测过敏源，同一级别的医院收费也相差不大。最好找一家可靠且擅长皮肤科的医院，一次性查个彻底。  
&emsp;&emsp;如果对花粉过敏，最好就别去看花了；如果海鲜过敏，就别贪吃海鲜；如果对昆虫或者动物皮毛过敏，就别钻树丛，而且要远离动物。  
&emsp;&emsp;带好必要的脱敏药物。  
&emsp;&emsp;如果不幸真的过敏了……  
&emsp;&emsp;首先吃药，然后用最快速、最干脆地脱离过敏源！  
&emsp;&emsp;不要幻想药片会马上起作用、吃了药就没事了、过敏症状稍稍退去后还可以再次冒险、以前没出过大问题这一次也不会有什么大麻烦，这些想法都是错误的！有些时候甚至有可能是致命的！  
&emsp;&emsp;千万记住：  
&emsp;&emsp;一旦过敏，如果没有合适的治疗，很有可能一次比一次厉害！  
&emsp;&emsp;如果不幸过敏，最好中断旅行。
  
#### 第一季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;**1、上班族的安排**  
&emsp;&emsp;刚刚过完圣诞、春节，怎么好再请个假出门旅游？逢到周末，还得打扫屋子休养生息。看来，春天虽然好，要想出个圆满的理由请下几天假，真不容易……好好动动脑子啊！  
&emsp;&emsp;**2、上学族的安排**  
&emsp;&emsp;正在上学的女孩子们要请假就更难了。刚刚放完了寒假，刚刚开学，平时除了周末，哪里还有什么假期？  
&emsp;&emsp;如果实在请不到足够中长线旅游的假期，那就好好利用周末吧？打开报纸，旅游版上有很多周末游的路线，或者参考旅行社的安排，自己设计一个周末两日游，也足以享受一下春天的滋润了。  
  
#### 第一季的提醒：春天出行的注意事项  
&emsp;&emsp;**1、多变的天气**  
&emsp;&emsp;春天确实天气多变，如果选择这个时候出行，需要准备足够抵抗低温的衣服。如果是去南方，不妨带上一柄轻便好看的小伞。  
&emsp;&emsp;**2、南方的梅雨**  
&emsp;&emsp;如果是要在春天去南方，最好事先确认当地这时是不是梅雨季节。如果是，就带雨伞吧，或者带上一件漂亮方便的雨衣。  
&emsp;&emsp;**3、北方的沙尘**  
&emsp;&emsp;如果是要在春天去北方，更有必要了解会不会遭遇沙尘暴。
&emsp;&emsp;首先，事先准备好必要装备。为了对付沙尘暴，把伤害和不方便降到最低，至少得准备好这些东西：  
&emsp;&emsp;可以蒙住头的大纱巾或者大帽子；  
&emsp;&emsp;不沾风沙的雨衣或者别的大外套，注意衣服的领口、袖口、下摆可要扎紧！裤子的腰部、裤脚也不要漏风！  
&emsp;&emsp;厚度足够抵挡沙尘的口罩；  
&emsp;&emsp;不会钻进沙粒的鞋子。  
&emsp;&emsp;沙尘暴中，在必要时候还要及时中断行程，找一个安全的地方避一避。躲避的时候可得有足够心理准备，也许这一天甚至接下来的几天，都得在这里待着了！  
&emsp;&emsp;最后，住宿时选一个稍好的旅馆，最好能洗个热水澡，不然，哪个女孩子会愿意裹着一身脏兮兮的尘土睡觉呢？  
  
#### 第一季的推荐：春天最佳去处  
&emsp;&emsp;**1、不能不看花**  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**桃花源**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于湖南省常德市桃花源县西南。晋代诗人陶渊明《桃花源记》里的故事据说就发生在这里。想想看，十里桃花路、遍布几个山头的各色桃花、山水斯文的南方村落、还有美味的擂茶和农家小菜……如果三月里你正好有假期，真得去那里看看！曾经去过几次的女孩子回来还是会觉得看不够，总还会想念那一阵风过之后的香软花雨！  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**西湖**。。。。。。  
&emsp;&emsp;早在唐朝时，杭州西湖就已遍布桃花。如今苏、白二堤上，绿柳粉桃，翠彩相间。“苏堤春晓”早已名列西湖十景之一。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**南汇**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于上海南汇县，桃树总面积达到4万亩！每年的南汇桃花节会吸引无数爱花人！  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**天台山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于浙江省天台县北。天台山中有洞，名“桃源洞”，洞外两山夹一溪，溪岸满是桃花。不必追究陶渊明讲述的故事到底发生在哪里，女孩们只关心这里春日的红艳桃花、澄碧溪水。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**西山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;住在北京附近的女孩子，春天时分实在该去一趟北京西山脚下的北京植物园。每年春天，那里真正是“人面桃花相映红”！很多北京本地居民每年春天必去植物园。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**庐山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于江西省。庐山花径早就是遐迩的桃花景点。由于地处深山，这些桃花比山外晚开近一个月。暮春四月，别处桃花渐残，这里恰恰花信刚至。如果不幸错过了别处的花事，不妨来这里抓住春天的小尾巴！  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**道孚**。。。。。。  
&emsp;&emsp;川西小城，海拔大约3000米。那里的藏式民居色彩明快，那里的苹果花素白带粉，开满了当地人的院落。  
&emsp;&emsp;**2、山青水暖我先知！**  
&emsp;&emsp;春天来了，谁不想爬爬山看看水，活动活动筋骨？  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**壶口瀑布**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于山西省吉县城西南25公里黄河之中。河底石岩上冲刷成一巨沟，宽不止30米，深不止50米。春汛之时，壶口瀑布挟黄河巨浪迎面而来，声震数里，让人不禁震撼！  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**桂林山水**。。。。。。  
&emsp;&emsp;桂林地处广西，南方山水的温和滋润实在适合春天去那里看看。桂林的美景大家聊得太多了，说不定你更熟悉呢。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**西湖**。。。。。。  
&emsp;&emsp;不用说了，在这里除了看花，必看的还有水。这些年西湖的环境似乎不那么完美了。可是，如果有一点机会，那个女孩子会忍心不去看看西子浣纱凝眸的这一片水？  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**喇叭沟门**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于北京怀柔县喇叭沟门的满族乡，距市区140公里。如果住处离北京不远、春天假期又不多，不妨去喇叭沟门爬爬山赏赏冰瀑看看野花。每年4月中旬以前，可以在4万亩原始森林里看到残雪和冰瀑。山里春晚，5月前后正是赏野花、尝野菜的好时候了。  
&emsp;&emsp;**3、面朝大海，春暖花开**  
&emsp;&emsp;春天多少还是有点寒意，西部、北方尤其残留了冬天的味道。这时如果真想面朝大海，最好选择南方的海。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**海南岛**。。。。。。  
&emsp;&emsp;不用多说了，除了台湾岛，这里就是中国最南边的海。这也大概正是这个春天里，国内最暖和的海了。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：**鼓浪屿**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于福建省厦门市，最高峰日光岩不可不去，那里的巨石嵯峨，历来是著名的厦门八景之一。  
&emsp;&emsp;美丽春天景点推荐：秦皇岛、天津、大连等等北方的海。。。。。。  
&emsp;&emsp;春天，北方的海水确实凉。可是那一种苍茫清静的感觉，只有在北方清晨闲踏海滩时，最能体味。  
  
### 第二季：避暑去  
  
#### 第二季的发现：夏天出行的好处  
&emsp;&emsp;**1、干脆利落的季节**  
&emsp;&emsp;夏天是四季里面最干脆利落的季节，冬天出行的厚重棉衣免了，春秋御寒的大外套不带了，轻薄透气的T恤衬衫仔裤沙滩裤，甚至女孩子钟爱的裙子，都是夏天的主打装备。行李包顿时轻便了不少。  
&emsp;&emsp;**2、干爽的季节**  
&emsp;&emsp;除非赶上南方的汛期，夏天一般天气干爽。雨伞雨衣常常就省去了。干燥的天气对女孩子的身体健康也有好处。晴朗的天气里，能见度好，让人看得到更远更好的风景。路途干燥，行路方便，即使去南方小山村也不用犯愁小路泥泞了。  
&emsp;&emsp;**3、不容易生病的季节**  
&emsp;&emsp;夏天气温偏高，而且干燥，细菌病菌相对不易孳生，生病的危险小了很多，发生过敏的机会也少了。  
  
#### 第二季的不可爱：夏天出行的不便  
&emsp;&emsp;夏天里女孩子最头疼的就是小虫子、大太阳和炎热的天气了。  
&emsp;&emsp;**1、不打招呼的蚊虫**  
&emsp;&emsp;夏天气温升高，各种小虫活蹦乱跳。蚊子苍蝇就不用说了，各地还总有当地的特色小虫，每每让女孩子们头疼不已。  
&emsp;&emsp;这时，长袖长裤，花露水、蚊不叮等等，都是我们夏天出行不能忽略的好东西。  
&emsp;&emsp;另外，有些小虫子还可能是让人过敏的罪魁祸首，有过蚊虫过敏史的女孩子可得注意了！  
&emsp;&emsp;**2、狠狠伤我们的毒日头**  
&emsp;&emsp;夏天，即使不出门，女孩们也会特别注意防晒美白。逢到出门旅游，更得小心。暴晒一天对皮肤和身体的伤害，十次专业皮肤护理都救不回来！夏天出门，最好还是带上夏日防晒圣品：防晒霜、遮阳伞、遮阳墨镜。  
&emsp;&emsp;只要有可能，最好还准备一点晒后修复的护肤品吧，事后的修复和当时的防晒同样重要！  
&emsp;&emsp;特别提醒：曾经或者正在遭遇“日光性皮炎”的女孩子，夏天出门，尤其慎重！和别人比起来，同样暴露在紫外线中，这一类女孩子可能受到更大的伤害，所以必须做好更充分的准备。  
&emsp;&emsp;**3、居高不下的气温**  
&emsp;&emsp;夏天通常伴随着一年中最高的温度。炎热，意味着挥汗如雨，意味着中暑、水分缺失等等身体上的诸多不适。  
&emsp;&emsp;怎么办呢？如果选择夏天出行，需要准备的是：  
&emsp;&emsp;选择凉爽透气的衣服。  
&emsp;&emsp;路上带够饮用水，最好在水里放一点盐。  
&emsp;&emsp;准备防止中暑的药品，比如：十滴水，藿香正气水，仁丹等等，在任何药店都可以找到。  
&emsp;&emsp;如果过分炎热让人很不舒服，及时中止旅程，不要勉强自己。只有懂得适时适度放弃的女孩子，才有把握收获更美好的风景。  
&emsp;&emsp;如果条件允许，至少能住在有淋浴设备的小旅馆，好在一天挥汗跋涉之后能舒服地洗个热水澡。  
  
#### 第二季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;1、上班族的安排  
&emsp;&emsp;对上班族来说，夏天就比较容易请假了。经过了一个春天的劳动，上司会比较容易理解下属需要放松的心情。把假期安排在这个季节，正好缓解一下身心的紧张，为接下来的辛苦工作做好准备。  
&emsp;&emsp;2、上学族的安排  
&emsp;&emsp;对上学的女孩子来说，没有比暑假更长更轻松的假期了。这群女孩子最头疼的恐怕就是怎么打发这么长的假期了。  
&emsp;&emsp;还有，对女孩子来说，夏天的蚊虫、日晒、炎热确实是不能不考虑的麻烦。如果决定了夏天出行，那么，短一点的行程、气温低一点的目的地，也许会让人舒服得多。  
  
#### 第二季的提醒：夏天出行的注意事项  
&emsp;&emsp;**1、做好心理准备**  
&emsp;&emsp;夏天出行难免一些小麻烦，出行之前要做好充分的心理准备。例如，被蚊虫咬伤后能不能忍受痛痒继续行程？被晒黑、晒伤了，女孩们会心疼到什么程度？  
&emsp;&emsp;**2、如何对付不打招呼的蚊虫**  
&emsp;&emsp;夏天出行，我们怎么对付讨厌的小虫子呢？  
&emsp;&emsp;出发前准备足够的预防药品，至少也得有方便携带的小瓶花露水或蚊不叮。最好备上供咬伤后处理伤口的药品。  
&emsp;&emsp;个对付蚊子的绝妙办法：用维生素B1药水涂抹裸露的皮肤，或者口服维生素B1药片，让蚊子厌恶的维生素B1气味会从汗腺随着汗液自然排出，蚊子自然躲得远远的。  
&emsp;&emsp;尽量找一家卫生安全的旅馆也非常重要！不然万一招惹了跳蚤什么的，麻烦可就大了。  
&emsp;&emsp;**3、如何对付狠狠伤我们的毒日头**  
&emsp;&emsp;夏天出门，防晒是关键。需要注意的是：  
&emsp;&emsp;选择倍数高一点的防晒霜，最好带有PA++指数的防晒霜，这会让皮肤的感觉和心理的感觉都好一点。  
&emsp;&emsp;多擦几次防晒霜。要知道，不停地出汗、手背不经意地摩擦、纸巾地擦拭，都会降低防晒霜的功效！  
&emsp;&emsp;凡是暴露的皮肤，都有必要得到防晒霜的呵护！  
&emsp;&emsp;如果条件允许，准备一副质量好的防晒墨镜。这也许要花掉一双鞋子、一件裙子的钱，但是，年轻时候注意眼部防晒，中老年之后，你会感激自己当时的这笔投资。  
&emsp;&emsp;如果不太麻烦，带上真正的遮阳伞。注意啊，这里说的是“真正的”遮阳伞。光图好看或者轻便，却不注意遮阳伞的防晒能力，实在是不明智呢。  
&emsp;&emsp;如果旅途中不方便打伞，那至少准备一顶遮阳帽吧？宽一点的帽檐会让娇嫩的脸蛋少受一点罪。  
&emsp;&emsp;如果可以忍受，尽量选择浅色的长袖上衣和长裤。不一定比短裤短裙更热，可是一定比短装更能抵挡紫外线！  
&emsp;&emsp;**4、如何对付居高不下的气温**  
&emsp;&emsp;天气热得小心中暑。准备行李时，防治中暑的药品还是得带一点，比如居家常备的十滴水、仁丹之类。如果你实在不清楚该准备什么，只需要去一家规范的药店，向售货员咨询一下，他们会给你很好的建议，同时告诉你用药的剂量和禁忌等等。  
&emsp;&emsp;一旦出现中暑的症状，比如胸闷气短、头晕恶心等，及时到荫凉通风的地方休息。轻微的中暑一般不需要特别用药。如果症状稍重，可以适当用药；严重中暑的就需要找当地的大夫帮忙了。  
&emsp;&emsp;夏天来了，热伤风也是常见的小毛病。出行途中不要一味贪嘴冷饮冰棍，休息时不要贪恋风扇空调，一般可以避免。藿香正气水、藿香正气胶囊、便宜的银翘片和螺旋霉素都能治疗热伤风的痛苦。多喝温开水也会帮助缓解热伤风带来的不适。  
&emsp;&emsp;夏天出门还得小心肠胃疾病。大量的冷饮、不干净的瓜果，以及不适应的饮食和作息，都有可能让肠胃不适。这个时候，懂得一点防治办法，带上适当的药品，会减少很多麻烦。  
  
#### 第二季的推荐：夏天的最佳去处  
&emsp;&emsp;夏天来了，旅游首选避暑胜地。  
&emsp;&emsp;夏天可去的地方很多，稍微关注一下各个旅游网站或者报纸上的旅游版，都会发现很多热门或者经典的夏季旅游地。不妨平时多留心，这是才好为自己设计一个百分之百完美舒适的夏季出行路线！  
&emsp;&emsp;美丽夏天景点推荐：**黄山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于安徽省东南部。“黄山归来不看岳”，只此一句，足够你心动了吧？此处独有的黄山松、相映成趣的怪石云海、“不浴心也清”的温泉，等等等等，这一切，足够诱惑你来黄山上打发一个清凉的夏天了。  
&emsp;&emsp;美丽夏天景点推荐：**其他的山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;除了黄山，还有很多山值得你选择夏天来看看。比如：山东的泰山，山西的恒山、五台山，湖南的衡山，新疆的天山，黑龙江的长白山……夏天的山顶，总是比拥塞的城市多一点清凉、少一点焦躁。  
&emsp;&emsp;美丽夏天景点推荐：**昆明**。。。。。。  
&emsp;&emsp;春城位于云贵高原中部，属于低纬度高原山地季风气候。夏季的春城从来没有酷暑。城西南的滇池自然风光既美，名胜古迹也毫不逊色。夏天来这里转转，实在是美事一桩啊。  
&emsp;&emsp;美丽夏天景点推荐：**内蒙古**。。。。。。  
&emsp;&emsp;内蒙古草原直到夏天才真正成为草原。那里一直都深深吸引着很多女孩子。坝上草原已经是北京年轻人经典的短期旅游地。而人们最向往的是内蒙深处真正的草原，是草原里纯蓝的天、单纯的人、不脱奶腥的牛奶和高贵矫健的马……每年七月中旬到八月底，正值那达慕草原旅游节，那达慕大会、赛马会、嘛尼会、元代宫廷宴－诈马宴、鄂尔多斯婚礼、成吉思汉陵祭奠和温泉森林、蒙古族风俗游等活动，会让向往草原的女孩子心动不已。  
&emsp;&emsp;美丽夏天景点推荐：**北戴河、承德**。。。。。。  
&emsp;&emsp;如果你住在北方，这两个地方一定很熟悉了。北戴河、承德，历来是北方人避暑常去的圣地，凉爽的气候，包含历史的人文景观或开阔干净的海滩，以及当地成熟的旅游配套服务，每年都会吸引无数的游人。  
  
### 第三季：秋高气爽出游好  
  
#### 第三季的发现：秋天出行的好处  
&emsp;&emsp;**1、秋高气爽！**  
&emsp;&emsp;自古都说“秋高气爽”，老祖宗的话可不是用来蒙人的。秋天常见晴空，比春天少了一点雨水，比夏天少了一份暑气。蚊虫也躲起来了，雨水也来得快去得快，天气温和多了。  
&emsp;&emsp;**2、水果熟了！**  
&emsp;&emsp;秋天正是果实成熟的季节，女孩子总是摆脱不了各色水果的诱惑，秋天是我们忍不住向各地寻觅水果的好时候了！  
&emsp;&emsp;**3、储备充足了！**  
&emsp;&emsp;秋天，也是我们积攒了大半年积蓄的时候，钱包里稍微充实点了，也自然有胆量去一个远一点的地方，做一次稍稍奢侈的旅行。  
  
#### 第三季的不可爱：秋天出行的不便  
&emsp;&emsp;**1、恼人的干燥**  
&emsp;&emsp;秋天是最干燥的季节了。在南方，注意保湿、多喝水多吃蔬菜水果就没什么烦恼了。可在西部和北部，“干燥”会带来很多麻烦：  
&emsp;&emsp;伤害南方女孩适应了湿润气候的皮肤。  
&emsp;&emsp;暴露在干燥、多风的空气里，皮肤会变得脆弱，大面积起皮，容易开裂。这种时候，女孩们需要高保湿、高滋润的护肤品，包括面霜、乳液、护手霜、润唇膏等。此外，饮食中要注意多喝水、多喝汤，多吃蔬菜水果。一切饱含水分的食物都是女孩们的救星！  
&emsp;&emsp;带来可大可小的难言之隐——便秘。  
&emsp;&emsp;这个小麻烦好像已经困扰了越来越多的女性。而秋季出行，如果陡然来到特别干燥的地方，旅途中又很难保证水分的及时摄入，便秘的问题只会更严重。这时，如果能保证每天清晨空腹喝下一大杯淡盐水，也许能有效缓解这个小麻烦。平时多喝水、多吃蔬菜水果，少吃辛辣油腻，也会让旅途轻松许多。必要时也许不得不动用帮助排毒养颜的药物。  
&emsp;&emsp;**2、让人容易“上火”。**  
&emsp;&emsp;由于天气干燥，“上火”是秋天常见的小麻烦。上火也分很多种，机理不同，具体表现各异，对策也不一样。一般来说，多喝水、多吃蔬菜水果，避开辛辣油腻，尤其是油炸的食物，保持大便通畅，会大大降低“上火”的危险。  
&emsp;&emsp;“心火”：心火太旺，表现为心烦、心悸、失眠、口舌生疮、小便赤黄等症状。遭遇“心火”，需要黄连、莲子芯等药物清心泻火。  
&emsp;&emsp;“肝火”：表现为头痛、头晕、面红耳赤、口苦咽干、胸闷胁疼。  
&emsp;&emsp;“胃火”：源于饮食不节、嗜酒、过食肥甘辛辣厚味，即通常所说的“积食不化”，一般症状为胃部灼热疼痛、口干口臭、腹痛便秘、牙龈肿痛等。使用山楂、生石膏、铁树叶等药物可以泻胃清火。  
&emsp;&emsp;“肺火”：老年人常见的，起于气候骤然变化，身体不能适应，或由于劳倦过度，消耗了超量的体内阴液，从而引发肺火亢奋，表现主要是呼吸气粗、高热烦渴、咳吐黄稠痰，甚至痰中带血。这时，黄芩、桑白皮、甘草等清肺火的药物就能帮大忙了。  
&emsp;&emsp;**3、多变的气候**  
&emsp;&emsp;秋天，纵然秋高气爽，但毕竟是处在冬夏过渡时，出门在外还要当心气候变幻。秋天里，尤其北方早晚温差大，女孩子得小心感冒。草原、海边、山顶，气温更是比平原城市要低得多，御寒的衣物、对付感冒的药，还是得准备。  
  
#### 第三季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;**1、上班族的安排**  
&emsp;&emsp;到了秋天，上班族的姐妹们已经积攒了快一年的假期，这个季节，正适合找准目标、准时出发！  
&emsp;&emsp;**2、上学族的安排**  
&emsp;&emsp;至于正在学校的姐妹们，秋天可是不巧的季节，除了周末和“十一”长假，大概就没有足够的假期挥霍在旅途上了。不过还好可以利用周末和黄金周的七天长假。  
  
#### 第三季的提醒：秋天出行的注意事项  
&emsp;&emsp;防备干燥天气带来的麻烦，选择强力保湿的各种护肤品，额外为皮肤补充水分，比如：面霜、乳液、护手霜、润唇膏、面膜等等。  
&emsp;&emsp;尽可能多喝水，用餐时尽可能选择美味的汤和新鲜的蔬菜，尽量避开辛辣食物。  
&emsp;&emsp;如果当地水果不是让人上火的热带水果，不妨多吃。  
&emsp;&emsp;小心躲开便秘，多喝水、多吃蔬菜水果，少吃辛辣、油炸食品。如果平时就有便秘的痛苦，出行前带上一点排毒养颜的药物。  
&emsp;&emsp;如果目的地气候多变，记得行李中准备相应的合适衣物。尤其去海边、山顶、草原等地方，更要记得准备御寒的衣物！  
&emsp;&emsp;秋天去南方，别小看了“秋老虎”！这时候的炎热，不逊三伏天。防晒防暑的各种宝贝，还是随身带上吧！  
  
#### 第三季的推荐：秋天最佳去处  
&emsp;&emsp;秋天，看山、看水、看海、看红叶，这都是不错的选择。一些与季节无关的人文景观，也适合挑选这个时候去亲近一下。  
&emsp;&emsp;美丽秋天景点推荐：**香山**。。。。。。  
&emsp;&emsp;北京香山看红叶，历来是京城中人每逢秋季的最爱。香山不太远、不算高，很适合举家出游。只是，红叶正盛时，也是人流最拥挤时。逢到漫山红叶的周末，真不知道该不该去人山人海里凑这份热闹？  
&emsp;&emsp;美丽秋天景点推荐：**郊区采摘游**。。。。。。  
&emsp;&emsp;秋天正是果实成熟的季节。各个城市郊区远近各区县都有不少农场为大家提供了采摘游的项目，让城市人在田边果园随意采摘最新鲜的瓜果。由于往返路程比较短，很适合周末短线游。近一点的当天就能往返，远一点的也只需最多两天。如果能自己开车前往，那就更方便了。  
&emsp;&emsp;美丽秋天景点推荐：**九寨沟**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于四川省阿坝藏族羌族自治州南坪县中南部，高峰、彩林、翠海、叠瀑和藏族风情是那里的“五绝”。九寨沟四季皆美，湖、泉、瀑、河、滩，动静相谐，水色迷人。尤其秋天一到，红叶铺山，彩林满目，正是九寨沟的旅游旺季。想不想去看看？  
&emsp;&emsp;美丽秋天景点推荐：**张家界**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于湖南省张家界市。占地369平方公里，是我国第一座国家级森林公园，森林覆盖率达到98%，仅木本植物就有93科、共517种，比整个欧洲还多出一倍以上呢。深秋的张家界，3000多座砂岩岩峰静自兀立。秋峰、秋林、秋水，秋日、秋风、秋雾，自然而成南方山岭的独特秋景。原本热闹的收获季节，被这里的山水森林一再过滤了……每年9月18日是张家界的国际森林节，届时景区将开展森林旅游、地质旅游、茅岩河漂流、国际登山节邀请赛、攀岩比赛。观看突家族文艺、气功、攀岩等表演。  
&emsp;&emsp;美丽秋天景点推荐：**山西**。。。。。。  
&emsp;&emsp;从山西全省来看，人文之美实在远远胜于壶口瀑布等等自然景观。因此，干爽的秋天适合来这里看看。山西之大，任何一个小村子都可能有古迹值得你驻足；山西之古，任何一件文物古迹的年纪都可能超过故宫、长城。举个最简单的例子吧，在山西太原，有一座小小的文庙，即使五一黄金周也没几个游人。可就是这个文庙，大门内侧两边的走廊上，左右分别排列了一行文物，仔细看看吧，都是魏晋、南北朝、唐朝的石雕铜像，就这么不经意地摆在哪里。如果有人夸口一个假期短短几天游遍山西，这可绝对是句大话了。  
  
### 第四季：冬季出行的利与弊  
  
#### 第四季的发现：冬天出行的好处  
&emsp;&emsp;**1、看一场纯粹的雪**  
&emsp;&emsp;冬天最美的当然是雪了。无论是南国或北方的女孩，无论是细致还是豪爽的女孩，一场纯粹的大雪都将是女孩心底最纯洁的浪漫场景。  
&emsp;&emsp;**2、看一场特别的雪**  
&emsp;&emsp;北方的女孩子也许看腻了住家城市里那种风格不变的雪飘雪融，南方的女孩子也许从来就没见过漫天鹅毛飞飞的样子。这个冬天，不妨换一个地方走进另一场特别的雪，让你的凝眸和他的低首融化在铺天盖地的大雪里……  
&emsp;&emsp;**3、滑雪——冬季里的飞翔**  
&emsp;&emsp;在更北方，滑雪也是传统的旅游休闲项目了。曾经是贵族活动的滑雪，如今越来越亲切。平民化的价格，以及国内日益成熟的旅游配套服务，让越来越多的普通女孩子享受了雪中飞翔的乐趣。  
&emsp;&emsp;**4、清静干净的季节**  
&emsp;&emsp;冬天普遍气温偏低，细菌病菌活性弱，各种传染病的传播几率也小多了，讨厌的小虫子也绝迹了。这样的季节，比较适合女孩子出游。  
&emsp;&emsp;**5、不怕晒黑的季节**  
&emsp;&emsp;除了高原、沙漠等特定的地区，冬天的太阳实在温和多了。晒黑、晒伤的危险指数顿时降低了一大半，女孩子们也不用太烦心琐碎的防晒功课了。  
  
#### 第四季的不可爱：冬天出行的不便  
&emsp;&emsp;**1、气温低！**  
&emsp;&emsp;冬天气温低,我国北部、西部就不用说了，即使温暖的中南部，冬天最低气温也能降到0摄氏度左右。这时出行，尤其得小心防寒、防冻。行李包中，可就不得不塞进厚厚的棉衣、毛衣、毛裤，还有各种防寒防冻的药水药膏……  
&emsp;&emsp;**2、行路难！**  
&emsp;&emsp;天寒地冻的时候，上山得小心降水结冰，不顾路滑勉强登山可是非常危险的！这个季节下海，即使是最南方的海水也带了寒意。冬天出门不能不仔细考虑一下行路难的问题。  
&emsp;&emsp;**3、室内的严寒！**  
&emsp;&emsp;在我国南方，冬天室内没有暖气，居家供暖通常是自家烧的木炭，或者电暖炉、空调，习惯了北方室内暖气的女孩子们不知道能不能适应。南方的湿度也会让初来乍到的人陡然有寒冷刺骨的感觉。  
&emsp;&emsp;**4、风刀霜剑！**  
&emsp;&emsp;如果冬天到北方旅游，南方的女孩子们得小心从没有经历过的超低温！也不要小看北方户外的寒风，最残酷的时候真正是风如刀割！  
  
#### 第四季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;**1、上班族的安排：**  
&emsp;&emsp;在一年的最后一个季节里，上班族是不是已经悄悄攒下了一年的假期？年底时的一小笔年终奖金，是不是也已经想好了用途？赶紧决定吧，用一年积攒下来的假期和奖金抹去这一年积攒下来的疲惫，给自己安排一个美丽的冬天吧？  
&emsp;&emsp;**2、上学族的安排**  
&emsp;&emsp;而还在上学的女孩虽然没有年终假期和奖金，可是有元旦、寒假，和一年兼职攒下的小金库。赶紧让冻僵了的身体跳动起来，去陌生的地方度一个与众不同的寒假吧？  
  
#### 第四季的提醒：冬天出行的注意事项  
&emsp;&emsp;**1、防寒、防冻**  
&emsp;&emsp;暴露在低温环境中，人体末梢部位（如手指、足趾、耳廓、面颊）的皮肤很容易出现红斑并伴有异常刺痛、刺痒的感觉，这就是轻度冻伤。冻伤严重时还可能发展成水疱、溃疡，难受又难看。冬季旅游时，女孩们要注意了：  
&emsp;&emsp;准备足够的御寒服装。  
&emsp;&emsp;最外层的衣服应该是防风的，最好还能防水，这样才不担心在意外雨雪中淋成落汤鸡。外套可以选择呢绒、毛皮或皮革质地的服装，长度过膝盖的外套会更暖和。  
&emsp;&emsp;保暖性好的羽绒衣绝对是冬季去北方旅游的首选服装，羽绒内可形成相对不流动的空气层，留住体内的温暖，隔绝外部的严寒。  
&emsp;&emsp;冬天的内衣要选择柔软、吸湿性好、透气性好的，既有利于寒冷环境中的保温，也能在运动出汗后保持干燥。足够暖和的毛衣也必不可少。尤其漂亮的可外穿毛衣，一进到室内脱掉大衣，可爱的毛衣就该为女孩的美丽加分了！  
&emsp;&emsp;减少暴露的皮肤  
&emsp;&emsp;尽量减少皮肤在严寒环境中的暴露。经常活动或按摩容易发生冻疮的部位，比如：手、脚、耳垂，甚至面颊。遇到降霜降雪的天气，如果必须出游，最好戴上漂亮的帽子、围巾、手套和耳套。  
&emsp;&emsp;常备防冻药  
&emsp;&emsp;行李中准备一点冻疮膏之类的常备药品，一旦发现冻伤，赶紧抹药吧！  
&emsp;&emsp;合理饮食，食补抗寒  
&emsp;&emsp;冬天出游，由于天气寒冷、运动量大，身体的消耗远远大于平时，因此每天的饮食中，蛋白质、碳水化合物和脂肪三大营养以及矿物质、维生素的摄取量要超过平常。即使是正在减肥的女孩子，也不能像平时那样一味拒绝脂肪和碳水化合物了。优质的瘦肉、蛋、奶、鱼、豆制品、动物肝脏十分有利于补充旅途上大量散失的热量，这个时候就不妨多吃一点了。  
&emsp;&emsp;提醒：不要以为喝酒就能取暖！从科学的角度来看，酒精对水并不能产生热量，相反地，酒精会刺激体表的血管，加速体表血循环。虽然一时觉得身体在“发热”，“暖和”了，可实际上，身体正在丢失宝贵的热量！  
&emsp;&emsp;**2、防病**  
&emsp;&emsp;冬天虽然传染病少了，可是由于风雪严寒，冬天反而是某些疾病的多发、复发季节，心脏病、脑中风、流感、冻疮、关节炎等疾病的发病率将明显上升。寒冷干燥的气候也很容易诱发慢性支气管炎。而当气温从零上降至零下的那几天，医院门诊常常接待大量的感冒患者，其中不乏很多平时还挺强壮的青年人。  
&emsp;&emsp;因此，原本就患有冠心病、动脉硬化、高血压、慢性支气管炎的人，确实不适合选择冬季旅游。冬天常见大风、大雾、大雪等等恶劣天气，身体比较弱的女孩子可不要贪图一时痛快，给自己买下隐患！  
&emsp;&emsp;**3、安全第一**  
&emsp;&emsp;冬天出门，天气冷，风雪大，行路不方便。这时候，如果不幸偶遇非常恶劣的天气，聪明的女孩子们一定要理智判断是不是适合继续旅行，是暂停还是终止。  
&emsp;&emsp;4、机票、车票、船票难买  
&emsp;&emsp;冬天里，大家的假期都集中在圣诞、新年或者寒假期间。尤其春节前后的“春运”，大批的高校学生、农民工、上班族正集中在这段时间内回家或者返回学校和工作单位。如果正选在这个时候出行，千万安排好出门和返回的机票、车票、船票。尤其是返程时，不要因为考虑不周，最后不得不被票贩子剥削，甚至被骗。  
  
#### 第四季的推荐：冬天最佳去处  
&emsp;&emsp;冬天的乐趣离不开冰雪。寒冷的冬天，相对温暖的南方也是不错的去处。  
&emsp;&emsp;美丽冬天景点推荐：**哈尔滨**。。。。。。  
&emsp;&emsp;这可是传统的、经典的冬季旅游胜地啊！兆麟公园的冰灯、松花江边的冰雕、树挂，还有亚布力刺激的滑雪、滑冰，还有中央大街上白雪覆盖的老房子，圣·索菲亚教堂，这一切都让南方长大的女孩子向往极了！近几年，哈尔滨还开发了很多新的冬季旅游项目。比如太阳岛上占地5000平方米的冰雪艺术馆是目前世界上规模最大的室内冰雪艺术馆。  
&emsp;&emsp;美丽冬天景点推荐：**海南岛**。。。。。。  
&emsp;&emsp;冬季的海南岛没有丝毫的冷清。海南冬无严寒，是人们享受暖冬的胜地。这里的阳光、沙滩和海水始终热情如一。冬天的海南岛，毕竟少了夏日骄阳的霸气。在这里暖一暖寒冬僵硬的四肢，好像是个不错的选择呢。  
&emsp;&emsp;美丽冬天景点推荐：**康巴**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于四川省甘孜州。2004年1月21日至28日举办的康巴国际狂欢节吸引了大批游客。整个狂欢节在海螺沟景区举行，共设置了八个别具浓郁藏民族特色的帐篷城。狂欢节包括：巴塘弦子狂欢夜、甘孜踢踏狂欢夜、新龙锅庄狂欢夜、国际狂欢节开幕式暨“相约海螺沟”狂欢夜、石渠太阳部落歌舞狂欢夜、丹巴嘉绒狂欢夜、德格英雄狂欢夜、九龙狂欢夜等等系列万人同欢活动。藏文化的独特魅力和海螺沟的神奇风韵，伴随着狂欢节的热烈气氛，让那么多人深深陶醉在康巴的多元文化、多彩风光和浓郁民族风情当中……  
&emsp;&emsp;**普者黑风景区**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于云南丘北县，这个地方对很多人来说还有点陌生。这里开发了以“天坑”为主的攀岩活动项目，并利用当地丰富的民族文化资源，推出仙人洞彝族文化生态村、菜花箐苗族旅游村、那红壮族风情村等３个民族生态风情旅游项目，而当地特殊的地理条件，又造成了南盘江、清水江漂流、航空运动等特种旅游项目，以及中国第一座地下水电站——六朗洞、舍得高原草场、猴爬岩大峡谷漂流探险观光旅游。冬天来这里看看，也许会有不一样的收获呢。  
&emsp;&emsp;美丽冬天景点推荐：**圣诞、新年购物游**。。。。。。  
&emsp;&emsp;圣诞、新年、春节前后，正是各大商场打折优惠的好时候。在一些购物环境比较完善的城市，如国内的上海、北京、广州等，随便走在大街上，有几个女孩子能抵挡得了铺天盖地的打折狂潮？如果这时候钱包够鼓、眼光够准，香港，甚至国外的大城市，比如东京、纽约等等，也会是不错的购物宝地。  
  
### 第五季：“五一”与“十一”  
  
#### 第五季的发现：长假的好处  
&emsp;&emsp;**1、铁打的假期**  
&emsp;&emsp;“五一”、“十一”黄金周已经在国内鼓动起了浩浩荡荡的旅游人潮。国家法定的七天大假，任凭多么心狠的老板也不好硬逼下属全部拿来加班了。赶紧早早做好假期策划吧？擅长安排工作进程的女孩，一定会重视自己的假期安排。  
&emsp;&emsp;**2、可爱的季节**  
 “五一”时候正是夏初，脱去了春天的料峭，却还没有仲夏的流火。“十一”时候正当秋天，离暴晒的夏天有些日子了，离冬天的冰天雪地还远着呢。初夏、金秋，怎么看都是轻装上路的好时候。  
  
#### 第五季的不可爱：长假出行的不便  
&emsp;&emsp;**1、全民出动的假期**  
&emsp;&emsp;黄金周可是全国人民的假期啊。大凡有点名气的景点，这七天里都不会有一天清静。选择黄金周出行，到底是看人呢，还是看景呢？  
&emsp;&emsp;**2、出门难、返程难的假期**  
&emsp;&emsp;也是因为全国人民都在这个时候度假，自然形成了旅行“井喷”式的高峰。出行和返程的机票、车票、船票，都成了老大难的问题。每年这时候，总有人因为返程票难买而滞留外地。  
&emsp;&emsp;**3、消费攀升的假期**  
&emsp;&emsp;由于各个热门景点正当旅游旺季，相应的住宿、交通、就餐费用都要比平时贵上不少。精明的女孩子就得好好想想了，是不是值得花上比平时更高的代价换取黄金周的一次出行呢？  
&emsp;&emsp;**4、季节变化的假期**  
&emsp;&emsp;“五一”、“十一”黄金周也正逢春夏或夏秋季节交替时节，天气状况可能不稳定。出门之前，可得先确定目的地的天气到底怎样。  
  
#### 第五季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;七天长假，固然宝贵异常。可是是不是值得把全部假期都花在旅途上？或者选择前几天或者后几天出门更好？各种选择都各有利弊。  
&emsp;&emsp;**1、如果七天全部用来休假：**  
&emsp;&emsp;好处：可以选择中长线旅游。平时因为路途太远不可能去的地方，比如：新疆，西藏，这时都可以考虑了。或者选择距离稍远的地方，来一次中短线旅游，放慢节奏，静静享受假期的安闲美好。要不然，就找一个很近的小地方，不动声色地消失七天。因为工作、学习，紧张了这么长时间，也该让自己休息一下了。  
&emsp;&emsp;弊端：除非是真正的腐败游，或者是彻底的放松，否则，整整七天旅行归来，必定是累得人仰马翻。如果回来第二天就得面对上司或者老师，该如何撑起沉重的眼皮？  
&emsp;&emsp;**2、如果选择黄金周前几天出门：**  
&emsp;&emsp;好处：比较容易找到同行的人。购买返程票的苦难小一点。回来之后，还有足够的时间休整。当假期结束，站在大家面前的必定是一个精神焕发、心情爽朗的女孩，不俗的工作效率自然让上司刮目相看。  
&emsp;&emsp;弊端：这个时段上路的人必定不少！再美的风景，只要赶上人头攒动、人声沸腾，立马大打折扣了！另外，出行时候的机票、车票、船票，可能不容易买到。  
&emsp;&emsp;**3、如果选择黄金周后几天出门：**  
&emsp;&emsp;好处：这时候旅行归来的人比出门的人多，所以的票要比返程票好买一点。不过具体看出发地、选择的目的地和路线。一般来说，黄金周后期景点人流量比前期小一些，因此，更有机会细细品味美丽风景。  
&emsp;&emsp;弊端：结束旅程回家的时候，也正是全国性的旅游潮结束的时候，购买返程票就是个大麻烦了。回家的日子正是假期结束的日子，还得赶紧想办法消除疲劳，一夜之间抖擞起精神，不然小心第二天上司的脸色更难看。  
  
#### 第五季的提醒：长假出行的注意事项  
&emsp;&emsp;**1、适当避开人潮：**  
&emsp;&emsp;如果必须在“五一”或者“十一”长假时候享受旅行的乐趣，要尽可能避开井喷似的旅游潮。特别热门的观光地，这个时候还是不去的好。到了目的地，能多早赶到景点就多早赶到，千万不要等日上三竿！  
&emsp;&emsp;**2、明智消费，狠狠砍价！**  
&emsp;&emsp;明着飞涨的门票、住宿费、购票手续费，折扣率大降的机票，都会让人白掏一大笔钱。连卖小商品的小贩们，这时候也比牛气多了。精明的女孩子们一定要寻找最经济合算的消费方式，施展磨练多年的砍价神功。平时冲动消费的小毛病就收敛起来吧。  
&emsp;&emsp;**3、提前准备返程票**  
&emsp;&emsp;通过方便、可靠的渠道，及时购买返程的机票、车票、船票。平时就要知道：火车站一般可以提前几天购买返程票，如何购买；打折的飞机票怎么买，最低折扣一般是多少；哪些旅行社、宾馆旅店可以帮你订购飞机票、火车票，而且比较可靠、手续费也算合理，等等。  
&emsp;&emsp;**4、关注旅行目的地天气情况。**  
&emsp;&emsp;出发前可以通过电话、网络、报纸、电视等各种途径，准确了解目的地最近的天气情况。多掌握一点气象信息，会让旅途少很多麻烦、多很多乐趣。  
  
#### 第五季的推荐：长假里的最佳去处  
&emsp;&emsp;美丽长假景点推荐：**山西**。。。。。。  
&emsp;&emsp;“五一”或者“十一”长假，还是很适合去山西。除了晋祠、五台、恒山、平遥、王家大院等等到时必定热闹非凡的景点，山西还有很多不是特别闻名遐迩的地方值得仔细回味。比如僻静的广胜寺，比如太原的文庙、双塔寺，等等，即使黄金周里最热闹的时候，这些地方也要比平遥古城什么的稍稍清静一点，更适合女孩子安静地品味历史。由于山西人文景观多，历史积淀深厚，之前先搜集与当地历史风土相关的资料，仔细读读，然后再去实地看看，也许感受会大不一样。  
&emsp;&emsp;美丽长假景点推荐：**京西大庙会**。。。。。。  
&emsp;&emsp;主要是“五一”黄金周期间在北京西郊潭柘寺、戒台寺等地举行，尤其以潭柘寺、戒台寺玉兰丁香庙会和妙峰山庙会最为吸引人。住在京城里的人，如果不想费力远游，自己驾车或者乘坐专线车，来这里随意地游游青山，看看绿水，静观古刹，聆听晨钟暮鼓，或者跻身热闹的民间花会，或者直抵明清古迹川底下村来一趟民俗风情游，既轻松又颇有趣味，确实是都市人长假休闲的不错选择。  
&emsp;&emsp;美丽长假景点推荐：**曲阜**。。。。。。  
&emsp;&emsp;由于农历八月二十七日，是中国古代思想家、教育家孔子的生日，因此每年9月26日到10月10日，山东曲阜必定举行国际孔子文化节。祭孔仪式是文化节上必不可少的重要仪式，而大型仿古“祭孔乐舞”开幕式、孔子圣祭展览、孔子家乡书法展，孔林－家族墓地展也是吸引眼球的旅游项目。找一位专业的导游，带你走遍曲阜的孔府、孔林、孔庙，这短短一天的收获会大大出乎意料。  
&emsp;&emsp;美丽长假景点推荐：**三峡**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于湖北省宜昌市。每年的九、十月间，正值湖北三峡艺术节。当地政府依托宜昌的“三峡集锦”景观，着力向游客们展示湖北楚文化。神农架、武当山，这些美丽的地方离三峡也不远，常常是自然成一旅游线路。不用再历数三峡山水的迷人、神龙架的神秘、武当山的传奇了吧？  
  
### 第六季：春节，品尝异乡的热闹  
  
#### 第六季的发现：春节出行的好处  
&emsp;&emsp;**1、时尚的春节观**  
&emsp;&emsp;春节传统的习俗是团聚。可这些年，人们的观念也慢慢更新，选择春节旅行的人多起来了。有足够经济能力的年轻人还会带上自己最亲密的家人，在旅途中过一个特别的春节，团聚、旅游两不误。  
&emsp;&emsp;**2、法定的假期**  
&emsp;&emsp;春节的假期也是法定的，基本不用担心意外的工作、学习安排会冲掉这个宝贵的假期。再狠心的老板也不至于破坏下属全家一年里最重要的团聚吧？  
&emsp;&emsp;**3、新兴的旅游项目**  
&emsp;&emsp;越来越多的旅游胜地开始关注春节黄金周这块大蛋糕，特别为春节设计了别具风情的旅游项目。带有浓郁地方、民族特色的“春节套餐”，与多年习惯迥异的他乡喜庆，都会狠狠挑动人们的出行欲望。  
  
#### 第六季的不可爱：春节出行的不便  
&emsp;&emsp;**1、天气冷，怎么办？**  
&emsp;&emsp;春节也正值冬天，天气寒冷自然会有一些麻烦，细心的女孩子们要好好考虑这个问题。  
&emsp;&emsp;**2、家人怎么办？**  
&emsp;&emsp;中国人终归还是比较传统，家里的老人、爸爸妈妈、亲戚朋友大多还是会坚持春节团聚吧？如果没有事先好好地铺垫一番，恐怕不容易得到亲友团的支持。女孩们怎么忍心让爸爸妈妈听着隔壁的热闹、过一个冷清的春节？好好想想怎么才能让家里人接受自己的旅游计划吧。如果经济上能够负担，是不是可以考虑带上爸爸妈妈，让原本是自己的孤单出行和爸妈的冷清大年夜，变成一段温馨的天伦之行。  
&emsp;&emsp;**3、行路难不难？**  
&emsp;&emsp;春节时候出行，正赶上全国规模的学生流、民工流，所以还得好好谋划火车票、飞机票怎么买。  
&emsp;&emsp;**4、小心闭门羹！**  
&emsp;&emsp;如果没有十足的把握和特别的旅行目的，还是要选择一个旅游业发展比较成熟的目的地。不然，如果当地人民还是习惯春节休假团聚，很可能等待你的只有紧闭的大门、冷清的街道。当住宿、果腹都成了麻烦时，可就更别指望平日热闹的观光景点，这时会特意敞开大门了。  
  
#### 第六季的安排：怎么安排假期？  
&emsp;&emsp;春节假期是最固定的假期。无论上班还是上学，这个假期只是时间长短上稍有区别。如果想在这个假期里设计一次美妙的旅行，最关键的问题还是获得家人的支持。  
  
#### 第六季的提醒：春节出行的注意事项  
&emsp;&emsp;**1、不要忽略寒冷天气可能造成的麻烦。**  
&emsp;&emsp;冬天出行必须的行头，出发之前都要准备好。周密的考虑和充实的行囊会争取到家人更多的谅解和支持。  
&emsp;&emsp;**2、想办法说服父母亲人再出门。**  
&emsp;&emsp;千万不要让最爱你的至亲在最该团聚的春节里留下一点点不愉快，更不要让他们为你过分担心。聪明的女孩子，一定能找到足够聪明的办法让爸爸妈妈、爷爷奶奶笑着送你出门，也一定能想出办法抚慰至亲们大年夜不能与你团聚的遗憾。  
&emsp;&emsp;**3、买票难，不逊上青天**  
&emsp;&emsp;全国人民都知道“春运”时候购票难。提前一个月想到这个问题，周到地安排好怎么解决出门和返程的车票、机票，实在不算杞人忧天。  
&emsp;&emsp;**4、女孩火车出行的防骗秘籍——**  
&emsp;&emsp;到车站售票厅或正规售票网点购买车票，不要轻易从陌生人手里购买车票。  
&emsp;&emsp;如果独身停留在火车站、飞机场等地方，切记不要轻信陌生人的甜言蜜语，不要委托陌生人买票，更不要托陌生人看管行李。机场、车站都设有小件行李寄存处。  
&emsp;&emsp;在购票、候车、候机过程当中，如果需要帮助，请求助车站机场的咨询处，或向车站、机场警察、保安人员寻求帮助。  
&emsp;&emsp;退票请到火车站或者机场的退票窗口办理，不要委托陌生人或者自行转卖。  
&emsp;&emsp;如果不幸车票、机票丢失，请立即到退票窗口办理挂失手续，并到公安值班室报警。  
&emsp;&emsp;在车站机场外的售票网点买票需要付给手续费，但如果加收的服务费不合理时可以拒付，并向有关部门投诉。  
&emsp;&emsp;**5、女孩火车出行的防盗秘籍——**  
&emsp;&emsp;春运时候，火车站最是人头攒动，旅程中的拥挤和疲惫，这些都为小偷们提供了下手的好时机。乘车出行，要特别注意下面这些特殊时候：  
&emsp;&emsp;漫长而无聊的候车时间。这时总会觉得很无聊，低头看书或者跟人闲聊时，要留个心眼照顾自己的行李。  
&emsp;&emsp;列车开动前。大家都着急往前赶，难免拥挤。这时不要忘了随身物品，更不要疏忽大意，让黑手伸进了自己的口袋！  
&emsp;&emsp;上车后。首先要安顿好自己和行李。火车上，安置行李的最佳位置是座位斜对面的行李架，这是一抬眼就能看到的地方。带行李箱的女孩不要把自己的箱包放在颜色、包型相似的箱包旁边，以免被别人调包。  
&emsp;&emsp;火车中途停车时。这是小偷们活跃的时候。他们常常假扮旅客，买一张短途火车票混入车厢。火车快到站时，小偷们会趁乱下手，得手后迅速下车逃脱。火车开动后，乘客就算发现也来不及了。  
&emsp;&emsp;当火车中途停靠时。站台上可能早有小偷等着！他们可能早在车厢边溜达，伺机突然跳起或将手伸入窗内抢夺窗边、茶几、座位上的小件物品，然后迅速逃跑。  
&emsp;&emsp;当火车上有人找你解闷或者请你吃东西时。坏人往往利用旅途的无聊，用简单的猜扑克、猜大小、套铅笔等各种把戏来设赌局和骗局。有的恶人还会假装慷慨大方，请别人吃加了麻醉剂的东西。  
&emsp;&emsp;旅途中打瞌睡或昏昏入睡时。当火车进入夜间行车时，乘客很容易因为疲劳而打瞌睡或昏昏入睡。火车上的盗窃、抢劫案往往就发生在这个时候，特别是身体感觉最累、警惕性最低的下半夜。如果有伴同行，最好还是大家互相照应，分时睡觉，总得留一个人照看一下行李。如果是独自旅行，不妨与同座位的可靠旅客互相提醒。万一不幸被偷、被抢，要及时向列车员或乘警报告。  
&emsp;&emsp;**6、提前了解：别处有什么等着你？**  
&emsp;&emsp;春节出门还得特意留心，目的地是不是早有提供春节旅游服务项目的计划？到当地如何解决饮食、住宿、交通等等基本问题？旅游景点是不是正常开放？  
  
#### 第六季的推荐：春节最佳去处  
&emsp;&emsp;春节时候，正值冬天，适合冬天出行的胜地，自然也适合春节旅游。不过，下面这几个地方，都正巧在春节时候为女孩们准备了旅游大餐。  
&emsp;&emsp;美丽春节景点推荐：**辽宁**。。。。。。  
&emsp;&emsp;春节期间，传统的东北二人转、扭秧歌、吃农家菜、放烟花爆竹，真正为女孩们准备了一个带着浓郁关东风情的大年。  
&emsp;&emsp;滑雪也成了辽宁省的保留项目。目前这里已经建成4大滑雪场：沈阳棋盘山冰雪大世界、东北亚滑雪场、葫芦岛龙湾海滨滑雪场、弓长岭滑雪场。  
&emsp;&emsp;辽宁省内多达55处的温泉也是冬季吸引游人的亮点。省内几乎一半以上的城市都有温泉，著名的有：兴城温泉、本溪温泉寺、丹东五龙背温泉、营口熊岳温泉、鞍山汤岗子温泉、千山温泉，等等。由于富含氯化物、碳酸矿物质或者硫酸型矿物质，这里的温泉大部分都可以治疗皮肤病。  
&emsp;&emsp;美丽春节景点推荐：**夏河拉卜楞寺**。。。。。。  
&emsp;&emsp;位于甘肃省，每年农历正月初四至十七，正是夏河拉卜楞寺大法会举行的时候。夏河拉卜楞寺是我国藏传佛教格鲁派六大宗主寺之一，世界最大的喇嘛教学府，每年有七次规模较大的法会。大法会期间，寺内将举行晒大佛、法舞、诵经、祈祷等传统佛事活动，以及考僧考试、宗教辩经、为期一月的藏民浪山节活动等。  
&emsp;&emsp;美丽春节景点推荐：**广州**。。。。。。  
&emsp;&emsp;每年农历腊月二十八到大年三十，正是广州迎春花市最热闹的时候。四乡八里的花农纷纷把最好的鲜花运进广州市区，市中心一些著名的街道上，人们能看到成段成片的花市。这个春节不妨去广州看看吧，让各色艳丽的南方花卉，连同正宗的粤式美味为你打点出一个温暖的春节。  
  
## 第三个问题：最好的同伴  
  
&emsp;&emsp;女孩子如何选择最合适的出行同伴？  
&emsp;&emsp;哪一种更适合我：自助游还是旅行团？  
  
### 出行方式选择：七大关键词  
&emsp;&emsp;决定一个完美选择的影响因素还真不少。选择出行方式时，不妨牢记这七大关键词——  
#### 1、关键词一：体能  
&emsp;&emsp;如果你是这样的一个女孩子——  
&emsp;&emsp;身体健康，体格强壮，学过跆拳道、女子防身术等等功夫，如果只考虑体能条件，像你这样的阳光女孩选择任何出行方式都没有问题。  
&emsp;&emsp;如果你是这样的一个女孩子——  
&emsp;&emsp;身体先天条件比较弱，一两个月内总要去一次医院或者药店，中学时，曾经总是为体育达标犯愁，像你这样的纤柔女孩，最好选择体能消耗比较小，安全系数、健康系数、舒适系数比较高的出行方式。  
&emsp;&emsp;如果你介于上面两种女孩子之间，那么，对你来说，如何抉择，还是再考虑一下其他关键词。  
#### 2、关键词二：预算  
&emsp;&emsp;理智的女孩子不会让一次痛快的出行严重降低她后面的生活水准，可也不会太吝啬旅途中的开销，让精彩的出行因为预算不够而变得尴尬起来。  
&emsp;&emsp;预算足够高的女孩：可以选择有信誉的旅行社组织的五星级旅行团，或者选择腐败悠闲的自助游、长线游。  
&emsp;&emsp;目前手头银根紧缩的女孩:也许更适合短线的旅行团，或者物质上节俭、精神富足的自助游。  

#### 3、关键词三：经验  
&emsp;&emsp;以前出门旅游中积累的经验，甚至平时生活经验的丰富程度，都会影响这一次的出行方式。  
&emsp;&emsp;以前出行的次数越多，选择自助游的次数越多，积累的自助旅游经验会让接下来的旅行更安全、更愉快。而平日里锻炼出来的应急能力越强，就会更有把握处理旅行中的突发事件。尤其如果认真学过防身术一类的功夫，那更是有利于自由选择出行方式了。  

#### 4、关键词四：期望  
&emsp;&emsp;如果希望——  
&emsp;&emsp;借这个假期放松一下劳累许久的身心，为了积攒活力应付假期后的工作任务，不想让疲惫不堪的旅行把自己弄得更狼狈，  
&emsp;&emsp;不妨选择省心的旅游团，或者选择轻松悠闲的短线自助游。  
&emsp;&emsp;如果希望——  
&emsp;&emsp;借这个假期释放体内憋闷多时的能量，为了痛快地享受运动的乐趣，不用担心旅行的劳累影响假期后的工作学习，  
&emsp;&emsp;不妨充分享受一下自助游中让人乐此不疲的种种意外可能，或者干脆跟随老练的“驴友”，玩一次专业级别的自虐游。这样的经历可能不全是愉快和轻松，可是，只有亲身经历过才知道个中滋味多么诱人。  

#### 5、关键词五：时间  
&emsp;&emsp;在确定要做这一次旅行时，应该可以确定——  
&emsp;&emsp;出发之前有多少时间可以用来计划、安排，出发之后有多长的假期可以自由支配，结束旅行后有多长时间用来恢复体力、调整状态，  
&emsp;&emsp;如果平时工作学习占去大把时间，出发之前连好好了解目的地的机会都不多，那最好让信誉良好的旅行社替你全权策划。不然，不妨选择自主自乐的自助游。  
&emsp;&emsp;旅行时间长短也会影响旅行方式的选择。旅行社设计的行程通常比较紧，不可以随意停留，但却很有效率。自助游的行程节奏由自己决定，随时都有可能修改计划、增删景点。该选哪一种，自己决定吧。  
&emsp;&emsp;旅行是挺累的活动。回家后可以拿多长时间来舒缓肌肉、恢复状态呢？如果不想回来第二天精神萎靡，给老板留下贪玩印象，还是选择轻松一点的旅行方式吧。  

#### 6、关键词六：时机  
&emsp;&emsp;要去的地方这时候正是什么样的季节？出行的时候正是三大黄金周吗？  
&emsp;&emsp;如果要去的地方气候正好，那么可以选择自由度大一次的旅行方式。否则还是得选择相对安全的旅行方式。  
&emsp;&emsp;如果出门时正赶上“五一”、“十一”、春节黄金周，车票、机票就必须事先解决。而一些热门的旅游地由于游客太多，当地旅游业接待能力有限，这时的吃、住、行，都会是个不小的问题呢。这时如果选择旅行社也许就最可靠、最省心了。  

#### 7、关键词七：目的地  
&emsp;&emsp;目的地的这些特点也会影响旅行方式的选择：  
&emsp;&emsp;目的地的热门程度  
&emsp;&emsp;当地旅游业的成熟度  
&emsp;&emsp;当地当季的地理、气候条件  
&emsp;&emsp;旅途的冒险程度  
&emsp;&emsp;在热门的旅游胜地，交通、吃饭、住宿都是最烫手的问题。如果不能事先充分准备，不妨参加一个可靠的旅行团，至少不会担心基本的吃、住、行。  
&emsp;&emsp;如果当地的旅游配套服务比较健全，会有利于自助旅行；不然，面临的麻烦可能就多一点。  
&emsp;&emsp;要去的地方，这个时候的地理条件、气候条件、旅行的风险级别等，也都是选择旅行方式时需要考虑的因素。  
&emsp;&emsp;现在，就用这七大关键词，确定自己的旅行方式吧！  
  
### 如果选择旅行团：女孩的明智之选  
  
&emsp;&emsp;这里说的“旅行团”，专门指由各家专业正规旅行社组织的旅游团队。那些由旅游爱好者组成的民间协会组织的小团队，通常和正规旅行社没有直接关系，就不算在其中。  
  
#### 说一说：选择旅行团的好处  
&emsp;&emsp;选择参加旅行团出游还是有很多好处的。尤其一家信誉良好、服务规范的旅行社，更有可能带来“跟团游”的种种愉快。  
&emsp;&emsp;1、节省大笔开支  
&emsp;&emsp;旅游中大部分的开销用于交通、门票、住宿、用餐等。专业旅行社由于大批量发团，可以在购买机票车票、预订酒店饭馆、购买景点门票等方面获得价格优势。  
&emsp;&emsp;2、节省零花费用  
&emsp;&emsp;自助出游需要自己打点安排，不可避免地要在车站码头、宾馆、景区之间奔波。各种短途的交通费用，以及通讯费、咨询费、预订费等等，都得计入旅行成本。跟团旅游就省去了这方面的开销。  
&emsp;&emsp;3、方便省事  
&emsp;&emsp;女孩们第一次自助游多少有点紧张。跟团旅游可能就是一个方便得多的选择了。把一切交给一家可靠的旅行社，摆脱复杂的准备工作，躲开旅途中的种种琐碎麻烦和让人担忧的不可预见性。女孩们只需要放松心情、用心享受惬意的假期！  
&emsp;&emsp;4、节省时间  
&emsp;&emsp;一次完美的自助游要花费大量的时间来细致准备，从每一天的大致行程到每一次住宿、每一趟乘车、每一顿用餐，包括景点的历史背景资料，都得提前搞定。选择省时的跟团游，就可以让旅行社打点吃、住、行，听导游详细讲解风景背后的故事。  
&emsp;&emsp;5、安全系数大  
&emsp;&emsp;自助旅游总多一些不可预料的风险。如果选择旅行团出游，由于同团的人互相照应、使用旅行社的专用交通工具、大小事情有旅行社事先安排，被偷被骗的机会就少了。另外，正规的旅行社都会要求出行前签订合同，其中会包括旅游意外保险及旅行社责任险等方面的条款。如果不幸遇到安全问题，有合同保障就容易解决了。  
&emsp;&emsp;6、导游的作用  
&emsp;&emsp;称职的导游了解最佳旅行时间、旅行路线，会指点最棒的观赏角度，会在最短时间内让游客了解最基本的信息。自助游时，每到一个地方，只能自己去找当地导游。不仅麻烦，而且很难保证导游的质量。而跟团旅游时，旅行社早已为你安排好全程导游  
  
#### 挑一挑：选择旅行团的不便  
&emsp;&emsp;选择跟随旅行团出游，在获得方便的同时，也要付出一些代价。  
&emsp;&emsp;1、自由的代价  
&emsp;&emsp;参加旅行团就得服从旅行社的统一安排。虽然可以在局部细节上作一些修改，但大体路线、行程安排、景点增减就很难因为个人的特殊需要而有大的变更。  
&emsp;&emsp;2、价格不平等  
&emsp;&emsp;同一个旅行团中，不同游客的价格可能不同！其实，这很正常。同一级别的旅游团中，每位游客所交的费用要受很多因素影响，比如：报名时间早晚、是否集体报名、集体报名人数多少、是否旅游旺季、有无临时的优惠活动等。此外，不同顾客的砍价能力高低也会影响到他/她要付出的费用。擅长砍价的精明女孩，这个时候可别忘了发挥自己的长处！  
&emsp;&emsp;3、待遇不平等  
&emsp;&emsp;在一个旅游团中，由于大家背景不同、期望不同，可能有人会觉得自己享受的服务不像某人得到的服务那么好。考虑到导游需要只身应付这么多人，难免疏忽，所以，当我们有正当需求时，最好能及时明确地向导游提出来。如果导游无理拒绝，一定要勇敢争取自己的利益！  
&emsp;&emsp;4、来自不良旅行社的欺骗  
&emsp;&emsp;每到旅游旺季，总能看到不良旅行社欺骗游客的例子，例如：擅自降低住宿、用餐或用车标准，随意修改行程、导致游客滞留外地、游客受伤不予赔偿等等，让人不能不担心。  
&emsp;&emsp;5、旅行社之间的转团  
&emsp;&emsp;参加散客团时，常常会遇到旅行社之间的相互转团问题，对此毫无准备的游客常常有抱怨。尤其当选择了一家实力不够雄厚的旅行社、去往一个旅游线路复杂的旅游大省、同团的人数又不足以提供足够的利润，这时，很可能发生与别家旅行社联合发团的情形。要避免这种情况，就要选择实力较强的旅行社。  
&emsp;&emsp;6、遭遇不称职的导游  
&emsp;&emsp;不是每一名导游都具备良好的职业道德和从业水准。一位缺乏职业道德的导游简直就是旅途中的噩梦之首了。当遭遇不良导游时，要和全团游客联合起来，通过正当可行的渠道，为自己争取应当享受的优质服务！  
&emsp;&emsp;7、旅游购物带来的麻烦  
&emsp;&emsp;除非特别声明，旅行社总会在旅途中将旅游团带到固定的购物场所消费。旅行社将因为你的消费而得到商家按比例付给的佣金。尤其当旅行社间竞争激烈导致利润降低时，这种情况就更多了。  
  
#### 想一想：如何挑选适合自己的旅行团？  
&emsp;&emsp;在挑选旅行团时需要注意这些事情：  
&emsp;&emsp;1、首先了解自己的需求和经济、时间、体力等各方面承受能力。  
&emsp;&emsp;选择旅行社之前，女孩们要清楚自己对这次旅游期望，确定能够承担的旅行费用和能花费在旅途上的时间，这样才能尽快找到最适合你的旅行团。  
&emsp;&emsp;2、选择合法的、信誉良好的旅行社或旅游公司。  
&emsp;&emsp;合法的旅行社必须至少具备营业执照及旅游许可证，否则就是“黑社”。信誉记录良好的旅行社至少最近没有收到任何严重投诉，或者曾经遇到投诉，但也已经圆满、妥善地处理。  
&emsp;&emsp;3、挑选适合自己的出游线路。  
&emsp;&emsp;一般来说，旅行社会提供长线和短线两大类路线。长线至少在三日以上，最长可到半个月甚至更长。短线基本上是为双休日设计的一日游、二日游。可以根据自己的时间安排选择出游路线。  
&emsp;&emsp;4、挑选适合自己的出游报价。  
&emsp;&emsp;旅行社的传统报价形式有：“全包”和“半包”。“全包”是指旅游途中的吃、住、行、游(含景点门票，一般为大门票)、导游陪同等全部费用一次性付清。“半包”则有多种形式，比如餐费自理，或者只包吃、住、行，不包游玩，等等。各种报价方式自然也是各有利弊。不妨货比三家，在多家旅行社之间权衡比较后再作决定吧？  
&emsp;&emsp;5、确定往返的交通工具。  
&emsp;&emsp;首先要确认一下所选的旅游路线在往返时分别选择哪种交通工具。  
&emsp;&emsp;如果是选择火车，一定要明确车型是直快、特快、快速还是临快、普快，座位是硬座、硬卧还是软卧。  
&emsp;&emsp;如果是选择飞机，需要问清楚飞机型号、班次，座位是经济舱还是商务舱，是不是夜间飞行的“红眼航班”，等等。  
&emsp;&emsp;如果选择轮船，则一定要明确多大的船、是几等舱。  
&emsp;&emsp;如果是用汽车往返，也需要问清楚：是否是专车、进口车还是国产车、车型大小如何、车况如何、是否是空调车等。  
&emsp;&emsp;6、了解住宿档次和标准。  
&emsp;&emsp;这方面首先需要知道，所选择的是经济团、标准团还是豪华团。不同级别的团队对应不同级别的住宿条件。  
&emsp;&emsp;一般来说，经济团的住宿安排在普通旅馆的普通房间，通常没有独立卫生间，4～5人一个房间，条件不够特别好，价格自然不会高了。  
&emsp;&emsp;标准团的住宿通常安排在二星级或相当的旅馆饭店中的标准间，2～3人一个房间，应当有独立卫生间、空调、电话、电视等基本设备。  
&emsp;&emsp;豪华团的下榻地点则应根据收费标准选定在三星级或以上的饭店。  
&emsp;&emsp;7、了解详细的游程安排。  
&emsp;&emsp;这时需要留心一下：整个游程是否充实合理，行程中安排的旅游购物时间是不是可以接受。通常预定的旅游购物所占时间不应超过整个旅程的10%。  
&emsp;&emsp;8、聪明地探知该旅行社的出票能力。  
&emsp;&emsp;特别在旅游旺季时，出票能力差的旅行社总是不得不更改交通工具的类型、等级，甚至往返时间，从而影响你的旅行质量、耽误回程时间。聪明的女孩会在决定之前打探一下这个旅行社的出票能力。  
&emsp;&emsp;9、询问旅行社是否需要签订旅游合同。  
&emsp;&emsp;正规的旅游合同能最大限度地保证得服务质量，还能在必要时作为法律依据。不肯签订旅游合同的旅行社，一般都是不可靠的。  
&emsp;&emsp;如果能留心上面提到的这些细节，大概就可以顺利选到适合自己的旅行团了吧？  
  
#### 学一学：选择旅行团出游的注意事项  
&emsp;&emsp;如果选择旅行团出游，需要在下面这些方面做足功夫：  
&emsp;&emsp;1、事先了解我国规范旅游业的相关法律法规。  
&emsp;&emsp;选择跟团游之前，尽可能了解相关法律法规中的有关条款，例如：  
&emsp;&emsp;《旅行社国内旅游服务质量》  
&emsp;&emsp;《合同法》  
&emsp;&emsp;《消费者权益保护法》  
&emsp;&emsp;《旅行社质量保证金暂行办法》  
&emsp;&emsp;《旅行社管理条例》  
&emsp;&emsp;《边境旅游暂行管理办法》  
&emsp;&emsp;这样才能清楚自己和旅行社的权益、责任，以及万一出现问题时，可以获得哪些法律帮助。  
&emsp;&emsp;2、报名时遵照规范的手续行事。  
&emsp;&emsp;一般来说，标准的参团游报名手续至少应包括：  
&emsp;&emsp;持有效证件亲临旅行社营业部或报名点办理  
&emsp;&emsp;根据自己的需要，选择适合自己的行程安排  
&emsp;&emsp;明晰团费所包含的项目  
&emsp;&emsp;签定旅游合同  
&emsp;&emsp;交付团费及索取发票  
&emsp;&emsp;索要行程表、参团须知、赔偿细则等相关文件  
&emsp;&emsp;落实出发时间、地点、全陪姓名、联系方法  
&emsp;&emsp;3、务必签订规范的旅游合同。  
&emsp;&emsp;请注意，根据国家规定的《国内旅游组团合同范本》，一份标准的旅游合同中应当详细列出：  
&emsp;&emsp;基本信息：  
&emsp;&emsp;合同编号  
&emsp;&emsp;甲方，即旅游者或单位名称  
&emsp;&emsp;甲方住所或单位地址、电话  
&emsp;&emsp;乙方，即组团旅行社的名称、地址、电话  
&emsp;&emsp;旅游内容：  
&emsp;&emsp;本旅游团团号  
&emsp;&emsp;旅游线路  
&emsp;&emsp;旅游团出发时间、结束时间，共计几天几夜  
&emsp;&emsp;说明所列旅游线路、行程安排详见《旅游行程表》  
&emsp;&emsp;注明《旅游行程表》经甲、乙双方签字，并作为本合同组成部分  
&emsp;&emsp;服务标准：  
&emsp;&emsp;说明本旅游团服务质量  
&emsp;&emsp;是执行国家旅游局颁布实施的《旅行社国内旅游服务质量》标准  
&emsp;&emsp;还是采用甲、乙双方约定的标准。  
&emsp;&emsp;旅游费用：  
&emsp;&emsp;说明本旅游团旅游费用总额。  
&emsp;&emsp;注明签订本合同之日，甲方预付金数额，以及余款付清日期。  
&emsp;&emsp;项目费用：  
&emsp;&emsp;指明甲方依照本合同第三条约定支付的旅游费用，一般包括：  
&emsp;&emsp;代办证件的手续费、交通客票费、餐饮住宿费、游览费（包括住宿地至游览地交通费、非旅游者另行付费的旅游项目第一道门票费）、接送费、旅游服务费，以及甲、乙双方约定的其他费用等。  
&emsp;&emsp;说明甲方支付的旅游费用中不包含的项目，一般有：  
&emsp;&emsp;各地机场建设费、旅途中发生的甲方个人费用（如交通工具上的个人餐饮费；个人伤病医疗费；行李超重费；旅途住宿期间的洗衣、电话、电报、饮料及酒类费；私人交通费；自由活动费用；寻回个人遗失物品的费用与报酬及在旅程中因个人行为造成的赔偿费用等）、甲方自行投保的保险费（航空人身意外保险费等甲方自行投保的其他保险费用），以及双方约定的由甲方自行选择的由其另行付费的游览项目费用等。  
&emsp;&emsp;4、了解旅游投诉可以依据的法规，以及投诉的途径。  
&emsp;&emsp;旅游者与旅行社之间形成旅游服务合同关系，同时也属于消费者与旅游服务经营者的关系。这两个关系受《合同法》和《消费者权益保护法》的保护。旅游投诉可依据的其他法律条文还有：《旅行社质量保证金暂行办法》、《旅行社管理条例》、《边境旅游暂行管理办法》。旅行社违约或侵权，旅游者可先向旅行社投诉部提出投诉，双方协商解决，如对解决方案不满，可向当地旅游局投诉部投诉。旅游主管部门可根据旅游者的投诉情况直接从旅行社交纳的质量保证金中对消费者进行赔偿，如还不满意可依法向人民法院起诉。此外，直接向各级消费者协会投诉也将是有效的办法。  
&emsp;&emsp;5、谨慎小心，将被骗的可能性降到最低。  
&emsp;&emsp;要想得到可靠优质的服务，我们需要了解最简单的方法。首先查验旅行社的营业执照及旅游许可证，向当地旅游局查询旅行社的合法性等；然后查验导游的导游证。  
&emsp;&emsp;如果参团则必须签定旅游合同，合同应当是旅游局、工商局监制的盖有公司公章的旅游合同。交费后及时索要正规旅行社发票。  
&emsp;&emsp;一般有正式营业执照及旅游许可证的旅行社、有正规导游证的导游都应当是可靠的。  
&emsp;&emsp;6、如何避免转团？  
&emsp;&emsp;如果不希望像货物一样被旅行社转让，就需要在决定之前明确询问旅行社是否独自发团。在签订合同时要求旅行社注明有关转团的内容，旅游责任由签定合同的旅行社全部承担。  
&emsp;&emsp;7、如果遭遇不良导游？  
&emsp;&emsp;这时应当将导游的姓名、导游证编号和具体劣行记下来，及时向旅行社投诉。如果不能得到妥善处理，还可以向上级旅游主管部门投诉。  
&emsp;&emsp;如果导游非常出色，也不妨及时反馈给旅行社，让优秀的导游得到应有的奖励。  
&emsp;&emsp;8、如何避免不必要的旅游购物？  
&emsp;&emsp;首先在签订合同时要明确整个行程中旅游购物的时间长度，问清楚是否会有最低消费要求。也可以选择纯观光团或纯玩团，彻底摆脱被迫的旅游购物。但由于旅行社不能从旅游购物中获利，这样的团队价格相对就高一些了。  
&emsp;&emsp;此外，不妨选择一些新近开发、尚不具备旅游购物条件的线路，如基本没有购物条件的稻城亚丁线等，自然要少很多被迫购物的麻烦。  
  
#### 找一找：适合跟团出游的最佳去处  
&emsp;&emsp;究竟哪些地方最适合跟团游？这里先推荐一些比较成熟的路线。选择这些路线也许你最有可能享受成熟的旅游服务。当然了，追求新鲜刺激的女孩子也不会忽略一些最新开发、刚刚冒出热门苗头的旅游路线。  
&emsp;&emsp;跟团游成熟路线推荐。。。。。。  
&emsp;&emsp;东北线：哈尔滨冰灯、太阳岛雪雕、亚布力滑雪5日游，散客价一般在人民币1500元左右。  
&emsp;&emsp;华东线：黄山一地双卧4日游（周五发）,散客价一般在人民币1300元左右。  
&emsp;&emsp;华南线：海南双飞五日(四星)游，散客价一般不低于人民币2000元。  
&emsp;&emsp;西北线：吐鲁番、天池、喀纳斯四飞六日游，散客价一般都在人民币5000元左右。  
&emsp;&emsp;西南线：九寨沟/黄龙/峨嵋/乐山双飞六日游，散客价一般不低人民币2500元。  
  
### 自助旅游：女孩的钟情之选  
  
&emsp;&emsp;这里说到的“自助游”，专门指完全由个人策划、组织的旅行，整个过程基本与旅行社无关。现在很多旅行社也推出了“自助游”服务，为游客设计了只包括往返和住宿等基本费用、不负责旅游日程安排和导游陪同等服务的旅游路线。这样的“自助游”以及与旅行社发生联系，相对于真正的自助游来说，这还是少了很多麻烦和乐趣，所以还是把它归入跟团游方式。  
&emsp;&emsp;这里说的“自助游”也不包括非常专业的“背包游”。普通女孩子实在没有足够经验和体能效仿那些背着30升、50升大包的背包客，更不敢贸然捏着小命去雪山森林冒险。女孩们出行的目的很简单，行李只需要一个舒服够用的双肩大包。  
  
#### 说一说：选择自助游的好处  
&emsp;&emsp;为什么女孩子要选择自助游呢？这似乎不需要太多理由吧？喜欢它，是一件多么自然的事情。而且，很多女孩始终顽固地相信：自助游会让人心甘情愿地上瘾……  
&emsp;&emsp;1、自由  
&emsp;&emsp;要自由，所以选自助。女孩们怎么会喜欢一切都被别人掌控的无奈？平日里就喜欢随心安排自己的小日子。既然是选择脱离平日城市的旅行，那么，请让我们自由地决定自己的方向！  
&emsp;&emsp;2、体验  
&emsp;&emsp;因为体验，所以选择自助。在随心所至的任何地方体验着那里的山水人情；在自由选择的旅途上体验着种种不期然的小惊喜。选择自助出游，就等于选择了一次迥异于朝九晚五的丰富体验。  
&emsp;&emsp;3、放松  
&emsp;&emsp;为了放松，还是选择自助。不用跟着导游的小旗早晚奔忙，不必大队人马无头苍蝇似的拥过来挤过去，更不愿意让被迫的旅游购物搅乱心情。  
&emsp;&emsp;如果只想在安静的时间看看美丽的风景，或者最好还能随心所欲地留步发呆，当然只选自助游。  
&emsp;&emsp;4、经历  
&emsp;&emsp;旅游是为了什么？为了丰富经历。在一段旅行中，最吸引人的是风景，是人文，是当地的乡音乡情。那些舒适的高档宾馆、崭新的空调专车、精美的酒店饭食，都不是女孩们追求的内容。  
&emsp;&emsp;5、经济  
&emsp;&emsp;如果能浸入这一段城垣中静定的历史，女孩们宁可住在不入星级的小旅馆，宁可赶一趟拥挤的公交车，宁可饼干清水凑合果腹。在吃、住、行中省下的大笔费用，也许足够支持下一段更漂亮的旅行呢。  
  
#### 挑一挑：选择自助游的不便  
&emsp;&emsp;自助游虽然自由、丰富、放松，而且相对便宜，可这些好处都需要付出小小代价。不过，如果能在这些麻烦中体味乐趣，一定还会钟情自助。  
&emsp;&emsp;1、费心  
&emsp;&emsp;既然说好了“自助”，整个行程中，事无巨细全都得自己打点。从出发前确定目的地、收集信息、购买车票机票，到旅途中的吃喝住宿交通购物……大到旅游计划的安排，小到一瓶水一碗粥，都得仔细想好了。幸好有互联网方便收集信息。幸好女孩子天然地会安排琐碎的小事情。  
&emsp;&emsp;2、费时  
&emsp;&emsp;自己安排全部细节也自然要花费很多时间。最好提前一个月开始谋划。在这一个月中，能把每一点闲暇都集中在一种莫大的乐事中，生活也变得踏实了，整个人都不浮躁了。  
&emsp;&emsp;3、安全要留心  
&emsp;&emsp;在陌生的地方，走在第一次走过的路上，看到从来不曾认识的人，面对着不可能完全预料的事情，个人的安全都由自己负责。自助旅游总是要比跟团旅游多在安全上留一个心眼。  
  
#### 想一想：如何设计适合自己的自助游？  
&emsp;&emsp;1、确定目的地  
&emsp;&emsp;首先应该知道自己想要去哪里。少年时候的一点小梦想，最近媒体上热闹宣传的某个妙处，朋友吐血推荐的精彩去处，这些都会决定此行的目的地。  
&emsp;&emsp;2、寻找合适的同伴  
&emsp;&emsp;确定目的地之后，赶紧召集一帮臭味相投的玩伴吧？大家一起策划这次精彩出行，一起享受旅行的快乐！  
&emsp;&emsp;3、了解当地的风土人情  
&emsp;&emsp;既然决定要去那里，自然得知道：为什么要去？去了能看到什么？  
&emsp;&emsp;介绍当地历史、地理、风景、人文的书籍，有关的旅游网站，电视里的风景片、宣传片，报纸杂志上的有关文章，都会提供丰富的信息。如果碰巧有朋友去过那里，或者有朋友正生活在那里，那就更有必要向他们咨询请教。  
&emsp;&emsp;4、了解当地的交通情况  
&emsp;&emsp;既可以通过铁路、公路、航空、水运交通部门的问讯处打听当地的交通情况，也可以同样从网站、报纸、杂志、电视、朋友那里获得必要的信息。由此可以确定出行要采用哪种交通工具，到了当地又可以如何在景点之间方便来往。  
&emsp;&emsp;5、了解当地的地理、气候  
&emsp;&emsp;了解到当地的地理位置、地质地形，还有这个季节一般的气候情况和这段时间的天气状况，能帮助决定出发时间、逗留时间。同时，避开危险天气，也能大大增加安全系数。  
&emsp;&emsp;6、了解当地旅游业的发达程度  
&emsp;&emsp;女孩们需要提前知道当地旅游业是不是够成熟，能不能提供方便的交通、住宿、用餐服务。一般来说，开发较早的风景区会提供更多方便，但是相应的开销也会更高一点。新近开发的游览景点也许吃住行都不那么方便，但这方面的消费水平通常都偏低。  
&emsp;&emsp;7、参考别人的出行攻略和经验教训  
&emsp;&emsp;网上有很多专门讨论旅游的bbs和网站，可以从这些地方找到很多前人留下的旅游攻略、经验总结。参考一下别人用实践检验过的计划，会少一些麻烦、多一些顺利。  
&emsp;&emsp;8、制定自己的旅行日程  
&emsp;&emsp;现在，掌握了足够的信息，赶紧和同伴们一起制定自己的旅行计划吧？日程安排越仔细，行程中可由自己把握的部分就越多。但也别忘了制定计划时给自己留一点自在的空间。  
&emsp;&emsp;9、出发前打点必须的行李  
&emsp;&emsp;自助游不同于跟团游，必要的行李都包括哪些呢？不妨上网查查别人都有什么建议，或者问问朋友以前出行都准备了哪些东西。充分的准备会给你的旅行提供更多保障！  
  
#### 学一学：选择自助游伴的注意事项  
&emsp;&emsp;一般来说，选择自助游伴时要考虑六个关键点：  
&emsp;&emsp;1、时间  
&emsp;&emsp;首先要选择出发、返回时间跟自己基本一致的朋友，或者时间安排灵活性比较大的朋友，才可能一路上始终同行。  
&emsp;&emsp;2、兴趣  
&emsp;&emsp;当然最好能选择平时就臭味相投的“死党”，这才容易设计出满足大家口味的旅行计划，不至于因为景点选择上分歧太大而发生矛盾，甚至导致无法同路。  
&emsp;&emsp;3、性情  
&emsp;&emsp;自助游，不光是累人，还费心劳神。所以，锁定同伴时尽量选择性情温和、为人热情、耐心、细心的朋友。这样的朋友会最有可能分担出发前的琐碎准备工作，也最懂得在疲劳时互相鼓励、安慰。  
&emsp;&emsp;另外，如果这个朋友还是个不自私、不计较、开朗幽默的爽快人，那可是理想的旅伴，不要轻易放过！  
&emsp;&emsp;4、体力  
&emsp;&emsp;只要是身体健康的正常人，无论体力强弱，都可以选择自助出游的方式享受一小段别样人生。不过，最好选择体能水平和自己相近的同伴。  
&emsp;&emsp;只有体力相当的朋友才能保持基本一致的旅行节奏。当你精神抖擞的时候他们也同样劲头十足，当你需要中途休息时，他们也不会精力旺盛、兴致高涨得不肯停一停。  
&emsp;&emsp;5、预算  
&emsp;&emsp;旅游预算的多少，其实和每个女孩的实际收入没有绝对的关系。每个人肯在旅游中投入的花费，更多地还是决定于旅游在这个人生活中所占的分量。预算相近的朋友才不会在旅途中因为开销问题发生分歧。  
&emsp;&emsp;6、经验  
&emsp;&emsp;以往自助途中积累的各方面经验，能让这一次出行更安全、更随心随意！  
&emsp;&emsp;如果你身已经是自助旅游的“老驴友”，已经非常熟悉策划和实行自助游的种种注意事项，同伴的经验值稍低也无妨。而且，如果方便就捎上一两个没有自助经验的朋友吧？让他们开始第一次真正愉快的自助游，让越来越多的人享受自助自主的乐趣！最后，当他们上瘾之后，也许慢慢就成了你的“铁杆游友”了呢！如果本身的自助游经验并不丰富，那么，找一些有经验的朋友应该是上上之选。  
&emsp;&emsp;考虑到了时间、兴趣、性情、体力、预算和经验，大概就能圈定最有可能同路的伙伴了吧？还等什么呢？赶紧跟他们联系吧！  
  
#### 找一找：适合自助游的最佳去处  
&emsp;&emsp;挑选自助游的目的地时，女孩们总会优先考虑比较有安全保障的地方。所说的“安全”，不光是指治安好，还包括旅游业发展比较成熟、交通便利、餐饮购物方便，而且不能是某种传染疾病的高发地区。  
&emsp;&emsp;而那些有深沉历史、文化积淀，适合用心品味的地方，或者优美风景名胜特别集中，适合放慢脚步仔细琢磨的地方，还有那些实在太有特色却因为种种原因没有旅行社留心的地方，都可能是自助旅游最有可能选择的地方。  
&emsp;&emsp;当然了，如果有朋友同路，那么目的地的选择还必须是让大家都满意。  
&emsp;&emsp;说了这么多，先来介绍适合自助旅游的几条经典线路吧，但愿至少有一条会让人深深心动。  

##### 经典自助旅游推荐：丽江古城。。。。。  
&emsp;&emsp;有人说丽江古城是自助游的首选。这个结合了古老与现代、张狂与宁静小城市，一定会给人留下异样优美的回忆。走进丽江，生活主题就只剩下雪山、鲜花、老街、酒吧……  
&emsp;&emsp;丽江除了无尽的风景与风情，更准备了充满民族风情的小吃和特产——  
&emsp;&emsp;美食：丽江的小吃太多了。女孩子们来到这里可不要错过了古城里最有特色的丽江粑粑、苦荞粑粑、玉米粑粑、鸡豆凉粉、糯米雪肠、洱海鱼三味、弥渡卷蹄、普米饭肠，还有佤族鼠食、宣威火腿、彝族坨坨肉、白族三道茶、纳西烤鱼……  
&emsp;&emsp;购物：女孩子总有压抑不了的购物欲望。快记下丽江古城土特名产：  
&emsp;&emsp;药材类：虫草、三七、人参、天麻、云南白药……  
&emsp;&emsp;手工艺品类：傣锦、东巴挂毯、永胜瓷器、扎染布、木制工艺品、斑铜工艺品、东巴蜡染、云子……  
&emsp;&emsp;美食类：苏里玛酒、香椽、雪茶、白芸豆、松茸、鸡棕、茨满梨、海棠果、羊肚菌、程海鱼、乌木春茶、三川火腿、丽江窖酒、青刺果油……  
  
##### 经典自助旅游推荐：凤凰古城。。。。。。  
&emsp;&emsp;凤凰县小城，位于湖南省西部边缘，是现代著名文学家沈从文的故乡。凤凰所在地沱江镇已有1000多年历史，自古即为湘西地区的政治、军事、经济、文化中心。由于凤凰县城较完整地保留了明清时期形成的传统格局和历史风貌，因而成为国家级历史文化名城。  
&emsp;&emsp;美食：凤凰城虽小，可不会亏待了热爱美食的你！记得尝尝凤凰社饭、桐叶粑粑、酸鱼酸菜等等凤凰才有的好东西！  
&emsp;&emsp;美景：城内城外的自然风景，浸润了南方的风韵，每一个女孩都不会轻易放过。此外，如果不幸错过了河边的吊脚楼，或者朝阳宫、熊希龄故居、沈从文故居、大成殿、古城墙，实在有点不好原谅。如果时间足够，你不妨再去看看卧虹桥、遐昌阁、江心禅寺、沈丛文墓……离古城稍远的南方长城、黄丝桥古城也都是值得品味的好去处。  
&emsp;&emsp;购物：凤凰各个少数民族的特色用品、饰物则需要你仔细挑选了。没准你还能从苗家大嫂手里买到一对真正的苗银手镯呢。  
  
### 自助游之：和朋友出行  
  
#### 说一说：和朋友自助出行的好处  
&emsp;&emsp;1、安全  
&emsp;&emsp;出门在外，选择可靠的同伴当然是绝对重要的安全措施！那些相处日久，早就知根知底的亲人朋友，为人、诚信都绝无问题，最是让人放心。  
&emsp;&emsp;2、默契  
&emsp;&emsp;平日里自然而然地相处，已经让大家熟稔对方的性情和生活习惯。旅途中几乎不用多说什么，一个手势、一个眼神都能让大家默契地照应。  
&emsp;&emsp;3、增进感情  
&emsp;&emsp;愉快的旅游还是女孩和死党增进友谊的绝佳机会呢！也许平时只是工作或者学习中的好搭档，互相也只看到对方工作、学习中的表现；也许平时只是一起逛街聊天打发时间，也许平时因为太忙太远，每周见不上一面。总之“死党”间的了解也许局限在某一个侧面。  
&emsp;&emsp;相处的日子久了，是不是希望互相来一次“再认识”呢？找一个合适的机会一起出门玩一次吧，在旅行中互相展示异样可爱的另一面！旅行归来再一起回味这段全新的经历，让那宝贵的几天成为大家记忆里面最开心的一篇。  
&emsp;&emsp;有了男友的女孩，计划出行的时候不妨想办法拉上男友。旅行可是个好机会，这时的朝夕相伴和平日的相处可是绝不一样了。恋人们不仅会一起面对美景，还要一起遭遇种种不确定的小意外。  
&emsp;&emsp;和男友交往不久的女孩，是不是早就想看看他有没有足够的男子气？或者早就想向他展示自己的温柔体贴？或者就是想看看你们能不能一起应对各种事情？那就和他一起选一个美丽的地方，去开始一段美丽的旅行吧。  
&emsp;&emsp;如果恋人们相处已久，两情笃定，只是平时两人都太忙，总是遗憾没有机会静静地彼此陪伴，那何不让携手等候日出的日子，永远定格在两个人的心里。等你们都老去，这样的体验会成为你们瘪嘴微笑的秘密。  
  
#### 挑一挑：和朋友自助出行的不便  
&emsp;&emsp;1、太、太、太熟悉了怎么办？  
&emsp;&emsp;和平日里就熟得不能再熟的朋友出门，会不会让偏爱新鲜刺激的女孩子们觉得不满足？虽然能去往陌生的地方、见到陌生的风景，可身边这个人还是平时这个人，面孔依旧，声音依旧，连擅长的幽默也都不外乎那几句话……  
&emsp;&emsp;2、难道朋友就是最合适的游友？  
&emsp;&emsp;最铁的哥们、最放心的死党，甚至于最亲爱的他，都不一定是最佳的“驴友”呢。发出邀请前请先确定：他们是不是旅游爱好者？他们的兴趣、体力、时间、预算等等是不是和自己大体一致？以前的假日里，他们是不是更喜欢窝在家里彻底休息？尤其是男朋友，邀请他们时更要多替他们想一想，好多男孩子根本就不喜欢旅游呢。善解人意的女孩子会让男友在家边休息边牵挂。  
&emsp;&emsp;3、万一出现不愉快……  
&emsp;&emsp;人在旅途，毕竟是把自己完全投入了跟平时不一样的情境里。如果不幸看到了对方不那么完美的一面，或者意外地发生矛盾了，该怎么办呢？  
&emsp;&emsp;如果暴露的都是小毛病，只要能忍受，就别计较了吧。这不正好有了一个教育他们的好由头？  
&emsp;&emsp;如果暴露的是原则问题，那这不幸也就是幸运了。用比较小的代价及早看清一个人，对大家都有好处。  
&emsp;&emsp;如果是和男朋友出游，就更不要害怕看到什么缺点了。爱他的缺点才是真正完整的爱。除非他暴露了不可原谅的原则问题，除非女孩们总觉得不知道真相的人才是幸福的。  
  
#### 学一学：和朋友自助出行的注意事项  
&emsp;&emsp;选择和可靠的朋友、亲人出行，当然还是要注意安全、周到计划、互相照应。圈定最佳人选时，你们的体力、时间、预算等等是不是接近，他们是不是有足够的自助游经验，都还是必须考虑的问题。  
&emsp;&emsp;除了这些基本事项，还要注意这些小事情——  
&emsp;&emsp;1、降低期望值  
&emsp;&emsp;不管选择的是亲人、朋友还是男朋友，女孩们都要明白：不要不切实际地对他们期望太高，不要希望他们能在旅途中突然爆发出意外的出色，更不要预先认定了这趟旅行一定就是最浪漫最特别的一次。用最低调的心态去准备旅行，也许会收获更多的惊喜。  
&emsp;&emsp;2、扔掉偷懒的念头  
&emsp;&emsp;一趟真正的自助旅行，总是免不了琐琐碎碎的准备工作，一路上更是得时时留神、事事留心。既然是选择和熟悉的朋友出行，不妨事先商量好每个人的分工。让每个人负责自己最擅长的内容，这才是自助游的梦幻组合呢！  
&emsp;&emsp;平时也许能在死党面前耍个赖皮，或者让男友为你打点巨细，这个时候最好就收敛惰性，自己多动动脑子，勤动动手脚，和朋友们一起从预备阶段开始享受自助游的乐趣吧。  
&emsp;&emsp;3、目的要单纯  
&emsp;&emsp;千万不要存心考验任何人！既然是“哥们”、“死党”，这份交情就该是你们共同的宝贝。除非万不得已的时候，请绝对相信对方同样珍惜这份友谊。万一果真发现了他们的小毛病，不妨拿出平日里人家原谅你的那份容忍和包涵吧？  
&emsp;&emsp;至于男朋友，更不要存着考验的心思约他同路。爱情的美好和脆弱，往往同样超乎我们的想象。交往这么久，还记得他容忍了你多少任性吗？真爱他，就要爱他的缺点。  
  
#### 找一找：和朋友自助出行的最佳去处  
&emsp;&emsp;经典自助旅游推荐：华山。。。。。。  
&emsp;&emsp;西岳华山雄踞黄河秦岭之间，距西安城仅120公里。山体海拔2200米，东西长约15公里，南北宽约10公里。据清代著名学者章太炎先生考证，“中华”、“华夏”之名皆藉华山而来！  
&emsp;&emsp;华山风景：华山之险源于其独特的地理构造，整个山体由一整块无朋的花岗岩体构成。岩石垂直节理特别发育，于是才形成了奇拔峻秀、天下驰名的华山诸峰。  
&emsp;&emsp;山：到华山必看“五峰”：朝阳、落雁、莲花、云台、玉女。此外，白云、独秀、瓮肚、大罗、玉柱、梁张等70多座小峰环卫而立，宛如一朵盛开的莲花，正应了《山海经》中叙述的山名来源。  
&emsp;&emsp;路：华山虽雄伟，但“华山自古一条路”，登临之道仅有一条：由北向南，贯穿北峰、中峰、东峰、南峰、西峰，总长约20公里。一路行去必经千尺幢、百尺峡、老君犁沟、上天梯、苍龙岭等绝险要道，可饱尝华山之险。  
&emsp;&emsp;除了险峰绝路，还得尽品山中鸣泉、飞瀑、红叶、雪凇、云雾雨雪、峭岩青松等等诸味之美才算真正来过了华山。  
&emsp;&emsp;华山人文：自汉朝宣帝起，华山即被列为“五岳”之一。历史为华山遗留下无数人文胜景。来一趟不容易，可不要错过了山下的西岳庙、历代帝王名人留下了的“华封”、“告平城”、“魏长城”、“华仓”、“秦皇观浮图”、“王猛台”等珍贵遗迹，以及久享盛名的道教宫观：玉泉院、东道院、镇岳宫。喜爱书法的女孩子更会特别留意华山碑刻中的稀世珍宝：汉隶第一品西岳华山庙碑，颜真卿的题刻碑，北周的西岳华山神庙之碑，唐玄宗的御制华山铭残字碑，陈希夷书碑等等。  
&emsp;&emsp;华山生物：这里有渊源深远的“青檀树(无忧树)”、“晋柏”、“唐槐”、“将军树”，而华山菖蒲、白细辛、龟形茯苓、华山灵芝仙草等名贵药材，以及国家一级保护动物金钱豹等珍奇动物都是华山的骄傲。  
&emsp;&emsp;华山特产：值得女孩子们留心的特产还真不少呢！  
&emsp;&emsp;手工艺品：精美芬芳的香包，玲珑的腰鼓，乡土的剪纸，精美的皮影，恣意的刺绣……这恐怕都会让你忍不住掏钱包。  
&emsp;&emsp;民间小吃：当你面对大刀面、面花、麻食泡漠、荞麦凉粉、锅盔、牛羊肉泡漠等等各色面食的诸般诱惑，还是暂且不谈减肥吧？  
&emsp;&emsp;药材：华山可是盛产优质灵芝、菖蒲、细辛、人参、绞股蓝等药材得好地方。  
&emsp;&emsp;山果：这里的核桃、板栗、柿子、松子、野桃等等是绝对绿色食品！  
  
### 自助游之：和陌生人出行  
  
&emsp;&emsp;这里讨论的“陌生人”可不是大马路上随便抓来的大叔大婶小妹妹，总得因为某个由头相互认识，而且都热衷自助旅游，所以才决定一起出发。网友常常是最常见的一类特别“陌生人”。  
  
#### 说一说：和陌生人自助出行的好处  
&emsp;&emsp;喜欢旅游而且熟悉bbs或者网上论坛的女孩子们大概早就发现了：越来越多的人正在网上招兵买马，在天南地北的网友中选择游伴。为什么这么多人能够信赖不曾谋面的网友呢？为什么他们会愿意跟还是陌生人的网友去自助旅行呢？  
&emsp;&emsp;1、完全新鲜感受  
&emsp;&emsp;这些不那么熟悉的陌生人，自然会带来陌生的新鲜感受。他们可能来自截然不同的生活背景，可能正从事着你很感兴趣却不曾了解的职业。可能大家只是偶然相遇在网上，只是因为大家对旅游都有不可割舍的热情，于是就约好了这个假期一起出游！直到出发之前，彼此可能还在忍不住揣测：他或她在生活中究竟是一个什么样的人？这种旅行之外附加的新鲜感，会为自助旅行的经历添上异样的色彩。  
&emsp;&emsp;2、随我心愿，选我所选  
&emsp;&emsp;在bbs的旅游版或者在专门的旅游网站上寻找网友时，只要征友的途径和方式合适，女孩们会发现大批志同道合的“陌生人”。这时候，完全可以以自己的需要和目的为中心，仔细挑选一些有可能同行的陌生朋友。既然大家都是来网上找同伴，自然都很明白：这样的选择是双向的。只要目的单纯、礼貌对人，不必担心因为选择或者婉拒而伤害了网友的自尊心。  
&emsp;&emsp;3、陌生交往之后，相见还是怀念？  
&emsp;&emsp;和网友见面之前，大家的生活还没有真实的交集。见面之后，大家的交往也暂时停留在与旅游相关的短短假期里。即使是旅行归来，还可以完全退回到“陌生人”的状态，彻彻底底地“相见不如怀念”。只要大家都遵循“陌生人”交往规则，完全可以很轻松地避免任何后续的麻烦和不便。  
&emsp;&emsp;4、给生活添色彩  
&emsp;&emsp;既然都是来自不同生活、工作环境的网友，你们的相识也就自然而然扩大了彼此的社交圈子。从最初在网上呼朋唤友，到后来快乐上路，到最后结束旅行，这整个过程中一定会结识很多新朋友，说不定后来就成为生活中真实的好朋友了呢。总希望生活更丰富多彩的女孩，怎么会轻易放弃这样一个给生活添彩的机会呢？  
  
#### 挑一挑：和陌生人自助出行的不便  
&emsp;&emsp;1、牢记安全第一  
&emsp;&emsp;如果确定这次要选择陌生人同路，可千万牢记“安全第一”！一个懂得自我保护的女孩子，是不会把自己随便暴露在可能的危险中的。她会懂得时时、处处谨慎一点，会知道适当的防人之心能大大提高这次旅程的成功系数。一次真正开心难忘的自助游首先一定是安全的经历。  
&emsp;&emsp;2、必须做好充分的心理准备  
&emsp;&emsp;选择见面之前还是陌生人的游伴，可能这一次旅行就是第一次相处。初次相处可能出现情况，还是要有充分的心理准备。在种种可能性当中，最可怕的是发现对方不是个可靠的游伴，甚至更糟糕的是，对方为人有问题，或者根本就是有不良的企图！这时候先别光顾着埋怨害怕，赶紧想办法趁早脱身！如果有必要，一定要毫不犹豫地向当地公安部门寻求帮助！  
&emsp;&emsp;3、随时记得交往的基本原则  
&emsp;&emsp;在一起筹划、一起旅行的过程中，女孩们还得时时提醒自己：不要忘了基本的交往原则！  
&emsp;&emsp;礼貌、公正、自主、互助，这些当然都不用多提。此外，宽容和谅解也很重要。初次朝夕相处，第一次看到这些朋友的真实面孔，可要记得大家都是普通的好人，有优点也有缺点。只要不至于造成伤害，小毛病小缺点还是不要计较。  
&emsp;&emsp;4、预防不必要的小麻烦  
&emsp;&emsp;可爱的女孩子还得小心和陌生朋友出游的“后患”。如果你的游伴中正巧有异性朋友，如果正巧他们发现你的活泼开朗特别合胃口，如果正巧他们知道你的联络方式，那么，可不敢保证旅游回来后他们不会用某些借口屡屡接近你。不过，相信任何一个善良成熟的女孩子都知道怎么样处理这样的“后患”。  
  
#### 学一学：和陌生人自助出行的注意事项  
&emsp;&emsp;选择和陌生朋友出行时，女孩们要注意：  
&emsp;&emsp;1、时时刻刻牢记：安全第一！  
&emsp;&emsp;其实不光是和网友一类的陌生朋友出游要注意安全，只要出门在外，远离熟悉的环境，多一份小心总没有错。  
&emsp;&emsp;2、从可靠的途径寻找游伴。  
&emsp;&emsp;所选择的游伴是不是可靠，很大程度上取决于寻找游伴的途径是不是可靠。  
&emsp;&emsp;通常可以在某个高校的bbs旅游版上发个帖子，在学生中，寻找志同道合的同路人。或者也可以去网上专门的自助游论坛，那里常年活跃着一大帮把旅游看得比球赛或者逛街更重要的各级“驴友”。  
&emsp;&emsp;另外，如果有勇气有耐心，不妨做一个简单的“征友宣言”，写清楚自己旅行的目的、简单情况和基本要求，贴在公司或者学校的布告栏里。宣言当中留下的联系方式可不能妨碍自己的安全！  
&emsp;&emsp;如果围不远处，有那么几个酒吧餐厅是旅游爱好者常常聚会的地方。不妨到那里坐一坐，和友善的陌生人聊一聊，在满是涂鸦的墙壁上再添上一张征游友的纸条，也许会有意外的收获呢。总而言之、简而言之，找一个安全系数最高的地方，找一群安全系数最高的陌生朋友！  
&emsp;&emsp;注意了：某些盛传一夜情、偏好讨论成人话题的论坛或酒吧，哪怕人气再高也还是尽量避开吧。  
&emsp;&emsp;3、掌握自我保护的基本常识。  
&emsp;&emsp;即使不是专为出游做准备，多了解一些自我保护的小诀窍也还是有必要的吧？比如：如何判断某个地点的安全性，如何摆脱跟踪，如何防骗防盗等等小窍门，再如：在陌生地方有如何寻求帮助，当地的报警电话是多少等等常识。如果有空，平时锻炼身体，多多练习臂力、短跑、长跑，都有好处呢。  
&emsp;&emsp;4、给陌生朋友多一些礼貌、宽容和信赖。  
&emsp;&emsp;和新认识的朋友出行，无论多么礼貌、多么宽容都不过分，基本的信任也是不可少的。时时处处替别人考虑一下，不管平常在爸妈、男友面前多么受宠，也不要想当然地以为新朋友也该处处容让。既然是一个温柔体贴的女孩子，何不在短暂的旅程中多留下一些微笑记忆呢？  
&emsp;&emsp;5、尽量了解陌生朋友的真实背景。  
&emsp;&emsp;特别是与旅行安全密切相关的姓名、工作单位、联系方式、健康状况等最基本的个人信息。在这个过程中，大家可以建立起最基本的信任。而且掌握这些基本信息之后，也可以在万一出现意外情况时方便处理、降低损失。那些丝毫不愿意透露个人基本信息的陌生人，最好不要选择他们同行。  
&emsp;&emsp;提醒：  
&emsp;&emsp;出门之前，最好把这些陌生朋友的基本情况给家人朋友留一份。这至少可以让他们少一点担心，也会方便他们随时找到你。  
&emsp;&emsp;6、仔细地观察陌生朋友的品性、兴趣、性格特征等。  
&emsp;&emsp;良好的品性自然让人放心；而“臭味相投”的朋友自然更是为你们的行程平添乐趣，而且能大大减少分歧。  
&emsp;&emsp;7、选择旅游目的地时，避免荒山野岭之类僻静少人的去处。  
&emsp;&emsp;这一类地方总是人烟稀少，如果发生意外，连求助都很困难。不是要把陌生的游伴当成假想敌，但至少大家都明白“防人之心不可无”的道理。  
&emsp;&emsp;8、聪明组合男女游伴。  
&emsp;&emsp;究竟选择男性游伴还是女性游伴？其实各有利弊。男性游伴总是强壮一些，遇到突发事情也可能更有主张。女性游伴更体贴细心，也更能理解女生的特别爱好，比如购物、发呆等等。  
&emsp;&emsp;从谨慎的角度考虑，女孩子独自跟一群男生出游总是让家人担心，而纯粹的女生小团队，也可能路上不大方便。男女搭配还是比较理想的选择。至于具体人数多少，就看自己的决定了。  
&emsp;&emsp;9、保管好自己的钱包和重要物品。  
&emsp;&emsp;这不光是为自己考虑，而且也是有效地避嫌方法。不管游伴品行如何，如果能从自己这方面多加小心，减少发生不愉快的机会，对大家都有好处。不然，如果不幸丢了东西，心情郁闷之时，不知道会出现什么样的尴尬呢。  
  
#### 找一找：和陌生人自助出行的最佳去处  
&emsp;&emsp;和新近结识的陌生朋友出行，首先牢记基本原则：安全第一！最好挑选比较热闹的地方，避开过分偏僻无人的去处。  
&emsp;&emsp;经典自助旅游推荐：平遥。。。。。。  
&emsp;&emsp;为什么要推荐平遥？引用联合国教科文组织世界遗产委员会对平遥的评语：“平遥古城是中国汉民族城市的明清时期的杰出范例，平遥古城保存了其所有特征，而且在中国历史的发展中为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷。”位于山西中部的平遥古城，是我国现存最完整的一座古城。一砖一瓦、一石一木，皆是文化遗产的一部分。  
&emsp;&emsp;平遥古迹：平遥最吸引人不是山水，是古迹。古城占地2.25平方公里，从高处俯瞰，整座城布局似龟，井然有序。城内建筑以南大街为中轴线对称布局，左有城隍庙、文庙、清虚观，右有县衙署、武庙、集福寺。城内“四大街，八小街，七十二条蚰蜒巷”，其中遍布了400多处保存完好的院落。  
&emsp;&emsp;平遥美食：好容易来一趟平遥，怎么能不尝尝这里的美食？碗脱则、平遥牛肉、槟果、长山药——不容错过！  
&emsp;&emsp;平遥特产：平遥特产带着浓浓的中原特色，推光漆器、剪纸、手工布鞋……一点点诱惑钟情民俗乡趣的你。  
  
### 自助游之：独行侠的美丽  
  
&emsp;&emsp;女孩们总是一直很喜欢有这样一个机会，一个人出去走走。  
&emsp;&emsp;或者只想挤在火车上，颠簸到一个小小的城市，找一个干净的住处扔下行李，特别是手机。然后百事不想，就在这个小城市里，拿着新买的地图，想去哪里就去哪里。这时候，不会在乎看到了什么，错过了什么。就这么消失几天，再回到每天作息如旧的老地方，那些喧闹沸腾没有任何一点点异样。而我们，经过这次独自出行，已经脱去了裹住心脏的那层硬壳。  
&emsp;&emsp;这好像不算严格的旅行吧？可好像很多女孩子都真喜欢这样，就一个人，随心所欲地走一回。  
  
#### 说一说：做一个独行侠的好处  
&emsp;&emsp;做一个“独行侠”，想想还是件挺刺激的事情呢。如今的时代里，早就没有了活生生的武侠。可总有那么多“贼心不死”的女孩子，被做一回独行女侠的小梦摄去了三分魂魄。  
&emsp;&emsp;1、这就是自由！  
&emsp;&emsp;就一个人，背一个包，去一个完全陌生的地方，这该有多么自由！从开始做梦、到亲手策划这个梦、再到真正画出这个梦，一切的一切，没有别人的任何干涉！这整个过程，都是“我”的！这样的旅行，绝对可以成为勇敢女孩子一生中最神奇的独家经历。  
&emsp;&emsp;2、这就是经历！  
&emsp;&emsp;平时女孩们都挺乖挺温和，遇到大事小事，还可以紧急连通老爸老妈的遥控热线。或者还有一个越来越体贴的男友，绝对是“保驾护航”的忠实铁柱。此外还有一帮知根知底、比男友还坚定的死党。这样的生活，安静，可靠，安全，可是也波澜不惊地让人发腻。  
&emsp;&emsp;可是，一个人的自助旅行就不同了。就自己一个人，脱离了爸爸妈妈男友死党的大伞，独立去应付各种各样突如其来的小事情。选择独自出行的方式，就一定会给自己留一点不同寻常的经历。  
  
#### 挑一挑：做一个独行侠的不便  
&emsp;&emsp;想要最大限度的自由？想要最新鲜刺激的体验？没问题！可是，别忘了，还得付出一点代价。  
&emsp;&emsp;1、怎么留心都不够！  
&emsp;&emsp;独来独往的这一路上，时时处处都得留心留神。这种时候，你完完全全只能靠自己！不管发生了什么，哪怕父母再疼、男友再好、死党再铁，也不可能在第一时间赶到身边了。自己是这一路上唯一的靠山。  
&emsp;&emsp;2、安全永远第一！  
&emsp;&emsp;独自一个人来一次自助旅行，要注意的安全可是包括了方方面面，从人身安全到钱财安全，哪一点都不可以忽略。遇到突发事件，还得快速反应、干脆决定。  
&emsp;&emsp;不容易吧？天下就没有那么便宜的事情，每一点点自由，每一点特别的体验，都是要付出代价的！  
  
#### 学一学：做一个独行侠的注意事项  
&emsp;&emsp;女孩要做独行侠还真是不容易。可也不能就这么吓倒了吧？其实，只要自己留神，出门前好好准备，多了解一些自我保护的小诀窍，再回忆一下以前旅游时积累的经验，这一段“独行侠”经历一定能精彩之极！  
&emsp;&emsp;保护自己，要从旅行准备的第一步开始：  
&emsp;&emsp;1、挑选合适的旅行路线。  
&emsp;&emsp;单身女孩出游，首先要从目的地的选择上保障自己的安全。那些僻静少人，甚至没被开发过的地方还是留待以后吧。最适合的地方应该是一些游人比较多、旅游开发比较早的地方。  
&emsp;&emsp;这样的目的地会因为旅游业比较发达，而给出行、住宿、饮食、游览带来很多方便。而且因为自助游客比较多，也更容易找到暂时搭伴的同路人，至少可以向他们了解一下当地旅游的情况，何乐而不为？  
&emsp;&emsp;2、出行前调整好身体状况。  
&emsp;&emsp;自己的身体当然就是最重要的本钱了。出门之前尽量多锻炼身体，力争让体能、精力都达到最佳水平！  
&emsp;&emsp;女孩子在生理期总是容易累，这时候可不适合一个人来一趟自助旅游。如果曾经患有严重急性疾病，或者有某种可能影响旅行的慢性疾病，或者本身身体较弱，还是慎重考虑一下吧，也许等身体健康、强壮起来之后再出门会更好呢？也许和朋友一起出行会更安全呢？对自己负责的女孩子可不会在身体不舒服的时候勉强上路。  
&emsp;&emsp;3、特别问题，特别准备。  
&emsp;&emsp;如果确实患过某种疾病，特别是心血管类，或者癫痫等随时可能突发的疾病，最好将疾病名称和治疗方法，用简明的语言写在橡皮膏上，贴在手腕桡动脉处。如果对橡皮膏过敏，也可以贴到衣服或背包的醒目处，或者制作成卡片放进外衣口袋里。别小看这点技巧，它可以在关键时刻为赢得宝贵的抢救时机。  
&emsp;&emsp;4、细心制定旅行计划。  
&emsp;&emsp;都说“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，可如果只有自己全盘策划，最好还是细心一点。不妨请有经验的朋友一起制定这次特别的旅行计划。别人的建议也许在关键时候特别有用呢。  
&emsp;&emsp;5、做好最充分的准备。  
&emsp;&emsp;旅行的准备，可不仅仅是准备行李，打点各种可能有用的小零碎。准备阶段，还应该在收集信息和做好心理准备方面多花精力和时间。  
&emsp;&emsp;需要了解和和掌握的信息不仅是旅游的路线、景点的位置和特点，还包括当地旅游业的发达程度、近期的天气、交通工具的选择、景点门票等各种费用的大致水平、卫生医疗状况（是不是有传染病）、每一天住宿、用餐的大致地点，以至于当地的口音、风俗、治安，等等。多考虑一个细节，独行的旅程就多一份安全。  
&emsp;&emsp;6、行李不要求多求全，但求精简、轻松。  
&emsp;&emsp;必要的东西当然不能忘了，可是女孩子们注意了：一个巨大的旅行包会让休闲游变成辛苦的“拉力游”。有些可要可不要的，比如小玩具、替换的头饰等等，还是放在家里吧。有些在当地可以方便购买的东西，甚至旅店可以提供的东西，还是到当地再解决吧。  
&emsp;&emsp;此外，准备一个随身小包或者腰包，装下钱包、手机、证件、车票等等贵重物品，确保万一丢了大包后还不会特别悲惨，至少还能寻求帮助、安全返回。一些女孩子常用的唇膏、防晒霜、小梳子、消毒纸巾等等，也可以放进随身小包里。  
&emsp;&emsp;7、花钱时要聪明，不可奢侈，也不能太节省。  
&emsp;&emsp;不奢侈当然是好习惯，可是节省得过分就可能不安全了。比如住宿的时候，如果价钱能够承受，住单人间就比跟人合住安全得多。如果预定了旅馆房间或者长途车之后，一旦发现不妥，宁可放弃定金，用经济损失换安全！  
&emsp;&emsp;8、别随便和陌生人说话。  
&emsp;&emsp;尤其是陌生异性，更要少搭讪，以减少不必要的麻烦。不过，如果是在背包客聚集的青年旅社或者酒吧，不妨多跟同道中人聊一聊，听听他们的经历和建议。  
&emsp;&emsp;9、饮食安全不可大意。  
&emsp;&emsp;一个人出门就不要太贪图新鲜了。可能不大干净的小摊，虽然味道可能正宗，也不要贪食哦。万一吃坏了肠胃，谁来照料自己呢？  
&emsp;&emsp;10、谨记入乡随俗。  
&emsp;&emsp;尤其是来到少数民族地区，或者其他可能有特别习俗的国家地区，可得事先了解当地的一些风俗了。比如一些清真寺或庙宇，可能会谢绝女访客；一些国家或者国内地区，大概不欢迎穿着不够保守的女性，等等。这时候最好尊重他们的传统，以免给自己带来不必要的麻烦。  
&emsp;&emsp;11、夜晚避免独自出门。  
&emsp;&emsp;即使白天治安状况比较好的地区，也有可能在夜晚潜藏不安全因素。如果没有必要，而且找不到可靠的同伴，或者没有可靠的安全保障，最好乖乖待在旅馆休养生息，写写日记，整理行李，准备明天的行程吧。  
&emsp;&emsp;12、旅途中，如果突遇雷电、风雨……  
&emsp;&emsp;这时候应该及时中止行程，选择安全的房舍或商店躲避，可千万躲开高大的树木、高压电线、高危建筑等等不安全的地方。更不要举着大伞在风雨里挣扎赶路！  
&emsp;&emsp;13、如果遇到恶狗……  
&emsp;&emsp;如果遇到恶狗狂吠，心里再害怕也不要表现出惊惶失措，更不可以拔腿就跑！最好是假装镇定，不予理睬，目光看着别的方向，用正常速度离开。  
&emsp;&emsp;14、明智对待陌生人的求助。  
&emsp;&emsp;一个人出门在外，常常自己照顾自己都不够呢。这时候，如果有陌生人请求人力或者物力上的帮助，平时再善良热情的女孩，这时都要仔细想想，能拒绝的就不要勉强自己。婉拒之后还死磨硬缠的求助人，更要坚决躲开，不可以跟他们纠缠。  
&emsp;&emsp;15、不要过分好奇。  
&emsp;&emsp;平时的好奇是一种可爱，可是，独自在一个陌生的地方，就不要围观打架吵架，不要围观事故现场，不要介入他人的任何纠纷，不要参与别人的“游戏”，更不可以加入别人的赌博。可别让好奇给自己带来麻烦。  
&emsp;&emsp;16、不要贪小便宜。  
&emsp;&emsp;很多骗局常常都是用小便宜诱人上钩的。电视里、报纸上，这样的事情多了去了，不用别人再罗嗦提醒了吧？  
&emsp;&emsp;17、保持心态平和，不急不躁。  
&emsp;&emsp;当然谁都不愿意吃亏上当，可是旅途中哪能绝对避免被黑被宰呢？这时候可没必要太生气，权当是给人家的小孩子攒学费了吧。心里不妨这样安慰自己：等他们家小孩子读到大学，成了知识分子，大概就不干这种宰人的小买卖了吧？  
&emsp;&emsp;18、选择合适的上路时间和合适的交通工具。  
&emsp;&emsp;女孩一个人上路时最好尽量避开深夜乘车，更不要大晚上还逗留在车站里。很多小地方的火车站，常常是深夜醉鬼流浪汉们容身的地方。如果晚上搭乘公交车或者地铁，也最好避免坐在车厢最后面，选择人多的地方相对就安全一些。  
&emsp;&emsp;19、不要随便挑战自己的体能极限。  
&emsp;&emsp;既然是一个人出门，记得保证充沛的体力和清醒的大脑。不要让自己在疲累不堪中错过了风景，更不要一时疏忽忘记了安全第一。  
&emsp;&emsp;20、遇到意外，清醒判断，懂得放弃。  
&emsp;&emsp;一旦发生意外，无论是财物损失、身体不适，或者天气突变等等大小事情，明智的女孩子会尽快冷静下来，仔细考虑下一步的安排。如果有必要，果断地放弃原定计划、打道回府，这也许是当时当地最有利的决定呢。  
  
#### 找一找：适合独行侠的最佳去处  
&emsp;&emsp;适合一个人去的地方，应该是自己心底里最想去的地方，还应该是最安全的地方。  
&emsp;&emsp;1、经典自助旅游推荐：曲阜……  
&emsp;&emsp;所以在这里推荐曲阜，不仅因为这里不喧闹也不过分僻静，安全比较有保障，还因为我们猜想也许读过这么多年书，你会对孔子的家世种种突生好奇呢？  
&emsp;&emsp;有着5000多年历史的曲阜位于山东省的西南部，这里是儒学开山祖师“文圣”孔子出生、立教、传教之地，也是儒学“亚圣”孟子的出生之地。城内“三孔”（孔庙、孔府、孔林），因了孔子之尊而列入联合国教科文组织的世界文化遗产名录。小城也被世人尊崇为世界三大圣城之一。  
&emsp;&emsp;每年的9月26日至10月10日，正值曲阜的“孔子文化节”。这时来曲阜，你能有幸参加孔庙大成殿前举行的祭孔乐舞表演等等各种纪念活动。  
&emsp;&emsp;曲阜胜景：曲阜的景点都连缀着厚重的历史背景。除非特别了解相关历史渊源，不然还是请一位专业的导游为你慢慢讲解吧。除了到此必看的孔庙、孔府、孔林，还有号称“中国金字塔”的少昊陵、孔庙正南300米处的论语碑苑、城南春秋路东首的孔子六艺城、城东北角的延恩东路周公庙街口的周公庙、曲阜城东北4公里处的洙泗书院、位于城东11公里防山之阳的颜子林、城郊的颜庙、鲁国都城遗址、九龙山摩崖墓群，等等。  
&emsp;&emsp;曲阜美食：鲁菜精品孔府家宴、孔府喜宴、孔府寿宴历来是颇有名气的特色大餐。如果你的预算够多，不妨尝尝。要知道孔府宴可是当年孔府在每逢接待贵宾、子孙袭爵、祖先祭日时，或者有生辰、婚丧等重要典礼时才会隆重推出的高级宴席，选料之严格，制作之精细，早就是山东菜系中颇引以为傲的重要组成部分了。当然了，小城路边还有黑豆腐、馓子之类的当地小吃，又便宜又顶饱，怎么能不试一试呢？  
&emsp;&emsp;2、经典自助旅游推荐：宁波……  
&emsp;&emsp;可不要以为宁波美得就剩下汤圆了。如果你对远古历史、佛教、或者近代商业感兴趣，如果只是想要一个安静却不僻静的东部城市歇歇脚，我们觉得你可能会喜欢宁波。  
&emsp;&emsp;宁波怎么样？  
&emsp;&emsp;这里是有7000多年文明史的“河姆渡文化”的发祥地  
&emsp;&emsp;这里是唐代“海上丝绸之路”的起点之一  
&emsp;&emsp;这里自古位列中国三大对外贸易港口重镇  
&emsp;&emsp;这里是鸦片战争后被辟为“五大通商口岸”的城市之一  
&emsp;&emsp;宁波好去处：宁波诱人的去处多了。光是港口的海风海浪就和别处的不一样。不亲自来看看可是体验不到宁波的海美。除了海，这里我们想重点推介的是几大重要景点：天一阁、保国寺、河姆渡遗址、阿育王寺、七塔寺……  
&emsp;&emsp;宁波美食在哪里？来到宁波，哪能还坚持减肥大计？赶紧尝尝这里的各种海鲜、各种小吃吧！  
&emsp;&emsp;宁波“十大名菜”：冰糖甲鱼、锅烧河鳗、腐皮包黄鱼、苔菜小方烤、火臆金鸡、荷叶粉蒸肉、彩熘全黄鱼、网油包鹅肝、黄鱼鱼肚、苔菜拖黄鱼  
&emsp;&emsp;宁波“十大名点”：猪油汤团、龙凤金团、水晶油包、豆沙八宝饭、猪油洋酥块、三丝宴面、鲜肉小笼包子、烧卖、鲜肉馄饨、酒酿圆子  
  
## 行装宝典  
  
&emsp;&emsp;现在，女孩们已经了解怎么样决定一次自助的旅行  
&emsp;&emsp;最美丽的出行目的地  
&emsp;&emsp;最合适的出行时间  
&emsp;&emsp;最可靠的出行同伴  
&emsp;&emsp;最适合自己的行李清单  
  
&emsp;&emsp;可是，好像还有很多疑惑，比如：  
&emsp;&emsp;旅行装备中最重要的背包等大件行李怎么选呢？  
&emsp;&emsp;怎样做一个聪明理财的爱游女孩？  
&emsp;&emsp;游玩时怎么样玩得开心玩得放心？  
&emsp;&emsp;旅途中怎么安排饮食才既安全又有乐趣？  
&emsp;&emsp;旅途中怎么安排才能住得安全、舒适又实惠？  
&emsp;&emsp;辛苦的旅途中女孩该怎样呵护自己？  
  
&emsp;&emsp;不要着急，接下来就聊聊这些话题——行装宝典  
&emsp;&emsp;旅伴是女孩们自助旅游一路上朝夕相伴的同路人，还有谁能比他们更贴心？比同行的朋友更贴心的，就是旅途上要用到的各种装备。这些东西看似冰冷，可有的时候是比最好的旅伴更贴身贴心呢！  
&emsp;&emsp;这一部分里要聊一聊两个简单可是很重要的话题：  
&emsp;&emsp;女孩该如何挑选适合自己的出行装备？  
&emsp;&emsp;女孩出行的基本装备有哪些？  
  
### 我的贴心伴侣：精心选择五步走  
  
&emsp;&emsp;心思细致周到的女孩，一定希望自己的旅行装备应有尽有、至善至美。可实际上，最全的装备配置，也许看上去最专业，可那未必最适合自己。聪明的女孩子会小心挑选最适合自己的一套装备，会细心地为自己打点一个最方便好用的旅行包。  
&emsp;&emsp;可是，究竟如何选适合女孩的旅行装备呢？  
  
#### 第一步：看自己  
&emsp;&emsp;自己需要的旅行装备，当然必须首先满足自己的特点和需要。在挑选装备的第一步里，迅速总结一下自己的基本特点和真实需要：  
&emsp;&emsp;1、自己是不是真正的自助游热恋者？  
&emsp;&emsp;这一点非常重要！先好好想想自己是不是从此打算开始自助旅游的全新体验？是不是基本上就开始朝向自助旅行爱好者的方向发展？  
&emsp;&emsp;如果只是偶然兴起，只想这一次玩玩而已，那还是不要花费太大力气、太多钞票去置办一大堆东西吧？凑合着自己现有的大书包等等业余配置，简简单单出门走走看看应该没有问题了。不然，凭着一时冲动，搭进去很多时间和精力来设计装备清单、挑选装备型号，最后还满世界搜寻符合要求的东西，钱也花了不少，可到最后也不过这偶尔一次旅行用一用，以后就放旧了或者送人了，这岂不是太可惜了？  
&emsp;&emsp;如果可以确定以后会不只一次地用自助旅行填补工作学习以外的空间，那么就可以多花一些时间用来设计一个最适合自己的旅行装备组合，详详细细列出清单，再花几个周末时间辛苦着、快乐着全城搜寻装备，这样的过程，乐在其中啊！  
&emsp;&emsp;2、我们能花多少钞票来置办装备？  
&emsp;&emsp;不管是不是自助旅游的最忠实拥趸，所需要的整套装备还是与预算密切相关。  
&emsp;&emsp;可别因为一时迷上了自助游，就把一个月的工资扔给了商店！购物的过程当然有乐趣，可是，在为即将到来的旅行而激动时，女孩们要清楚：到底需要多少行头？到底适合选择什么级别的行头？想清楚之后，再来粗略算一下大致需要多少开销。如果开销的总数额在自己承受的范围之内，基本上就没有大问题了。如果开销的总数超出最初的设想，就得适当调整一下自己的装备清单了。  
&emsp;&emsp;3、我们有多少自助游的经验？  
&emsp;&emsp;以前有过的旅游经验，尤其是自助旅游的经验，也会大大影响这一次的购物计划。  
&emsp;&emsp;如果曾经有过不止一次旅游体验，那么会多少了解一些出门在外需要准备哪些东西。很有可能，好些东西都已经准备过了，这一次只需要按照标准的自助旅行装备清单，检查一下还需要什么。  
&emsp;&emsp;如果以前还没有过正式的长途旅行体验，那么这一次就得好好准备一下上路需要的种种零零碎碎了。虽然没有多少经验，可是女孩子的细心和天生的购物热情，会有利于搜寻又漂亮又实用的好东西！  
  
#### 第二步：看同伴  
&emsp;&emsp;如果选择了和朋友一起自助旅游，那么，需要准备的行李最好能和朋友一起商量。有些公用的东西，比如相机、药品、剪刀等等，有一两个人准备就差不多够了。大家商量好之后，每个人就按分配的任务去准备吧。可也不要贪多贪全弄得自己辛苦不堪啊。  
  
#### 第三步：看地点  
&emsp;&emsp;将要去的旅游目的地也将决定行李包的内容。登山的行李和下海的行李，当然就有区别了。去往高原小城和去往江南小镇，要带的东西也大不一样。只有了解了目的地的基本情形，选对、选准了相应的旅行装备，才能玩得开心、玩得尽兴！  
  
#### 第四步：看季节  
&emsp;&emsp;出发时目的地的季节、最近的天气情况，这些都是必须知道的。不同的季节，不同的气候情况，需要准备好不同的行李，这才能确保旅行又安全又愉快！  
  
#### 第五步：看时间  
&emsp;&emsp;正在筹划的这一次旅行大概能有几天呢？是一两天的周末游，还是三四天的短线游，或者近一个星期的中线游？或者是更长时间的悠闲度假？在旅行路上花费的时间长短不同，需要准备的背包大小就不一样，里面需要装下的东西自然也就有差别了。  
&emsp;&emsp;周末游需要准备的只是基本的出行装备，至少换洗衣服就不用太复杂，甚至有时候都不用准备换洗外衣了。如果是短线游，就需要多带一些日用品。而如果是长线旅游，可能需要准备的东西就更细碎更复杂了。  
&emsp;&emsp;好了，考虑了自己和同伴的特点，也想到了这次旅行的特点，大概就知道自己需要准备什么样的旅行装备了吧？如果你是缺少自助旅行经验的女孩，不妨按下面的建议列一个适合自己的贴心装备完美清单！  
  
### 女孩的贴心装备完美清单  
  
&emsp;&emsp;自助旅行基本装备  
&emsp;&emsp;选择不同的旅行，就应当选择不同的装备组合。不过，一般来说，基本的自助旅行装备至少包括这些东西：  
&emsp;&emsp;1、现金：  
&emsp;&emsp;大额钞票：带够整个旅途中要用的钞票，如果要去偏远小地方，也许那里根本就没有ATM取款机！  
&emsp;&emsp;足够零钱：放在外套口袋或者虽身小袋子里，需要时候能方便地掏出来。记得和大额钞票分开放，免得不小心露财了招惹小偷。  
&emsp;&emsp;银行卡：不管是储蓄卡还是信用卡都可以，但一定要是可以异地取款的银行卡。而且最好能准备多张不同银行的卡，以免某一家银行出问题造成取款困难，耽误了旅行。  
&emsp;&emsp;2、旅行包：  
&emsp;&emsp;旅行背包：  
&emsp;&emsp;旅行背包一定要适合自己的体型和体力，而且要能装得下上路需要的大小装备。一般以双肩背包最方便实用。如果预算够多，不妨买一个真正的户外运动背包，不仅舒服、安全，而且背包的设计也会带来很多方便。  
&emsp;&emsp;随身小包：  
&emsp;&emsp;除了背包，最好还能准备一个随身的腰包或者斜挎包。这是用来安放重要证件、车票机票，以及银行卡和部分钞票。女孩的的相机、唇膏、防晒霜等等，也可以放在这个包里，不仅安全而且取用方便。  
&emsp;&emsp;3、文件类：  
&emsp;&emsp;旅游指南手册或打印稿  
&emsp;&emsp;其中最好能包括重要旅游景点的特点、亮点，等等。如果有条件，最好事先查清楚一路上需要的火车车次时间或者飞机航班时间，并记录下来随身携带。  
&emsp;&emsp;个人的旅行日程表：  
&emsp;&emsp;最好能详细列出整个旅行中每天的具体日程，包括：每天上午、下午都到达哪个景点，路上选择什么样的交通工具，晚上住在什么地方，等等。  
&emsp;&emsp;目的地的旅游交通地图：  
&emsp;&emsp;最新的旅游交通地图能为我们在旅途中确定每一步的行程提供很重要的信息呢。如果住家附近买不到目的地最新的地图，也可以到当地后再买。  
&emsp;&emsp;地址电话本：  
&emsp;&emsp;方便在外地侍候联系朋友或家人。需要提醒的是：电话本里还要记清楚旅行同伴的联系方式。可不要太依赖手机或者掌上电脑。不然，万一突然电池用完了、附近也没有电源，或者更不幸地丢失了，可怎么与别人联系呢？  
&emsp;&emsp;各种证明自己身份的证件：  
&emsp;&emsp;比如身份证、学生证、护照、结婚证等等。可要记得把这些重要证件放在可靠保险的地方。不然，一旦不小心丢了，麻烦可就大了！  
&emsp;&emsp;各种票据：  
&emsp;&emsp;至少要带上出发时的车票、机票吧？如果准备好了返程车票机票，可千万记得出门时检查一下有没有放在包里！  
&emsp;&emsp;4、小用具：  
&emsp;&emsp;相机：  
&emsp;&emsp;如果带的是光学相机，记得多备胶卷和电池。虽然旅游地也能买得到胶卷和电池，可是质量常常就不容易保证了。  
&emsp;&emsp;如果带的是数码相机，记得带够储存卡。不然眼看着美景，可相机没有内存了，这可是有点痛苦。此外还得带上电池、充电器。拿着数码相机狂拍美景，最消耗的就是电池了。  
&emsp;&emsp;小刀、剪刀等方便刀具：  
&emsp;&emsp;带一把轻便的小刀或者剪刀，旅途上可以有很多方便呢，比如削削水果，开开罐头，削根拐棍，等等。不过，如果旅途中要坐飞机，还是别带任何刀具吧。  
&emsp;&emsp;笔和硬皮笔记本：  
&emsp;&emsp;在旅途中，也许女孩子们会需要记下当天让人兴奋的美景？或者会想在特别的地点给家人朋友寄一封信或者一张明信片？或者想和偶遇的同路人互留地址？或者只是想记下旅途中的花销？这时候一支笔就很有用了。  
&emsp;&emsp;一个硬皮的笔记本也可以让我们记下任何想记的东西。而且在特别的时候，硬皮的本子可以用来支撑，可以用来夹植物标本，等等。  
&emsp;&emsp;手机、电池、充电器：  
&emsp;&emsp;如果有手机，最好带上。出门在外，想打电话可不是那么容易的事情。带上手机，至少家人担心你的时候能随时联系到你，与朋友走散的时候也能互相迅速定位。除了通讯，手机还可以充当闹钟、记事本、计算器等等角色。  
&emsp;&emsp;手机电池也最好能多准备一块。手机充电器则是必须带的。  
&emsp;&emsp;手表：  
&emsp;&emsp;就算都有手机，有时候还是会需要手表的。尤其当手机没电的时候，手表就是唯一能确定时间的可靠途径了。  
&emsp;&emsp;5、衣物类：  
&emsp;&emsp;需要准备的服装和出行的季节、目的地提供的旅游活动有很大关系。冬季和夏季需要的衣物自然有很大区别。平路步行和登山、滑雪、游泳时需要准备的服装也很不一样。  
&emsp;&emsp;服装：  
&emsp;&emsp;一般来说，不管什么季节，挑选出行的服装要以安全、方便为首要标准。  
&emsp;&emsp;所谓安全，是指衣服有保护作用，比如冬天能防寒，夏天能防虫。所谓方便，则是指能让人轻松地伸展手脚，最好还能方便打理，最好还能耐磨耐脏，不小心弄坏了还不会太心疼。  
&emsp;&emsp;以秋天出门为例，女孩们至少需要准备这些基本衣物——  
&emsp;&emsp;一件防风的外套，最好还能防水；  
&emsp;&emsp;御寒的毛衣；  
&emsp;&emsp;舒适透气的秋衣，如果长线旅游，还需要准备一套换洗的秋衣；  
&emsp;&emsp;吸汗透气的内衣，同样需要根据旅行时间长短备足换洗内衣；  
&emsp;&emsp;厚袜子，除了脚上穿的，还要备足换洗的袜子；  
&emsp;&emsp;舒服的旅游鞋，这是最重要的装备之一了；一般来说，普通的短线旅行不需要备用的鞋子；  
&emsp;&emsp;睡衣，如果打算凑合一下和衣而睡，睡衣也就可以省略了。  
&emsp;&emsp;小件衣物：  
&emsp;&emsp;大冷天出门用来保护自己的围巾、帽子、手套，或者夏天防晒的宽檐帽，都是要想到的。如果已经打算住在不上星级的小旅馆甚至当地老乡家里，一双拖鞋也是必不可少的了。  
&emsp;&emsp;其他特殊衣物：  
&emsp;&emsp;比如游泳时必须准备的泳衣，泳帽，泳镜等物件；爬山时必须准备的登山鞋等；滑雪时必须准备的滑雪服、特殊眼镜等等。  
&emsp;&emsp;6、个人用品：  
&emsp;&emsp;这些小东西的作用，就不需要一一解释了吧？  
&emsp;&emsp;个人洗漱：毛巾，牙刷，洗面奶，牙膏，牙杯，小镜子，小梳子；如果住宿地方不会提供洗浴用品，那还需准备方便携带的洗发水、护法素、沐浴液、香皂等个人洗浴用品；  
&emsp;&emsp;个人护肤：面霜，爽肤水，防晒霜，晒后修复霜，护手霜，唇油，定型水，吸油纸；如果你习惯化妆，还需要带上一套简单的化妆品；  
&emsp;&emsp;卫生用品：手纸，餐巾纸，湿纸巾等；  
&emsp;&emsp;生理用品：女孩子特别需要的卫生护垫、卫生棉、消毒湿巾等；  
&emsp;&emsp;眼睛伴侣：框架眼镜、眼镜布、眼镜盒，或者隐性眼镜、镜盒、护理液，眼药水等；  
&emsp;&emsp;个人防护：雨伞或雨衣、遮阳伞或遮阳帽、墨镜等；  
&emsp;&emsp;7、个人药品：  
&emsp;&emsp;这些药物并不一定需要全部备齐了，根据这次旅行的特点和自己的身体状况，备够最需要的就差不多了。  
&emsp;&emsp;外伤药品：创可贴，云南白药，红花油；紫药水，碘酒；棉棒，药棉，纱布，绷带等；  
&emsp;&emsp;防蚊虫的：风油精、清凉油或者蚊不叮等；  
&emsp;&emsp;肠胃用药：保和丸，泄立停，酵母等；  
&emsp;&emsp;止痛用药：索密痛、芬必得等；  
&emsp;&emsp;过敏用药：扑尔敏等；  
&emsp;&emsp;感冒用药：板蓝根冲剂，感冒冲剂，速效感冒胶囊等；  
&emsp;&emsp;中暑用药：十滴水，仁丹等；  
&emsp;&emsp;晕车用药：扑尔敏等；  
&emsp;&emsp;其他个人需要的药品：如果自己有额外需要定期服用的药物，收拾行李的时候也要带全了。  
&emsp;&emsp;8、食品：  
&emsp;&emsp;如果只是一两天的旅行，也许可以备全了路上需要的食物和水。如果旅行时间比较长，也许就只能准备出发的路上需要的食物和水了。  
&emsp;&emsp;火车上的食物：水果，饼干或者面包、方便面，零食，口香糖等；  
&emsp;&emsp;飞机上的食物：一般来说不需要准备食物了，除非你自己有特殊需要。  
&emsp;&emsp;饮料：卫生的矿泉水应该是女孩旅行中健康首选饮料了；能迅速补充体力的运动饮料也是女孩出门不错的选择。  

&emsp;&emsp;总结一下：女孩出门旅行要带的基本装备包括：  
&emsp;&emsp;1、现金：  
&emsp;&emsp;大额钞票  
&emsp;&emsp;足够零钱  
&emsp;&emsp;银行卡  
&emsp;&emsp;2、旅行包：  
&emsp;&emsp;旅行背包  
&emsp;&emsp;随身小包  
&emsp;&emsp;3、文件类：  
&emsp;&emsp;旅游指南手册或打印稿  
&emsp;&emsp;个人的旅行日程表  
&emsp;&emsp;目的地的旅游交通地图  
&emsp;&emsp;地址电话本  
&emsp;&emsp;各种证明自己身份的证件  
&emsp;&emsp;车票机票  
&emsp;&emsp;4、小用具：  
&emsp;&emsp;光学相机、电池、胶卷；或者数码相机、储存卡、电池、充电器：  
&emsp;&emsp;小刀、剪刀等方便刀具  
&emsp;&emsp;笔和硬皮笔记本  
&emsp;&emsp;手机、电池、充电器  
&emsp;&emsp;手表  
&emsp;&emsp;5、衣物类：  
&emsp;&emsp;外套、毛衣、秋衣、内衣、袜子、旅游鞋、睡衣等基本衣物  
&emsp;&emsp;拖鞋、防寒的围巾、帽子、手套，或放晒的宽檐帽等小件衣物  
&emsp;&emsp;泳衣、泳帽、泳镜、登山鞋、滑雪服等其他特殊衣物  
&emsp;&emsp;6、个人用品：  
&emsp;&emsp;个人洗漱：毛巾，牙刷，洗面奶，牙膏，牙杯，小镜子，小梳子，洗发水、护法素、沐浴液、香皂等个人洗浴用品；  
&emsp;&emsp;个人护肤：面霜，爽肤水，防晒霜，晒后修复霜，护手霜，唇油，定型水，吸油纸，化妆品；  
&emsp;&emsp;卫生用品：手纸，餐巾纸，湿纸巾等；  
&emsp;&emsp;生理用品：卫生护垫、卫生棉、消毒湿巾等；  
&emsp;&emsp;眼睛伴侣：框架眼镜、眼镜布、眼镜盒，或者隐性眼镜、镜盒、护理液，眼药水等；  
&emsp;&emsp;个人防护：雨伞或雨衣、遮阳伞或遮阳帽、墨镜等；  
&emsp;&emsp;7、个人药品：  
&emsp;&emsp;外伤药品：创可贴，云南白药，红花油；紫药水，碘酒；棉棒，药棉，纱布，绷带等；  
&emsp;&emsp;防蚊虫的：风油精、清凉油或者蚊不叮等；  
&emsp;&emsp;肠胃用药：保和丸，泻立停，酵母等；  
&emsp;&emsp;止痛用药：索密痛、芬必得等；  
&emsp;&emsp;过敏用药：扑尔敏等；  
&emsp;&emsp;感冒用药：板蓝根冲剂，感冒冲剂，速效感冒胶囊等；  
&emsp;&emsp;中暑用药：十滴水，仁丹等；  
&emsp;&emsp;晕车用药：扑尔敏等；  
&emsp;&emsp;个人需要的其他药品。  
&emsp;&emsp;8、食品和饮料  
  
&emsp;&emsp;小提醒：登山特别装备——  
&emsp;&emsp;登山鞋、背包、登山衣帽  
&emsp;&emsp;高能食物和饮用水  
&emsp;&emsp;地图、指南针  
&emsp;&emsp;小电筒、万用军刀、水壶  
&emsp;&emsp;防晒油、外伤用药  
  
&emsp;&emsp;小提醒：露营特别装备——  
&emsp;&emsp;个人物品：背包、鞋、衣帽  
&emsp;&emsp;露营用品：睡袋、地席、防潮垫  
&emsp;&emsp;梳子、拖鞋、洗漱用品、纸巾、清洁剂、急救用品、驱蚊剂等个人用品  
&emsp;&emsp;食物、饮用水、水壶、碗筷等  
&emsp;&emsp;可共享物品：帐篷、炉具、燃料、煮食器皿等  
  
&emsp;&emsp;小提醒：野外求生盒——  
&emsp;&emsp;如果打算去野外，不妨准备一个实用的“野外求生盒”，其中包含下列可能派上大用场的小东西：  
&emsp;&emsp;一个中型铝制或不锈钢饭盒：这是求生盒的包装。用餐时当然可以作为餐具，需要煮水时这也是极好的加热容器。盒盖的内面在必要时还可以作为在阳光下发信号的发光板。  
&emsp;&emsp;一块薄而结实的塑料布：休息时铺在地上隔离湿气；下雨时可以做雨披或者支起来作挡雨篷，必要时候还可以用来保持体温，防止热量散失过快。  
&emsp;&emsp;一盒防水火柴：火种的重要性自然不用多说了。  
&emsp;&emsp;装胶卷的小塑料盒：保护火柴等小东西的最佳密封容器。   
&emsp;&emsp;一支大蜡烛：可以用来照明、引火，给我们带来温暖。   
&emsp;&emsp;一把多用刀：方便好用的刀具在野外生存中的作用超乎我们的想象。  
&emsp;&emsp;一个小指南针：帮助你在野外迷路时判明方向。  
&emsp;&emsp;一枚小哨子：求救、联络以及驱逐野兽时可以发挥大用处。   
&emsp;&emsp;胶布：除了受伤时有用，它还可以用来给帐篷、背包甚至衣物打补丁。   
&emsp;&emsp;针线包。挑去扎入手脚的异物、缝补衣裤；需要时可以把针弯了作鱼钩。   
&emsp;&emsp;一小袋盐、一些巧克力和一瓶复合维生素，有助保持体能。  
  
&emsp;&emsp;小提醒：旅游摄影特殊装备：  
&emsp;&emsp;如果只是想要记录旅程，日后用来告诉自己和朋友：我曾经到过这里，那么，需要准备的摄影装备比较简单，只需要包括：  
&emsp;&emsp;一架性能完善的“傻瓜”相机或固定镜头的普及型相机  
&emsp;&emsp;胶卷  
&emsp;&emsp;电池  
  
&emsp;&emsp;如果是一个业余摄影爱好者，希望用镜头再现甚至美化风景，需要准备的摄影装备就比较复杂了，至少需要包括：  
&emsp;&emsp;一到两个性能良好的单反机身，以便能同时使用两种胶卷拍摄  
&emsp;&emsp;两只不同焦距的镜头（应包含28mm广角和200mm以上中长焦）  
&emsp;&emsp;闪光灯、遮光罩、滤光镜、气球刷  
&emsp;&emsp;备用电池  
&emsp;&emsp;小记事本  
&emsp;&emsp;胶卷  
&emsp;&emsp;轻便实用的独脚架  
&emsp;&emsp;或者只带一只微型三脚钳，到景区后花再买一根最便宜的拐杖，两者配合就是一只简易可靠的独脚架了。  
  
&emsp;&emsp;贴心推荐：有趣实用的旅游小装备——  
&emsp;&emsp;1、头巾：穿梭在树林山洞时，蜘蛛网小虫子是在所难免了。用一块头巾就可以避免蚊虫骚扰头发了。其它时候，还可以用来擦汗、洗脸、挡风沙、包扎伤口，甚至必要时候做成一个醒目的标志。  
&emsp;&emsp;2、手杖：伸缩式的最方便携带了。除了爬山时候住你一臂之力，必要时还可以赶走野狗，摄影时配合微型三脚钳做成独脚架，山林草原里穿行时还可以开路打草。  
&emsp;&emsp;3、飞碟：娱乐当然是第一用途，可这个小东西还可以当作长途车上的水果托盘、切菜的菜板、书写的垫板、吃饭时的碗碟、洗漱时的小脸盆……  
&emsp;&emsp;4、私人名片：只用写上愿意让偶遇的朋友了解的个人信息，比如：所在的城市，自己的电话、地址、E-mail等等。  
&emsp;&emsp;5、大塑料布：野餐时候垫在草地上就是最经典的用途了。此外用作雨披也很不错呢。实在困了的时候，铺在地上就可以睡了，塑料不透水，防湿隔潮有益身体健康呢。  
&emsp;&emsp;6、大方布：突然遇水之后作浴巾，大太阳底下顶在头上、披在肩上防晒，小黑旅馆里当床单。如果有需要，还可以给女孩造出一条裙子呢。  
&emsp;&emsp;7、洗漱包：帮助规整洗漱用品等等小东西。  
&emsp;&emsp;8、密封袋：湿的衣裤毛巾、打开包装却还没消灭完的零嘴，种种琐碎都可以安全方便地放进密封塑料袋。  
&emsp;&emsp;9、扑克牌：旅途中无聊时候玩玩牌，人数不够时算算命。关键的是：必要时候扑克可以当作路标，一套54张，如果100米用一张扑克牌做标记，可以标记5400米！纸牌上还可给后来的人留言。不过女孩们可要好好琢磨一下：怎么放才能让后来的人看得见呢？  
  
&emsp;&emsp;优秀装备品牌介绍——  
&emsp;&emsp;始祖鸟（ARC’TERYX）：1989年创立于加拿大温哥华，由于其对新工艺和新技术近乎疯狂的追求，在短短十几年时间内，成长成为公认的北美乃至全球领导型的户外品牌。  
  
&emsp;&emsp;优秀装备品牌介绍——  
&emsp;&emsp;ACME：致力生产中国最有性价比的户外装备，成立几年来已经成功推出背包、帐篷等多系列产品， 以其高性价比赢得了驴友的好评。  
  
&emsp;&emsp;优秀装备品牌介绍——  
&emsp;&emsp;FERRINO：产于意大利的世界户外顶级品牌Ferrino旗下涵盖帐篷、睡袋、背包等全系列户外产品，其品牌以专业，精工实用享誉户外世界，欧洲是户外行业最发达的地区，品牌众多，而意大利所产的Ferrino 产品凭借优异的性能，极具竞争实力的价格，在欧洲及至世界都有很大的占有量，其主打产品，帐篷、睡袋、背包特征鲜明，现为意大利国家高山搜索，救援队专用装备，在许多国家登山队中也将其列为指定装备。  
  
&emsp;&emsp;优秀装备品牌介绍——  
&emsp;&emsp;ASOLO：诞生于意大利，在户外登山鞋的革新领域独占熬头。自1975年公司创立至今，Asolo不断革新其产品，并在此过程中逐渐形成了行业标准。  
  
&emsp;&emsp;优秀装备品牌介绍——  
&emsp;&emsp;阿玛斯：由阿玛斯（北京）科技有限公司开创的品牌。该公司是户外运动爱好者、前地质工作者和服装纺织专家合作创办的，大家充分发挥各自的专长，依据长期户外工作、运动的经验和感受，与世界最著名的纺织材料制造商美国杜邦公司合作，用世界最新纤维科技设计生产出AmazTEK（阿码斯）品牌户外运动装、运动袜，在满足人们猎奇探险的同时，更能满足户外  
&emsp;&emsp;现在，女孩们手里应该已经有了一张适合自己的自助旅行装备清单。该如何选择这清单上大大小小的东西呢？  
&emsp;&emsp;很多日常生活就用到的琐碎，比如：小刀、外套、帽子、手套等等，我们就不仔细讨论该怎么挑选了。如果只是业余时候的自助旅行，基本上平时能用的，到旅行时候用用也没有问题。  
&emsp;&emsp;装备里最值得关心的是与旅行舒适程度密切相关的背包。  
  
### 背包：五步锁定  
  
&emsp;&emsp;背包真的有这么重要吗？相信一下专业探险者的看法吧：“一个选择正确的背包，会成为我们旅途中最得力的助手。因为她知道如何将我们需要背负的重量降到最低限度，从而节省我们的体力。”  
&emsp;&emsp;如何挑选一个适合自己的背包？请一步一步来——  
  
&emsp;&emsp;第一步：了解这次旅行的特点  
&emsp;&emsp;读完前面的部分，就该知道这次策划中的自助游将要发生在什么时间、什么地点，以及过程中会享受哪些乐趣：观光游览还是登山、滑雪、游泳？  
  
&emsp;&emsp;第二步：了解背包的基本类型  
&emsp;&emsp;旅行背包的种类并不复杂，一般来说可以分为四类，和自助旅行相关的主要是前面三类背包：  
&emsp;&emsp;软背背包（Soft Packs/Day Packs）  
&emsp;&emsp;外支架背包（External Frame Backpacks）  
&emsp;&emsp;内支架背包（Internal Frame Backpacks）  
&emsp;&emsp;带侧包的登山包 （Climbing Pack）  
  
&emsp;&emsp;下面就来仔细了解每一类背包的特点，知己知彼，才能选中最合适自己的！  
&emsp;&emsp;1、软背背包（Soft Packs）  
&emsp;&emsp;基本特点：  
&emsp;&emsp;也叫“日背包”（Day Packs）。这一类背包无论外形还是内部设计都很像上学时用的双肩大书包，柔软轻便，没有特别设计的内外支架，没有专为旅行跋涉附加的良好的背负系统。软背背包的也有大有小，一般来说容量总在30升以下。  
&emsp;&emsp;优点：  
&emsp;&emsp;由于本身没有特别为旅行设计的背负系统，所以这一类背包都比专业的大背包更便宜。在短途的旅行，尤其对于女孩子来说，软背背包也更方便实用。  
&emsp;&emsp;同样由于没有额外的背负系统，所以也会比较轻便，偏小的体积更适合不很强壮的女孩子。  
&emsp;&emsp;缺点：  
&emsp;&emsp;容量小是这一类背包明显的不足。长途旅行时，小小的软背背包可能装不下全部行头。  
&emsp;&emsp;另一个最可能影响旅行舒适感的缺点是：它没有专业设计的背负系统，所以不适合用这样的背包装载太大的负荷，不然背起来不仅舒适，还有可能伤害自己的身体。  
&emsp;&emsp;2、外支架背包（External Frame Backpacks）  
&emsp;&emsp;基本特点：  
&emsp;&emsp;外支架背包属于比较专业的旅行背包。它们通常拥有非常牢固的外部支架，而且背包和背负系统（可调节肩带、腰带、胸带等）都固定在背包外的框架上。  
&emsp;&emsp;优点：  
&emsp;&emsp;专门为旅行设计的背包支架和背负系统能在你的背包和你的肩膀与臀部之间起到良好的支撑作用。整个背包的重量能更均匀地分布在你的肩膀和臀部之间，即使行李很沉，只要路途比较平坦，我们也不会觉得太难受。  
&emsp;&emsp;外支架背包容量较大，而且常常设计了间隔和侧包，可以把零碎物品分类放好，真正方便实用。  
&emsp;&emsp;由于支架在背包外面，自然在身体和背包之间留出相对较大的空间，容易形成良好的空气对流，有效地避免汗流浃背的尴尬。  
&emsp;&emsp;一般来说，在容量相同、材质相近的情况下，因为设计、工艺和材料的缘故，外支架背包要比内支架背包便宜。  
&emsp;&emsp;缺点：  
&emsp;&emsp;由于支架单独设计在背包外面，所以外支架背包一般都体积较大，显得比较笨重。  
&emsp;&emsp;也是由于支架的问题，让这一类包包的外形不大讨人喜欢。爱美的女孩子可能看不上眼呢。  
&emsp;&emsp;最关键的一点是：当外支架背包装满之后，整个背包重心会比较高，个子小的女孩子背着时容易后仰，在路况差的情况下，尤其是爬山的时候，会比较危险。  
&emsp;&emsp;3、内支架背包（Internal Frame Backpacks）  
&emsp;&emsp;基本特点：  
&emsp;&emsp;内支架背包有专门设计的支架和背负系统。这类背包最明显的特点是：支架隐藏在背包内部，科学地与背包融为一体。  
&emsp;&emsp;优点：  
&emsp;&emsp;科学设计的内置式支架能更好地在肩膀和臀部之间科学分配重量，使用时感觉更舒服。如果能配合可调节的背负系统，使用时的感觉就棒了！  
&emsp;&emsp;内置式的支架使得整个背包能更舒适地紧贴背部曲线，重心更稳定，容易保持平衡，运动时也就更灵活、更安全了。  
&emsp;&emsp;内支架背包的外型一般更漂亮，女孩子们容易接受。  
&emsp;&emsp;缺点：  
&emsp;&emsp;大多数内支架背包内只有一到两个分隔层，而且很少有额外设计的侧包。女孩子总是有很多零碎需要分门别类的放置。这个时候可能会觉得内支架背包不够完美。  
&emsp;&emsp;内支架背包外型大多比较狭长，内部的空间也相应狭长。存放东西的时候可能会不大方便。  
&emsp;&emsp;内支架背包由于支架内置，所以更贴近身体。背部和背包之间贴合紧密，空气不易流通，活动的时候就容易觉得热了。  
&emsp;&emsp;由于内支架背包通常使用铝合金甚至钛合金原料制作框架，大大提高了整个背包的成本。如果预算有限，可能负担不了一个高质量内支架背包的开销。  
&emsp;&emsp;4、带侧包的登山包 （Climbing Pack）  
&emsp;&emsp;登山包，顾名思义是在登山时候用的。大登山包主要用于登山途中运输大批沉重的登山物资，小登山包主要用于攀登高海拔顶峰时。  
&emsp;&emsp;女孩子的自助旅行还是娱乐为主，一般情况下用不上这样的登山包。  
  
&emsp;&emsp;第三步：需要多大的背包？  
&emsp;&emsp;多大的背包才是最适合自己的呢？  
&emsp;&emsp;越大越好？能容得下所有的装备？可是如果塞满之后都背不动了，是不是会觉得挺痛苦？越小越好？让我们可以最轻松地上路？可是如果装不下必须的各种装备，是不是会觉得挺不方便？  
&emsp;&emsp;最理想的选择当然是既能装下所有装备，自己还能背负得动、旅行时不损失太多灵活性的背包。根据出行的时间长短、地点、季节，选一个刚好能装下所有必需品的背包就行了。如果是在专门的户外用品店里购买，可以和店里的老板或者营业员聊一聊，也许他们本身就是专业的户外运动发烧友，不妨听听他们的建议。  
  
&emsp;&emsp;第四步：关注背包的细节设计  
&emsp;&emsp;一个背包是不是适合，很大程度上还取决于背包的各种细节设计。挑选时需要注意到的细节有：  
&emsp;&emsp;1、这个背包是不是方便好用？  
&emsp;&emsp;在这一方面，要注意的问题有：  
&emsp;&emsp;装入和取出东西时是不是方便？  
&emsp;&emsp;打开、关闭是不是简单快捷？  
&emsp;&emsp;拉锁、捆扎带、腰带扣等是不是好用？  
&emsp;&emsp;背包的主体部分间隔数是不是够用？  
&emsp;&emsp;间隔的设计是不是方便合理？  
&emsp;&emsp;背包外设的口袋的数量和位置是不是满足你的需要？  
&emsp;&emsp;2、这个背包是不是具有可扩充性？  
&emsp;&emsp;这方面主要关注这个背包是不是在设计时考虑了将来扩充容积的需要。当女孩们不满足于短期短途旅行之后，也许会想来一次一个星期甚至更长时间的长途旅行。旅行的时间长了，需要随身带的行头也多了。这时如果现有的背包能合理地扩充容积，不仅省钱，而且节省重新挑选购买所需的精力和时间。  
&emsp;&emsp;一般来说，主包体可扩充，或者设计了较长的捆扎带、较多的外挂点，或者有可自由脱卸的小包，这些都是背包可扩充性的表现。  
&emsp;&emsp;3、这个背包是不是耐用  
&emsp;&emsp;精明的女孩子都希望这个背包经久耐用。可是，什么样的背包最耐用呢？怎么样挑选一个耐用的背包呢？检查一个背包的耐用性时，要充分注意这些细节：  
&emsp;&emsp;背包材料是否采用了耐用的材料？  
&emsp;&emsp;每一根拉锁的针脚是否牢固？  
&emsp;&emsp;背带、背带扣和包底是否加固？  
&emsp;&emsp;整个背包的缝合是不是够牢固？特别需要注意的是：肩带腰带和包体的缝合，包盖和包体的缝合，提环和包体的缝合，面料之间的缝合、外挂带和包体的缝合等等。  
&emsp;&emsp;各个配件的质量好不好？需要注意的配件有：腰扣、拉锁、肩带和胸带扣件、包盖和包体扣件、外挂带扣件等等。尤其是反复使用的扣件部件，要耐疲劳，低温下不脆不裂，结实可靠）。  
&emsp;&emsp;背包使用的面料质量是不是够好？需要注意的背包面料的耐磨度、防水性、面料轻重、防撕度、柔软度及防UV度等。尤其背包底部的材料，由于接触地面机会最多，一定要使用耐磨的材料，而且最好是双层。  
  
&emsp;&emsp;第五步：最后确信：它适合我！  
&emsp;&emsp;一个类型和大小都合适，而且细节设计优秀的背包就一定适合吗？只有当这样的背包在背负使用时也让人感觉舒适，这才是最适合自己的背包！  
&emsp;&emsp;那么，怎么样在购买的时候准确判断一个背包是不是舒适？  
&emsp;&emsp;如果可以，最好是填满看中的这个背包，实际背起来试试看。背上之后，适当调节腰带和背带，如果最后能让背包的背面很好地贴合个人的背部曲线，那么它将可能在旅行时成为身体的一部分。  
&emsp;&emsp;背好之后，在店里走上几步，感觉一下运动中是不是够舒适？特别注意一下肩部、腰部是不是舒服。  
&emsp;&emsp;经过上面五步挑选，最后留下来的这个背包，应该就是最适合自己的了！  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——极地836   
&emsp;&emsp;颜色：红   
&emsp;&emsp;容量： 55L   
&emsp;&emsp;面料:杜邦防水(PU涂层) 耐撕耐磨1000D面料  
&emsp;&emsp;背包特点：  
&emsp;&emsp;可调式背负系统，内置“TT”形管式铝合金架-分散背部重量，承重能力强，稳固背包，并可随意拆卸， 仿bigpack的背负系统足以让您满意.  
&emsp;&emsp;超宽厚的网眼海绵后垫和背带，再加上腰带，给您全方位的舒适和保护.  
&emsp;&emsp;透气网眼海绵后幅，架空背部有利通风和背部散热，走再多的路天再热都不怕.  
&emsp;&emsp;重量平衡护腰腰带，分担重量，平衡重心，稳固背包，保护腰部.  
&emsp;&emsp;多层拉链，可作为腰包使用.  
&emsp;&emsp;过胶的防雨面料再配上背包附赠的防雨罩，你还怕遇上什么样风雨呢？  
&emsp;&emsp;外设多处捆绑点和捆扎带，可捆绑帐篷，睡袋， 防潮垫……  
&emsp;&emsp;底部双层面料，耐磨设计，专为适应户外.  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——MOUNTAIN WOLF背包  
&emsp;&emsp;来自加拿大，由经验丰富的设计师设计，布料采用进口的NYLON、POLYESTER、CORDURA、MESH等材料，布底过PU胶，布面加防水处理；扣类选用美国的DURAFLEX，采用尼龙和塑钢制造，保证其高强度、超坚韧的特性；拉链头由优质合金铝制成，强度高、耐高/低温、难断裂、不变形；织带采用NYLON和POLYESTER纤维。  
&emsp;&emsp;面料：600D 防撕裂尼龙，450D 防撕裂尼龙；  
&emsp;&emsp;尺寸：44X28X19CM；重量：0.7KG；  
&emsp;&emsp;特点：22升轻便背包，适合短途出游和城市休闲、上下班、上学等。背包的主要结构包括：1个主袋，1个带拉链前袋；内设饮水管夹；侧面两个网袋，可以放水壶；正面的前袋内还设计有钥匙挂扣；正面有挂带；内置防雨罩。背带可以调节高低，更适合不同体型和身材。  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——Mangrove背包  
&emsp;&emsp;由欧洲背囊专家和经验丰富的设计师设计，布料采用进口的NYLON、POLYESTER、CORDURA、MESH等材料，布底过PU胶，布面加防水处理；扣类选用美国的NATIONAL MOLDING的“DURAFLEX”；拉链头由优质合金铝制成；织带采用NYLON和POLYESTER纤维；其造工及物料经香港工业总会严格测试，鉴定为优质产品，荣获香港优质产品证书。  
&emsp;&emsp;规格：50L+20L  
&emsp;&emsp;尺寸：34 x 24 x 63 cm  
&emsp;&emsp;材料：进口1000D/600D x 1200D PU尼龙牛津布。  
&emsp;&emsp;颜色：黑色、军绿、藏蓝  
&emsp;&emsp;特点：适用于旅游、外出、均可。背包180度的拉链，方便物品取放。主包50升，内有多个分隔层，可以分类存放物品。背负系统可以隐藏起来，除了背负以外，还设计有肩带和手提带，可以在不同的场合使用。采用先进的背包背负系统，可以自由地调节背带的尺寸，包内配有可调节S型金属内支架，将重量均匀的分布在背部、肩部等部位。另有20升的子包，通过拉链和母包分合，十分适合于到达目的地后使用。除背带外，还设计有宽海绵腰带，使得长时间负重也无疲劳感。其先进的背部透气材料即使您在炎炎夏日之下长途跋涉，也可轻松漫步。  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——Crescent 75专业登山包  
&emsp;&emsp;产地：越南  
&emsp;&emsp;尺码：75L  
&emsp;&emsp;用途：登山、户外  
&emsp;&emsp;颜色：翠绿色/天蓝色  
&emsp;&emsp;重量：2860克  
&emsp;&emsp;产品介绍：适用于较短旅途，而且足够舒适的中等容量背包！Crescent75使用了ReCurve背负系统，换用容易弯曲的合成纤维杆适应相对较小的负重。固定侧袋和可以附加的Solo辅助背包可以增加它的容量并使背包便于整理。  
&emsp;&emsp;产品特点：在位于压缩片下方的主储物袋上有侧边拉链方便存取装备 ；水袋可置于顶袋/臀包中；可以连接Solo，作为辅包；附设易于存取的睡袋舱和方便的固定侧袋。  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——Aether 60专业登山背包  
&emsp;&emsp;产地：越南  
&emsp;&emsp;尺码：60L  
&emsp;&emsp;用途：登山、户外  
&emsp;&emsp;颜色：翠绿色/天蓝色/蜜黄色  
&emsp;&emsp;重量：1530克  
&emsp;&emsp;产品介绍：就是这一款背包采用了最新的Ethereal背负系统。Aether 60提供大约60升的容量，自重却只有1.5公斤。它还有很多特点，例如：Ethereal背负系统（为了减轻自重取消了撑板和支柱），固定腰带，可调节的Isoform肩带，两侧内置支撑杆，固定网眼尼龙袋，兼容辅包以增加容量等等。  
&emsp;&emsp;产品特点：  
&emsp;&emsp;活动顶袋和扩展带提供扩展空间  
&emsp;&emsp;Delrin迭尔林(聚甲醛树酯)加固头窝  
&emsp;&emsp;前袋可以方便的装下铲子或外套之类的东西  
&emsp;&emsp;改进型IsoForm肩带  
&emsp;&emsp;复合支杆与泡沫背垫支撑背部  
&emsp;&emsp;防潮垫捆扎带  
&emsp;&emsp;滑雪板和冰镐固定环  
  
&emsp;&emsp;背包推荐——NORTHLAND大型背囊  LHOTSE 55+15  
&emsp;&emsp;容量：55升  
&emsp;&emsp;颜色：蓝/灰  
&emsp;&emsp;背包特点：  
&emsp;&emsp;大型户外背囊  
&emsp;&emsp;55L，另可扩充15L  
&emsp;&emsp;超强S/V21面料，有效减轻自重  
&emsp;&emsp;可调背负系统，适合不同体形人群  
  
### 一双贴心的鞋  
&emsp;&emsp;俗话说：“千里之行，始于足下”，脚对于旅游的重要性是不言而喻的，而要想脚在活动中争气，就应该善待它、爱护它。走路要慎重选择鞋子，穿不配合目的的鞋子到野外不但危险，还易招致疲劳。若做当日来回的爬山郊游等，穿运动鞋就够了，但若是行李较多的远足或登山活动，就需鞋底厚能稳稳地裹住脚部且较坚固的鞋子，如旅游鞋、登山鞋。  
&emsp;&emsp;到野外需穿平常穿惯的鞋子，否则不习惯的鞋常会使脚擦伤或起泡。长时间旅行人的脚会因充血而有所肿胀，因而，在选购鞋子时应当比自己的实际尺码稍大一些，更不能穿紧脚的鞋。  
&emsp;&emsp;另外，穿鞋时鞋带一定系紧，若步行途中带子松开，需立刻系好。否则易绊倒自己，也相当危险。  
&emsp;&emsp;由于长时间的行走，野外活动的人往往会脚充血肿胀，或因出汗、涉水将鞋弄湿，因而到住处后要及时换一双宽大的备用鞋，让脚部放松、休息。泡沫拖鞋或轻便的布鞋、运动鞋，只要柔软适脚都可以是理想的备用鞋。  
  
&emsp;&emsp;一双柔软的袜子  
&emsp;&emsp;选择袜子也要用心，合成纤维吸水性不好，不适合在流汗多的野外活动中使用，以吸水性强的棉制袜较适合野外生活。天寒时，加穿毛质袜较保暖。毛制品即使潮湿，脚亦不觉得冷，是从事野外活动最合适的材料。穿正式登山鞋时，可同时穿着两双毛质袜子。弹性好的袜子是保护脚部的适当条件。在外长距离旅行一般应穿吸汗性好的长筒棉、毛袜。  
&emsp;&emsp;到野外记得带替换的袜子，穿着流汗潮湿的袜子，不但不舒服，且常是脚部擦伤的主因。  
  
### 整理行李的窍门：  
&emsp;&emsp;即使是心细如发的女孩子，在第一次旅行前整理行李的时候也会摸不着头绪。那么多东西该怎么安放呢？这里就有几个整理行李的小窍门：  
&emsp;&emsp;仔细列好履行装备清单，把所有要带上的东西分门类写好。整理时拿一件东西就勾掉一件。最后还可以拿这个清单检查东西是不是都带全了。  
&emsp;&emsp;先把体积大、重量大的东西放在背包最里面，便于降低背包重心。  
&emsp;&emsp;容易压碎的东西，用柔软的衣物或毛巾包裹起来，放在背包中间。   
&emsp;&emsp;如果各种东西体积大小不一，放在一起总有空隙。如果把毛巾卷成圆筒，塞入空隙。这样既节省空间，又能保护各种东西。  
  
## 理财宝典  
  
&emsp;&emsp;俗一点说，钱是人的一半胆量。尤其女孩子出门，身体不够强壮、旅行经验也不够丰富，很多时候就靠着足够的预算弥补自己的不足了。  
&emsp;&emsp;自助旅行的时候，聪明的女孩子们是怎样精明地理财呢？她们又是怎样保护自己的钱财安全呢？  
  
### 聪明女孩精明游  
  
&emsp;&emsp;明智选择旅行方式  
&emsp;&emsp;聪明、会选择的女孩子不会顽固地守着一种旅行方式，她们会根据自己个方面的情况选择一种性价比最高的旅行方式。也许是经济、辛苦但充满乐趣的自助游，也许是省心省事的跟团游。究竟哪一种旅行最省钱，还得由自己用心判断、用心挑选。  
  
&emsp;&emsp;聪明选择反季节旅游  
&emsp;&emsp;有过旅行经历的女孩子都知道，选择旅游旺季出行，不仅能赶上当地风景最好的时候，也肯定能赶上当地最是人山人海的时候。旅游旺季里的各种消费也必定是水涨船高。要不要选择旺季旅游呢？理智的女孩们当然会仔细斟酌。  
&emsp;&emsp;如果选择当地的旅游淡季，比如每年春节之后到暑假之前的几个月，或者暑假之后到国庆之前的几个月，都有可能经济实惠很多。要去的地方，这时候游人稀少，更有机会安静随意地看风景。而且由于游客减少，当地的旅游接待负荷小，我们也更有可能享受到更好的服务，各景点的门票也会因为淡季到来而适当下调。至于各家民航公司通常都会在这时候适当下调机票价格，各家旅行社也大都会在旅游淡季推出一些比较便宜的旅游团或者其他优惠活动，各家酒店旅馆的房价也会因为客源减少而不再维持旺季时的高价。  
&emsp;&emsp;总之，只要选择合适的目的地，不妨考虑在淡季时出行，用最少的开销享受最美的风景和最舒适的服务。  
  
&emsp;&emsp;合理选择出行工具  
&emsp;&emsp;现在人们旅游时可以选择的交通工具很多了。从票价较贵的飞机、经济实惠的火车，到最灵活的汽车，甚至于自行车或者步行，都可能是最适合的旅行交通工具。  
&emsp;&emsp;那么，这一次，精明的女孩会为自己选择哪一种交通工具呢？  
&emsp;&emsp;将要去的地方有多远？这将直接决定选择哪一种交通工具。首先假设时间和预算都比较充裕。那么，一般来说，旅行里程在500公里以下的，会倾向于选择汽车。如果是在相距较近的大城市之间旅行，选择城际列车也是经济而且舒服的方式。如果旅行里程超过500公里、但小于2000公里，更多地是选择火车。如果旅行的距离超过了2000公里，除非整个旅行的时间足够挥霍在路上，或者除非需要特别享受人在旅途的乐趣，否则还是选择飞机比较好。  
&emsp;&emsp;如果整个用来旅行的时间有限，想要去的地方有比较远，那么，在机票价格可以承受的情况下，选择飞机也许能让我们有更多的时间享受风景。此外，耗在路上的时间少，积累的疲劳也自然容易恢复。  
&emsp;&emsp;最后，旅行预算也会影响交通工具的选择。很显然，飞机票最贵，乘坐火车和汽车的价格，因为旅程、车型等，价格高低不好区分。  
&emsp;&emsp;举个例子，从北京到长沙，整个旅程为1000多公里。如果乘坐飞机，路上时间为2个小时，飞机票价格为人民币1000元左右；如果乘坐火车，路上时间最少为15小时，硬座价格为人民币191元，硬卧为300多元，软卧价格则不到600元。两相比较，很容易看出这两种旅行方式各自在时间、价格方面的长处了。  
&emsp;&emsp;又如，从北京到济南，500多公里路程，如果选择飞机，路上时间大约4个半小时，而火车的运行时间是5个多小时。可是，飞机票的价格却是火车卧铺票价的4倍！这时候，又该选择哪一种方式呢？  
&emsp;&emsp;在选择交通工具时，只要我们知道了旅行里程、各种交通工具的运行时间和价格，以及明确了我们自己的需要，这就很容易选择最适合自己的交通工具了。  
  
&emsp;&emsp;谨慎安排住宿方式  
&emsp;&emsp;有过旅游经验的女孩们都清楚，大部分的旅游预算都得安排在旅游交通、景点门票、途中住宿和吃饭上。其中最重的大概就是行、玩和住了。可是车票、机票、门票的价格，除了旅行社能拿到较大的优惠，一般是只能按规定给钱。这样一来，怎么样安排住宿，就成了旅行中省钱多少的关键了。  
&emsp;&emsp;首先要了解的是，现在的火车经过多次提速，不仅速度早已不可同日而语，而且很多车次都是夕发朝至。如果选择这样的火车，买一张卧铺票，在睡梦之间越过千山万水，不仅节省了时间，更节省了住宿费用。  
&emsp;&emsp;如果确实必须住在旅馆时，上哪里为自己寻找安全经济的住处呢？  
&emsp;&emsp;1、便宜亲切的家庭旅馆  
&emsp;&emsp;如果选择自助旅行，在挑选住处时，可不能不留心一下景区附近居民自己开设的家庭旅馆。这样的小旅馆直接设在居民家里，有的还能为游客提供绝对乡土的早、中、晚餐。虽然经营管理都不大正规，但是家庭旅馆的低价位和贴近当地居民生活的特点，会吸引很多精明又好奇的女孩子。此外，熟悉当地情况的店主，还可以为我们提供很多游玩、购物、行路方面的可靠信息。在一些旅游业发达的地区，这样的家庭旅馆可能比当地挂牌的二星级酒店更舒适、更方便呢。  
&emsp;&emsp;不过，选择这样的住处，一定得挑选安全可靠、卫生条件比较好的人家。而且，由于一般没有统一的定价，女孩们还需要发挥特长，好好跟店主砍砍价才行。  
&emsp;&emsp;2、安全经济的单位招待所  
&emsp;&emsp;在大中小城市里，很多企事业单位都有自己的招待所，除了给单位内部人员因公出差提供方便，大多数还会面向外部提供住宿、餐饮服务。相对酒店来说，招待所收费较低，但服务质量就不那么能与市场接轨，服务设施也可能因为年久陈旧而不大好用。相对家庭旅馆来说，招待所要安全一些，卫生条件也更有保证，但价钱就要高一些了。  
&emsp;&emsp;另外，如果当地有高等院校，也不妨去那里找个住处。高校内部常常有专为学生家长来访而设的招待所或者留宿处，附近也会有一些相对便宜、安静的小旅馆。如果能有熟悉高校周围环境的朋友指路，也许能找到满意的住处。  
&emsp;&emsp;3、高档酒店的低价床位  
&emsp;&emsp;女孩们可别被高档酒店的招牌吓退了，其实这里面也可能就有不错的住处呢。很多星级酒店里面，常常因为建筑布局不佳或者正逢旅游淡季等原因，有一些条件还不错的低价床位。有些床位的价格可能还稍低于路边没星没牌的普通招待所呢。  
&emsp;&emsp;选择在高档酒店住宿，一般都能享受到上星级的服务，住宿环境也更卫生、更安全、更清静。此外，如果酒店有订票等旅游服务，还可以方便地解决车票机票的后顾之忧。  
&emsp;&emsp;4、自助者钟爱的青年旅社  
&emsp;&emsp;自助旅行的女孩们可别忘了青年旅社，这可是“专业”自助者的据点！青年旅社通常价格偏低，服务比较人性化，而且最终要的是，这里聚集的都是来自四面八方的自助旅行者。从旅社老板、服务员、同住在旅社的陌生朋友那里，也许能得到第一手的宝贵旅游信息呢。  
&emsp;&emsp;不过，在世界任何地方的青年旅社，都一贯秉承了“自助”的风格，也就是说，哪怕你是女孩子，想要住到那里也还是得自己准备或者租用床单、被套等等住宿工具。当然了，旅社也会提供公共厨房、洗衣房等设施，让大家住得舒服一些。  
&emsp;&emsp;提醒：出于安全和价格方面的考虑，女孩出门最好选择学校附近、景点周边或者远离城市中心地段的旅馆，尽量避免住在人流频繁的车站码头附近或者市中心。这些地段不仅价格贵，而且由于住宿旅客多，人员复杂，安全系数也就得降低了，而服务质量、卫生条件又未必佳。  
&emsp;&emsp;提醒：只要自己的经济情况允许，不妨选择规模较大的宾馆饭店或者招待所，避免不太规范的私人小旅馆。宾馆酒店也许看上去冰冷、不亲切，前台人员的服务态度看或许不那么热情。可是由于通常受到上级主管部门的严格监督和检查，所以无论房价、服务水平、设施条件和卫生条件都会比较放心。而没有规范管理和经营的私人小旅馆虽然看上去价格便宜，但由于缺乏有效监督，可能暗设了五花八门的附加费，甚至让女孩们防不胜防的宰人伎俩。安全和卫生更是没有保障。  
  
&emsp;&emsp;住宿付费的小经验----  
&emsp;&emsp;无论住处条件如何、是不是满意，最好是一次只付一天房钱。如果确实需要继续住下去，不妨第二天再付下一天的房钱。这样一来，不仅在旅程安排上更方便自己掌握、更有灵活性，而且也安全得到，节省了不必要的麻烦。  
  
&emsp;&emsp;合理选择景点，紧凑安排行程  
&emsp;&emsp;旅行中，开心游玩的时候也有一些省钱的小窍门呢。  
&emsp;&emsp;首先要了解：要去的地方有哪些确实值得看的地方？哪些景点属于新近建设的、没有含金量的人造景点？哪些又可能和去过或者将要去的地方雷同而且魅力值相对较低？选择景点时理智一点，果断舍掉不值得去的景点，既节省了金钱，又节省了时间和体力，实在是一举多得！  
&emsp;&emsp;另外，既然旅行的时间有限，如果能在体力可以承受的范围内，紧凑安排行程，减少在外逗留时间，也能节省不少住宿和用餐费用呢。  
  
### 藏钱大法  
  
&emsp;&emsp;女孩们在旅行途中可要得小心保护随身携带的现金。  
&emsp;&emsp;钞票藏在哪？  
&emsp;&emsp;给现金找一个安全可靠的安身处，这是保护它们最基本、最重要的一步。  
&emsp;&emsp;1、大额钞票怎么放？  
&emsp;&emsp;如果不是跟团旅游，或者不是打算依赖别人，当然会要随身带一些大额钞票。整个旅程也就靠这点家底支撑了。不管随身带了多少钞票，最好分开放。贴身衣服口袋、背包里面带拉锁的小口袋，都是比较安全的地方。把全部的大额现金分成几部分，分别放在这些可靠的地方，这样就算不幸遭遇小偷强盗，也能最大限度地降低损失了。  
&emsp;&emsp;2、零钱怎么放？  
&emsp;&emsp;出门在外总要乘车坐船买零碎东西，这就得准备足够的零钱。面额在20元以下的零钱放在外套、裤子的口袋里面，或者随身小包里自己容易打开的小袋子里。虽然零钱总数不大，可为了安全起见，还是分开放在几个口袋比较合适。但要注意——  
&emsp;&emsp;一定要和大面值的钞票分开放，免得掏钱时露了财，招惹小偷注意。  
&emsp;&emsp;一定要和面巾纸、湿纸巾、食物、饮用水等分开放，不然钱币上的细菌污染了这些东西，可就是埋下了健康隐患！  
&emsp;&emsp;3、银行卡怎么放？  
&emsp;&emsp;一般为了减少随身携带现金的不便，也是为了保证取款顺利，大家都会随身带上不止一张银行卡。不管打算怎么放这些银行卡，安全都应该是第一要则！  
&emsp;&emsp;为银行卡选择的位置一定要是——  
&emsp;&emsp;不会折坏脆弱的银行卡片  
&emsp;&emsp;不会损坏银行卡上的磁条  
&emsp;&emsp;和重要的证件、大额的钞票分开放  
&emsp;&emsp;不要全部集中放在一个地方  
  
### 旅行用卡的注意事项  
&emsp;&emsp;外出旅游，使用信用卡、储蓄卡的频率剧增。女孩们在使用银行卡时一定要学点安全常识，以防受骗。  
&emsp;&emsp;领卡时，应当场检查密码信封，如信封被打开过则立即调换；  
&emsp;&emsp;马上修改密码，不可用电话号码、生日等易于破译的号码做密码；  
&emsp;&emsp;密码和卡号不要轻易示人，因为犯罪分子只要知道密码和卡号，即可利用高科技提走现金。ATM机上的回单也不可随意丢掉，因为单上有卡号信息；  
&emsp;&emsp;身份证与信用卡分开存放，以防同时丢失，因有身份证无密码也可以取款；  
&emsp;&emsp;卡不能与磁性物体放在一起，以防消磁；  
&emsp;&emsp;操作时注意ATM机上是否有摄像头等多余"装置"，"吃卡"及卡丢失后要及时挂失、更改密码；  
&emsp;&emsp;不要轻信”紧急通知”和”公告”，以防受骗；  
&emsp;&emsp;在公共场所消费时，收银员还卡后要仔细验收，以防掉包。  
  
### 小心拿钱  
&emsp;&emsp;不仅要给自己的现金找好安全的口袋，女孩们还要知道怎样安全地把它们取出来。  
&emsp;&emsp;首先当然要记清楚，自己把多大面值的钞票放在了哪些地方。在旅途中，最好不要在大庭广众之中从秘密收藏大额钞票的口袋里直接掏钱，不然小偷见了怎么能不眼红？每天出门之前先计划好今天的开销，准备好像迎面值的钞票，放在方便取用的口袋就行了。如果确实需要在路上拿大额钞票，最好找隐蔽的地方。此外，一般情况下，如果只需要零钱，就不要轻易动用大额钞票。  
  
### 购物有秘诀  
&emsp;&emsp;不是说：女孩天生爱购物吗？既然来到充满异样风土人情的地方，怎么能不被异样美丽可爱的当地特产吸引？可是，明智的女孩子怎么会头脑发热、大手大脚呢？精明地花钱购物会给自己的自助旅程平添很多乐趣——  
  
&emsp;&emsp;没有地方特色的不买！  
&emsp;&emsp;既然来到这里，当然是被这里别样的风情吸引。选购纪念品的时候，当然要挑那些最能体现当地特色的东西。比如：杭州的龙井、海南的椰子、云南的民族服饰、西藏的哈达等等。这些都是别处找不到正宗货色的旅游购物首选！不管自己留着还是送给朋友，绝对都是上上之选！  
&emsp;&emsp;千万、千万不要浪费钞票买一堆全国各地都有的“纪念品”！购买这样又俗气又粗糙还不便宜的东西怎么能体现我们女孩子的购物品味呢？  
  
&emsp;&emsp;不是轻巧便携的不买！  
&emsp;&emsp;有些地方的特色商品，可能非常有“味道”，可能非常吸引人，可是，如果它很笨重、很容易碎裂、很容易腐烂坏掉，这时候怎么办呢？买还是不买？  
&emsp;&emsp;聪明女孩子的答案一定是：不买！  
&emsp;&emsp;旅行中总得爬山涉水，免不了的舟车劳顿，如果这时候还拎着巨沉无比的箱子，里面是在前一站买下的铜素或者石雕，这是不是够明智呢？  
&emsp;&emsp;一路行来已经是疲劳不堪，难免不那么细心不那么耐心，可这个时候，如果还必须照料一件千挑万选买下的精致瓷器，是不是有点不值得呢？  
&emsp;&emsp;所以，如果不是被好东西的魔咒吸引，最好还是放弃沉重或者易碎或者易坏的它吧，选一些更方便携带、更可爱的小东西纪念自己的这次旅行。  
  
&emsp;&emsp;廉价劣质的不买！  
&emsp;&emsp;在很多风景区里，总有些当地人“热情”兜售所谓自家的特产、土产，价钱也便宜得让你不敢相信。这时候，单纯的女孩们是不是会轻易上当？不要激动啊，看清楚他们展现的货色，想清楚自己是不是真的需要，最后还要了解当地正规商店里这些商品的价格。了解越多，就越不会被廉价劣质的东西诱惑。尤其是珍珠、玉石、白金这类价值不菲的好东西，真能用不可思议的低价格买到不可思议的高品质吗？精明的女孩们，可不要被小商小贩的叫卖冲昏了头脑！  
  
&emsp;&emsp;不是我看中的不要！  
&emsp;&emsp;在旅游过程中，总有各色人等卖力地推销各种商品。尤其如果是跟团旅游，更有可能被带到定点的购物场所，“热心”的导游们会鼓励大家多多购买各种未必物有所值的东西。即使是自助旅游，也很容易被景点周围“热情”的大哥大嫂大喇叭们煽动得大掏钱包。  
&emsp;&emsp;这时候，女孩们要牢牢看住自己的钞票了，千万记住：不是自己看中的，坚决不要！成熟的女孩首先应该是一个成熟的消费者。要知道，导游们热心的是你的钱包，大哥大嫂们的热情也是冲着你的钞票！  
  
### 行李丢了怎么办?  
  
&emsp;&emsp;外出旅行，一定要保管好随身物品。如果在机场丢了行李，应携带行李证和机票到该航空公司的“行李遗失处理柜台”填写遗失申请书，向航空公司申请遗失期间的日用品购买费用，大约的标准是每日一件，记着要确认对方调查到何时、何时可以申请损害赔偿等。  
&emsp;&emsp;一般来说，航空公司对于行李遗失、迟到或损毁，除乘客预先申报较高之价值并预付额外之保值费用外，皆有赔偿限额。  
&emsp;&emsp;大多数的国际旅程（包括国际旅行中的国内行程部分），托运行李的赔偿限额约为每公斤20美元；随身行李的赔偿限额为每位乘客400美元；不过，若干航空公司对于易损、贵重或易腐烂物品一概不负赔偿责任。详细资料，应向航空公司咨询，机票上亦会印有简则。  
&emsp;&emsp;行李在飞机或机场上遗失或被窃，可以向航空公司申请赔偿，若在酒店的保险箱遗失，酒店只会赔偿与失物等价的金额。不过，在酒店房间遗失的话，一般不会有赔偿。  
  
## 妙馔宝典  
  
### 干净饮水准则  
&emsp;&emsp;自助旅行时，最要小心的是安全。所有需要注意安全的方方面面中，饮食安全最不可大意。而饮水安全则是饮食安全中最最重要的环节。  
  
&emsp;&emsp;安全水源在哪里？  
&emsp;&emsp;安全的饮水，首先来自安全的水源。  
&emsp;&emsp;如果是在城市或者小镇，安全的饮用水可能是来自——  
&emsp;&emsp;大酒店、小旅馆提供的饮用水  
&emsp;&emsp;大小饭店提供的白开水  
&emsp;&emsp;正规商店、超市出售的瓶装矿泉水  
&emsp;&emsp;当地居民为你提供的自家凉白开  
  
&emsp;&emsp;可是，如果旅行到了野外，没有可靠的旅馆饭店，更别提正规的商店超市，也没有发现当地居民得住家，这时候怎样找到干净的水源呢？  
&emsp;&emsp;在野外，可以利用的安全水源主要有：  
&emsp;&emsp;没有肮脏漂浮物、无毒无色无味的安全地表水，比如：江河、湖泊、溪流、山泉等地方的水。  
&emsp;&emsp;没有肮脏漂浮物、无毒无色无味的安全地下水，比如：居民聚居地的井水、山里的地下泉水、地下蓄水池等地方的水。  
&emsp;&emsp;干净的生物水，比如：仙人蕉、竹子、仙人掌等等一些含有大量水分的植物，还有各种可以确定能够食用的瓜果蔬菜。  
&emsp;&emsp;没有污染、无毒无色无味的自然降水，比如：新近降落的雨水、雪水、露水，以及干净的冰块等等。  
  
&emsp;&emsp;净化用水巧方法  
&emsp;&emsp;一般来说，从可靠的住处、饭馆得到的饮用水，以及从商店超市购买的合格矿泉水，还有从当地居民家中得到的饮用水，都是可以直接饮用的，不需要额外的过滤。但是，取自自然水源的水，例如：新降落的雨水、泉水、井水、流动的溪水等，除非有十足把握，不然最好还是经过净化之后再饮用吧。  
&emsp;&emsp;尤其是完全静止的或者流动缓慢的水中，通常很可能含有大量有害的有机物及细菌，我们必须对这样的水进行净化处理后才能放心饮用。  
  
&emsp;&emsp;这里就介绍一个巧妙净化用水的方法，很简单，就三步——  
&emsp;&emsp;第一步：找一个容器，如帆布袋、聚乙烯塑材袋、大铁罐、一端打结的衣袖以至袜子，都可以充当容器。  
&emsp;&emsp;第二步：在容器底部铺一层细砾石，然后铺一层沙子，一层炭粉，如此重复铺多次，层数越多越好，每层约2．5厘米厚。如无沙子，就用细砾石代替。  
&emsp;&emsp;第三步：在容器底部钻一些小孔，把水倒进容器，下面用杯子承接。  
  
&emsp;&emsp;饮水消毒要谨慎  
&emsp;&emsp;最简单的饮水消毒方法是煮沸。高于海平面的地方，至少煮沸1分钟；在海拔较高地区时间要适当延长，海拔每增高1000米，煮沸时间可增加3～4分钟。  
&emsp;&emsp;还可以用化学方法消毒。可以选择的消毒剂有二氯磺胺苯甲酸、碘化物、哈拉宗等。在1升水中放入2片二氯磺胺苯甲酸，静置15～30分钟即可达消毒目的。没有此药剂时，可在每升水中滴入8－10滴碘洒。  
  
&emsp;&emsp;杀菌消毒很简单  
&emsp;&emsp;净化水药片是最方便好用的饮水杀菌帮手，可从药店购买一些，按该药片的说明使用。一般情况下，1片净化水药片足够净化1升清水，2片可净化1升浊水。净化后的水在使用前，要让其沉淀30分钟。  
&emsp;&emsp;碘酒也可以帮助消毒。每升清水加3滴碘酒，浊水加倍。沉淀30分钟后的水就可以用了。  
&emsp;&emsp;家用漂白剂是浓度为5．25％的亚氯酸盐钠，在每升清水中加2滴，浊水中加4滴。把水摇动一会，沉淀30分钟后就行了。不过漂白的水会有很淡的亚氯酸盐味。  
&emsp;&emsp;把水煮沸3～5分钟也能将其净化。在水中加一点碳，同时煮沸水去掉异色。搅动水使其通风变凉，慢慢恢复原来的味道，加上一小撮盐也可以。  
  
### 旅途中如何补充身体消耗？  
  
&emsp;&emsp;出旅行中身体消耗很大，用中医的话来说旅游易伤津耗气，身体极需补充气血津液。其次，旅行中生活规律性差，容易水土不服。此外，旅游中心情舒畅、神经高度兴奋。而中医认为"血者，神气也"，即精神过用会损伤气血。旅游中出汗增多，而"汗为阴津所化"，汗多即伤人体当液。  
&emsp;&emsp;总之，紧张劳累的旅游活动会损伤人体的精、血、津液、气，而这些都是营养人体最宝贵的物质，因此，要保证旅游活动的顺利进行，保证身体健康，人们在旅游中应该怎样补充身体的消耗呢？  
  
&emsp;&emsp;根据旅游项目类别进补  
&emsp;&emsp;若旅游活动纯属身体锻炼，身体消耗很大，最好吃点人参或西洋参，因为二者均能补气生津。  
  
&emsp;&emsp;根据季节特点进补  
&emsp;&emsp;若是寒冷的冬天去旅游，当温补，可选用人参、肉苁蓉等；若是炎热的夏天去旅游，当清补，如西洋参、百合等。  
  
&emsp;&emsp;根据年龄特点进补  
&emsp;&emsp;老年人，体虚者，宜多补；年轻人，体强者，宜少补或不补，或只需吃的好点。  
  
&emsp;&emsp;根据气血阴阳进补  
&emsp;&emsp;气虚者补气；血虚者补血；阳虚者补阳；阴虚者补阴。总之要依症而补，不能盲目乱补。补气药常用有参、黄芪、党参，成药可用四群子丸，症状主要是懒言、倦怠；补血者常用当归、龙眼肉、成药可用归脾丸，症状主要是头晕、心悸、失眠、脉细；补阳者宜用杜仲、哈蚧，成药选用左归丸，主要症状是形寒肢冷、乏力自汗、脉迟无力；阴虚者常用黄精、枸札子，成药可用左归丸。  
  
### 缓解疲劳的吃法  
  
&emsp;&emsp;外出旅游常使女孩们感到疲劳，体力不支。医学专家指出，一个人如果常在疲劳情况下，会引起机体抵抗力下降，可出现头晕、失眠、精神紧张、乏力、记忆力下降等现象。消除疲劳，除了合理安排旅游计划，量力而行外，合理饮食也非常重要。  
&emsp;&emsp;为了尽快地消除疲劳，恢复充沛的精力，有不少人常常采取加餐，大量吃鸡鸭鱼肉，企图以此来加强营养，补养身体，解除疲劳。殊不知结果却是适得其反。这是因为人们在旅游过程中，人体内的糖、脂肪、蛋白质进行大量分解，释放能量同时产生乳酸、磷酸等酸性代谢物质。这些酸性物质，使人感到肌肉、关节酸痛和精神疲乏。人们要把这些代谢的废物排出体外，仅单纯地食用肉类，会使人体血液更加酸性化，等于“火上浇油”，对解除疲劳不利。  
&emsp;&emsp;女孩们在疲劳的时候，从食疗角度看，应该适当多吃一些碱性的食物，如海带、紫菜、各种新鲜蔬菜、各种水果、豆制品、乳类和含有丰富蛋白质与维生素的动物肝脏等，这些食物经过人体消化吸收后，可以迅速地使血液酸度降低，中和平衡达到弱碱性，使疲劳消除。另外，也可喝热茶消除疲劳，茶中含有咖啡因，它能增强呼吸的频率和深度，促进肾上腺的分泌而达到抗疲劳的目的。咖啡、巧克力也有类似作用。维生素B和C有助于把人体内积存的代谢产物尽快处理掉，故食用富含维生素B和C的食物，能消除疲劳。也可喝活性水，活性水中含有大量的氧气，能快速缓解机体的疲劳感。在没有活性水时，喝点纯净水也会有同样效果。  
  
## 住宿宝典  
  
### 自助旅游住宿要领  
  
&emsp;&emsp;女孩巧选旅馆酒店  
&emsp;&emsp;在辛苦的自助旅途中，选择舒服的住处会有利于恢复体力。女孩们选择住处时要注意下面几点：  
&emsp;&emsp;交通要方便。旅行者时间比较紧迫，往往一天里要逛好几个景点，所以交通问题要放在重要位置。  
&emsp;&emsp;收费要经济。自助旅行当然不比跟团，每分每毫都要仔细算。  
&emsp;&emsp;一般来说，交通方便与收费经济是成反比的。在同一住宿条件下，收费便宜的旅店往往交通不方便。如何找到其中的平衡呢？在卫生和安全条件都能接受的情况下，不妨算算从旅店搭出租车到市中心的花费加上房租之和哪个比较便宜，就选便宜的那间吧。当然，乘车的时间可不能太长，把宝贵时间浪费在车上就不划算了。  
  
&emsp;&emsp;如何办理住宿登记？  
&emsp;&emsp;很多女孩子还没有过在旅店住宿的经历，在这里提醒一下，一般来说，办理住宿登记要注意：  
&emsp;&emsp;登记住宿时，需要出示护照、回乡证、居民身份证或其它有关证件。填好住房登记表，并告知离店日期。  
&emsp;&emsp;临时换人必须先到服务台办理手续。一般不允许增加人数(如三人住二人房)。  
&emsp;&emsp;退房时间一般都定在次日中午12点前，超过中午12点，通常会加收一天或者半天的住宿费。  
&emsp;&emsp;亲友来访当然不能过夜。多数酒店把时间下限定在晚11点到12点间。  
  
&emsp;&emsp;住宿安全要注意  
&emsp;&emsp;女孩们住宿酒店旅馆时，还要知道一些保证住宿安全的细节：  
&emsp;&emsp;贵重物品必须随身携带，不给小偷一点机会。  
&emsp;&emsp;离开房间时关好房门，房门钥匙不要离身。  
&emsp;&emsp;如果有贵重但又携带不便的物品，可以到服务台办理委托保管手续。一般的星级宾馆都有这项服务。高档的酒店还会提供保险柜租用的服务。  
&emsp;&emsp;不要在酒店房间内使用电炉、电饭煲、电熨斗等。也不要躺在床上吸烟，以免失火。  
&emsp;&emsp;易燃、易爆、有毒、放射性危险品是不能带进酒店的。非法的活动就更不允许了。  
&emsp;&emsp;万一发生失窃、抢劫、伤害等案情，尽快通知服务台，并毫不犹豫地报警。  
  
### 选一个温暖小窝——帐篷  
  
&emsp;&emsp;如果能和一帮朋友，带着自己的帐篷、睡袋等等，在山坡水边安营扎寨，这样的自助旅游经历，是不是很多女孩的梦想？可是，女孩们该如何选择合适的帐篷呢？  
  
&emsp;&emsp;选购帐篷时主要注意以下几点：  
&emsp;&emsp;基本要求：坚固、耐用、能挡风雨，收起来的体积小、材质轻、方便携带，且便于安装。  
&emsp;&emsp;材料选择：尼龙质料比较轻，而且坚韧。优质的帐篷一般用高密度防水尼龙或防撕尼龙。  
&emsp;&emsp;颜色选择：选择深色的或银色天幕的帐篷，一来可防止阳光和紫外线照射，二来容易入睡。夏季露营，不妨选购银色的，银色能反射阳光，营内会较凉快。  
&emsp;&emsp;大小选择：在购买帐篷时，切勿以为越大越好。因为背负太重的帐篷上下山不方便，最好购买合适人数使用的大小。如果很多人则应不止有一个帐篷。  
&emsp;&emsp;种类选择：  
&emsp;&emsp;选择圆顶蒙古包比较好。蒙古包是用弹性可拗弯的纤维杆或弹性铝合金杆作营骨，无需用营绳，架起形状呈圆拱形，像个蒙古包，因而得名。这种帐篷能承受强风，适合在高山及恶劣天气下使用。  
&emsp;&emsp;双层帐篷不仅解决了内壁结水问题，而且防风性明显优于单层。而门篷式双层帐篷还可解决装备和鞋的存放问题。  
&emsp;&emsp;最后检查：营柱、营钉、营绳等重要部件有无质量问题；各项配件及后备配件是否齐备。  
  
&emsp;&emsp;帐篷推荐——Amandablan专业高山雪帐  
&emsp;&emsp;尺寸：220cm*335cm*110cm  
&emsp;&emsp;颜色：红色  
&emsp;&emsp;简介：  
&emsp;&emsp;外帐双面硅处理，耐水压且自重轻  
&emsp;&emsp;外帐配有雪裙，保暖性更佳  
&emsp;&emsp;4柱设计，方便使用  
&emsp;&emsp;适合极限环境使用  
  
### 选一个可爱蜗牛壳——睡袋  
  
&emsp;&emsp;自己安营扎寨的旅行，除了帐篷就属睡袋重要了。  
  
&emsp;&emsp;睡袋的特点与挑选  
&emsp;&emsp;选购睡袋，不以用料种类为先决条件，而是以使用睡袋时的气温或温度为首要条件，其次才考虑设计用料和价钱。  
&emsp;&emsp;睡袋分类基本的是分为夏秋季和冬季使用两类。  
&emsp;&emsp;大部份比较著名的睡袋生产商所生产的产品，都会有较清楚的标签指示使用的条件，如适用温度范围、清洗的方式、睡袋的设计物料。由于每个人的体质和感觉不同，加上存放睡袋的方式不好等因素都会影响物料之保温性能，所以标签上的适用温度范围只可作为参考。  
&emsp;&emsp;睡袋的保温能力也会受到空气、湿度、风速、睡袋受潮程度、使用者体格及穿衣厚薄等因素影响。例如同时是25摄氏度的气温，有人可以不需要睡袋，有些人没有睡袋便冷得无法入睡。冬季露营时睡袋之保温性尤其重要。  
  
&emsp;&emsp;夏秋季使用的睡袋  
&emsp;&emsp;一般适合夏秋季使用的睡袋，大多数都会是ｌ形的设计。ｌ形的设计意思是指睡袋旁边有一条拉链是可以把睡袋摊开，作单面使用，这样便可弹适应夏秋两季的不同需要。  
&emsp;&emsp;如果和同伴一起露营，可以选择两个相同型号的睡袋，使用时互扣拉链变成双人睡袋。但要注意，要和你的伴侣买不同一侧拉链的睡袋。一人买右侧拉链的睡袋，另一人就应买左侧拉链的睡袋。  
&emsp;&emsp;在睡袋的用料方面，大部份都用人造纤维通心棉，选购时可查询或参考睡袋上的指示标签。  
  
&emsp;&emsp;冬季使用的睡袋  
&emsp;&emsp;如果选购冬季使用的睡袋，要求就要较严格。  
&emsp;&emsp;适用温度和形状的挑选  
&emsp;&emsp;因为冬季的夜间温度比对日间更要低很多，所以一定要知道所用睡袋的温度范围。  
&emsp;&emsp;冬季使用的睡袋，设计用料和价钱比起夏秋季使用的睡袋有较多选择。最新设计的睡袋按照身体形状剪裁，用橡筋线车缝，当钻进睡袋时，睡袋会自动收缩令其紧贴身体，从而令睡袋内暖空气不易流失，加上立体式剪裁的头罩，使头部也能得到最佳的保温措施。而于睡袋入口和头顶部份还有绳索围绕于旁边，当钻进睡袋固定位置后，把绳索收紧，便可保持睡袋内和头顶部份的温度。  
&emsp;&emsp;睡袋用料的挑选  
&emsp;&emsp;用料方面，有人造纤维通心棉、羽绒、纯丝质。  
&emsp;&emsp;人造纤维通心棉的睡袋是最普通的一种，价钱也不太贵，但体积较为大。纯丝质的体积最小，而且重量最轻，因而价格较高。  
&emsp;&emsp;用人造纤维通心保温棉作填充物，容易清洗及易干，虽然保温效能并不太理想，但一般露营在营帐内配合地席使用，已足够有余。但如果严冬时使用或在野外露宿，则需在睡袋中加盖外套以补不足。  
&emsp;&emsp;。人造材料填充的睡袋打开了和羽绒睡袋体积差不多，但携带体积就要大很多。另外，人造材料填充的睡袋也要重一些。羽绒睡袋相对要贵一些，但是其保暖性能强，重量体积都比人造材料小。选择羽绒睡袋不能仅仅参考温标，因为很多睡袋都是按照欧美人的体质为标准的。一般来讲，亚洲人抗寒力相对要低，所以要在睡袋的温标上再加10～20度。  
&emsp;&emsp;现在户外产品的质量参差不齐，所以大家可以买睡袋套，自己去商场里充绒。鸭绒便宜，鹅绒贵，但实际保暖差别不是很大。一般来讲，充800克到1000克的绒就够了。选购时，一定要挑纯度高的绒。80％～90％纯度的活拔绒比较好。  
&emsp;&emsp;睡袋的收藏  
&emsp;&emsp;因郊外湿气重及晚上有露水，加上人体散发的水气使睡袋容易受潮，故使用后彻底风干才可收藏。棉布里或毛布里的睡袋较难干，易发霉，最好经日晒后才收藏。收藏睡袋不应卷放在睡袋套内，以防保温棉因长期被挤压而减低其回弹力，影响保暖效能。睡袋最好能如棉被一般折叠存放，有需要才装进睡袋套。有时候即使使用了睡袋，仍会感到地面冰冷，不能安睡，原因是睡袋底的填充料受压、无法发挥应有的保温效能，最有效的解决办法是使用地席，隔开那冰冷而且凹凸不平的地面。  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——AIRWOLF睡袋系列AW0301——1000G羽绒睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：大号：220*80*50厘米；小号：200*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1650G  
&emsp;&emsp;舒适温度：零下10摄氏度到零上10摄氏度  
&emsp;&emsp;极限温度：零下25摄氏度  
&emsp;&emsp;颜色：黑/灰；红/黑  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：80/20白鹅绒  
&emsp;&emsp;填充重量：1000G  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——AIRWOLF睡袋系列AW0302650G羽绒睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：大号：220*80*50厘米；小号：190*75*45厘米  
&emsp;&emsp;重量：1250G  
&emsp;&emsp;舒适温度：零下5摄氏度到零上15摄氏度  
&emsp;&emsp;极限温度：零下15摄氏度  
&emsp;&emsp;颜色：兰/灰；黄/灰  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：80/20白鹅绒  
&emsp;&emsp;填充重量：650G  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——AIRWOLF睡袋系列AW0303300G羽绒睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：大号：220*80*50厘米；小号：190*75*45厘米  
&emsp;&emsp;重量：1000G  
&emsp;&emsp;舒适温度：零上10到25摄氏度  
&emsp;&emsp;极限温度：5摄氏度  
&emsp;&emsp;颜色：兰/灰；红/灰  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：80/20白鹅绒  
&emsp;&emsp;填充重量：300G  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——AIRWOLF睡袋系列AW0304FLEECE睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1000G  
&emsp;&emsp;舒适温度：一般户外活动使用，不耐低温  
&emsp;&emsp;褐色橙色面料：进口FLEECE  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——AIRWOLF睡袋系列AW0305  杜邦棉睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1000G  
&emsp;&emsp;舒适温度：零上10到25摄氏度  
&emsp;&emsp;极限温度：5摄氏度  
&emsp;&emsp;颜色：兰/灰  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：120G/M2THERMOLITEEXTREME  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——ZEALWOOD睡袋系列ZES0301FLEECE睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：800G  
&emsp;&emsp;舒适温度：一般户外活动使用，不耐低温  
&emsp;&emsp;颜色：灰/兰/花色/暗红  
&emsp;&emsp;面料：优质摇粒绒  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——ZEALWOOD睡袋系列ZWS0302——中空棉睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1400G  
&emsp;&emsp;舒适温度：10----20  
&emsp;&emsp;极限温度：5  
&emsp;&emsp;颜色：兰/灰  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：T/C棉  
&emsp;&emsp;填充：中空棉  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——ZEALWOOD睡袋系列ZWS0303——400G羽绒睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1000G  
&emsp;&emsp;舒适温度：10到20摄氏度  
&emsp;&emsp;极限温度：3摄氏度  
&emsp;&emsp;颜色：兰/灰  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：70/30灰鹅绒  
&emsp;&emsp;填充重量：400G  
  
&emsp;&emsp;睡袋推荐——ZEALWOOD睡袋系列ZWS0304——800G羽绒睡袋  
&emsp;&emsp;尺寸：220*80*50厘米  
&emsp;&emsp;重量：1500G  
&emsp;&emsp;舒适温度：0---15  
&emsp;&emsp;极限温度：-15  
&emsp;&emsp;颜色：灰/铁锈红  
&emsp;&emsp;面料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;里料：100%尼龙  
&emsp;&emsp;填充：70/30灰鹅绒  
&emsp;&emsp;填充重量：800G  
  
### 选一个舒适的保护神——地席  
  
&emsp;&emsp;为什么要用地席  
&emsp;&emsp;由于泥土里含有大量的水分，日间地面吸收太阳热能，将泥土里的水分不断蒸发成水蒸气，所以日间不会看到地面蒸发雾水。夜间，地面贮藏的热能仍在不断地将泥土里的水分蒸发成为水蒸气。如果露营时没有使用地席，笫二天早起就会发觉身下的地面湿透了。这可是女孩子身体健康的大忌！这时候就需要地席来隔开潮湿的地面，保护女孩的健康。  
&emsp;&emsp;另外，冬天地面易结冰，女孩们也需要地席来隔开冰冷与凹凸不平的地面。  
  
&emsp;&emsp;地席的种类和特点  
&emsp;&emsp;地席的种类主要有最基本的高密度发泡胶和自动充气式两类。购买地席时要留意不同种类的特点、用料，以及自己需要的尺码。  
&emsp;&emsp;1、高密度发泡胶地席  
&emsp;&emsp;优点  
&emsp;&emsp;价钱较为便宜；  
&emsp;&emsp;重量较轻；  
&emsp;&emsp;展开和折合的时间较短。  
&emsp;&emsp;缺点  
&emsp;&emsp;高密度发泡胶地席须卷起收藏，体积较大，占用空间较多；  
&emsp;&emsp;不方便携带。  
&emsp;&emsp;2、自动充气式的地席  
&emsp;&emsp;优点  
&emsp;&emsp;卷起时体积较小，可以放入背包内；  
&emsp;&emsp;充气后厚度可以达１寸，比高密度发泡胶的地席舒适。  
&emsp;&emsp;缺点  
&emsp;&emsp;价钱较昂贵；  
&emsp;&emsp;重量较重，一般有１公斤左右；  
&emsp;&emsp;展开和折合的时间较长；  
  
### 轻松应对旅游失眠  
  
&emsp;&emsp;出门在外，突然改换了生活环境和节奏，女孩们很容易失眠。这时候不妨想点办法，轻松应对旅游中的失眠：  
&emsp;&emsp;尽量保持原有的健康生活习惯，使人体的生物钟不被打乱。  
&emsp;&emsp;尽量减少不利于睡眠的因素，如睡前喝浓茶或者咖啡，睡前激烈运动、过分兴奋等。  
&emsp;&emsp;如果有条件的话，最好睡前洗个温水澡，促进血液循环，体肤舒畅。  
&emsp;&emsp;睡前喝杯牛奶，吃点水果如苹果、桔子等，利用食补的办法安神催眠。  
&emsp;&emsp;采取头东脚西的睡眠姿，顺应地磁场，也可以帮助睡眠。  
  
## 烟行宝典  
  
### 野外行走小花招  
  
&emsp;&emsp;预防疲劳巧走路：预防的关键在于，一要步姿正确，二是不要心急，三是要会走路，走小路而不走平坦的公路，既使走公路也不走平坦的中心而是走高低不平的路边。  
&emsp;&emsp;防脚起泡小窍门：如果鞋子不适合或走法不对，会出现脚的某个部位有疼痛或摩擦感，可在该处贴上一块医用胶布或在鞋的相应部位贴一块单面胶。  
&emsp;&emsp;解渴要适可而止：出发前最好准备一壶清茶水，适当加些盐。清茶能生津止渴，盐可防止流汗过多而引起体内盐分不足。  
&emsp;&emsp;热水洗脚去疲劳：这要看具体条件。不过，只要住宿条件许可，还是睡前舒舒服服洗洗脚吧？  
&emsp;&emsp;备齐衣物防寒暑：北方徒步旅行要带一些质轻防寒性能好的衣物。南方徒步旅行，夏季要防暑防雨。  
&emsp;&emsp;随身携带一些常用药品：这是每个谨慎的女孩都会想到的。  
  
### 登山秘籍  
  
&emsp;&emsp;旅行中怎么能不爬爬山？自助游中初次爬山该注意些什么呢？  
&emsp;&emsp;1、初次登山不宜过高  
&emsp;&emsp;在崎岖的山道上，当然有些人能如履平地，甚至还可肩负上百斤的货物。然而这决非一朝一夕的功夫，肯定是经过长年累月磨练的结果。从来不曾爬过山的女孩们，切忌存在一步登天的幻想，而应该客观首次选择攀登比较低矮的山，经过几次锻炼，以后再渐次增高。  
&emsp;&emsp;2、登山不宜赶进度  
&emsp;&emsp;有些女孩性子急躁，登山时总希望能一口气翻越山顶。事实上这既是不易办到的事，又隐藏着较多的危险性。  
&emsp;&emsp;登山的时候，随着高度的不断增加，心脏的负荷也越来大，具体表现为心率加快、心搏加强，血输出量增多，心脏氧耗量增大。这对于训练有素的运动员或年轻小伙子来说，当然不成问题。可是对于平时缺少锻炼的女孩来说，则无疑是个不小的威胁。如果心脏原来有病，那么危险就更大。另外，脚下匆忙，很容易疏忽大意，难免不小心伤了自己。  
&emsp;&emsp;因此，奉劝女孩们登山时不必求进度，更不要互相比赛，量力而行、适可而止最好。宁可把登山的时间放宽些，而切勿限时限刻急于求成，如能这样，既保护了自己的身体，又减少了许多意外事故。  
&emsp;&emsp;3、登山与手杖  
&emsp;&emsp;通常手杖是老年人的好帮手，但在登山时却成了老少皆宜的工具。因为上山时可以借助于它的支撑力，轻松地向上攀登；下山时以可靠着它安步当车或防止打滑。所以，女孩们爬山时最好都能准备一根手杖或者竹杆、木棒。  
&emsp;&emsp;4、上山容易下山难  
&emsp;&emsp;没有爬过山的女孩大多以为上山费力下山轻松，事实上未必如此。上山时尽管确实需要付出较多的能量和作较大的功，但下山时的安全性却远比上山时小。而且下山时小腿肚的腓肠肌会高度紧张，以至从高山返回平地后，大部分女孩子要痛上好几天。  
&emsp;&emsp;补救的办法是切勿一口气冲下山，其间多加休息，休息时应不断用双手按摩腓肠肌，以使痉挛解除，血循环改善。另外，下山走得太快，人体有运动惯性，有时会产生不能及时减慢或止步的情况，甚至会绊脚摔滚，非常危险。  
  
### 娇弱女孩爬山大法  
  
&emsp;&emsp;女孩们总是喜欢爬山，可体能又比不上爱动的男孩们。这时，不妨来点投机取巧，掌握一些娇弱女孩的爬山大法：  
&emsp;&emsp;1、走上坡路时尽量让脚后跟吃劲  
&emsp;&emsp;脚后跟自然就在人的重心上，于是身体的重量就能分配在大小腿乃至腰上，这比用脚前掌爬山要省很多力气。坡路上遇到突出的石头、石埂之类时，要用脚跟踏之。若坡路较平，也尽量全脚掌着地。走上坡路的第二个窍门是让每一次迈步换腿时，都须将支撑腿伸直，让关节嘎噔一下，这样腿的承重就能分散给腰肌一部分，还能让人每走一步都有0．3秒的单腿休息。要是爬坡时光用脚前掌又不让膝盖绷直一下，就等于故意磨炼意志。  
&emsp;&emsp;2、可用可不用手帮助时就应该用手  
&emsp;&emsp;用手能减轻双腿的负担。爬山时双手多半是在闲着，稍微能用上手时，就该前肢着地而用力。为啥四肢腿的动物就比人擅爬山?因为它们平均分配了力量。爬山时，只要坡度超过45度，就不妨手脚并用，省劲有效。  
&emsp;&emsp;3、爬坡时不妨外八字  
&emsp;&emsp;外八字式迈步便于让脚跟吃重，也减少脚面与小腿的角度，让肌腱舒服一些。  
&emsp;&emsp;4、爬坡时用手掌压在大腿下部助力  
&emsp;&emsp;这样既可以让手臂和腿形成一个力矩而将臂力转移到腿上，还可以借手的下压来紧凑大腿肌肉而得以发力。当摁压着一只腿提迈另一腿时，会觉得像摁压着一块石头一样而能借上力。  
&emsp;&emsp;5、爬坡时可大口喘气  
&emsp;&emsp;喘得夸张一些也没关系，吸进的气越多越好，能加强肺和心脏的功能，进而全身肌肉中的细胞更能充分地工作。最好采用深腹式呼吸，让肺叶完全膨胀起仿佛上至喉咙下至丹田。山里的空气杂质少，干净的氧气在身子里循环就等于内部洗澡呀。若天冷，可以舌尖抵住上腭前，让舌头先给凉气加加温，省得喝一口冷风噎着。  
&emsp;&emsp;6、爬坡时拄棍也能减轻腿力  
&emsp;&emsp;两只腿的爬不过四只腿的，但人拄上棍等于三只腿，至少胜于两腿。跟手至地的距离相当的短棍方便移动，手能撑住它，可以让那棍杖像腿一样吃力。长棍也行，不过移起来比短棍费些胳膊的劲。  
&emsp;&emsp;7、爬山时最好穿硬底高腰皮鞋。  
&emsp;&emsp;硬鞋底不怕山石喀脚，走在石头上也能全脚舒展，踢蹭到石头也不伤脚趾。  
&emsp;&emsp;高鞋腰有护踩作用，使脚与小腿更柔韧地连在一起。休闲鞋就不适合用来爬山了，因为休闲鞋的鞋底几乎像脚掌一样轻，硌鞋即硌脚，不小心踢了块石头就像石头砸了脚趾。  
&emsp;&emsp;8、觉得热就脱一层衣服  
&emsp;&emsp;因为热消耗体力，并且汗湿了衣服被风一吹极易着凉，即便在北方冬季有时也能热得穿衬衣爬山，即便夏天在风口处也要穿紧了衣服。不要怕脱了穿、穿了脱的麻烦，舒适的皮肤感觉会减少爬山时的烦躁和紧张。  
&emsp;&emsp;9、爬野山时须备上手套  
&emsp;&emsp;野山快到山顶时往往路极窄，甚至根本没路，全是荆丛时往往要用手去扒开丛枝，手套可避免手被刺枝刮伤，并且遇陡坡手脚并用时，那手套就等于是鞋呀。越是夏天越要备上手套，夏天的荆棘丛比冬天密多了。  
&emsp;&emsp;10、关于山上的小路。  
&emsp;&emsp;没小路的山，走起来费时费力。不过以下几种情况必有小路：架过山梁的电线下必有查线员留下的路；过光缆的地方也有小路；你若去的方向有堰田、炭窑或塔、泉、碑、坟一类的小名胜，也必有小路可通。  
&emsp;&emsp;一船来说，小路因山制宜，往往不宜通你要去的方向，它可能绕半座山，甚至有时反方向而迂回。  
&emsp;&emsp;11、小路不会忽然消失  
&emsp;&emsp;一旦忽然消失，多半是走错了，赶紧原道回返一段。仔细查检小路是在哪拐了弯。不要硬走，就算直接攀登钻荆爬上了顶峰，却失去了爬山时的聪明锻炼。有时小路会有同样宽窄的分支岔口，也许这是暂分叉而不远后合并，也许真是分道口。此时须根据山判断，甚至捡一条试走几百米。  
&emsp;&emsp;12、找老乡打听山路要不厌其烦  
&emsp;&emsp;与前一个第几个岔口往哪拐弯，那有啥标志，与前一个岔口差几里，比如在第几个岔口或啥位置能看见目标、最后一个岔口距山顶有多长时间的路，等等，越细越好，并记牢。最好再多问一两个老乡以丰富或校正信息。  
&emsp;&emsp;13、上山前一定要找到北并认准  
&emsp;&emsp;一般从小村能看到要登的山顶，看看二者连线与北的角度．明确前进时的方向感。行进时也要时时找一找北，拐弯时要大概估计转了多少角度。在山里，人的方向感觉常会出错，有时楞会发现太阳在“北面”，不过太阳不会错，不愿相信也要相信它。  
&emsp;&emsp;14、下山迷路时就往下顺沟走  
&emsp;&emsp;顺小山沟下坡能到大山沟，大山沟必有路通人家，也许回不到出发点，但不致出危险，尤其天黑或大雾时，顺沟走下坡路最为保险。  
&emsp;&emsp;15、下陡坡时不妨用屁股蹭着走  
&emsp;&emsp;一般下陡坡时最好侧身走，重心略靠后，稳住一脚再移一脚。背着身往下倒走，视野不好，且过慢。不妨仰面坐着走，也就是用屁股蹭着走，两手也随着移动，安全而快捷，只不过可惜了裤子。  
&emsp;&emsp;16、下小坡时小跑两步最有效率  
&emsp;&emsp;下小坡时，小步紧，即步伐小而步频高，甚至可小跑几步，因为把劲用来“刹车”是浪费，并且脚也顶得慌。  
  
### 爱水的姑娘巧渡河  
  
&emsp;&emsp;河流是野外活动时常遇到的障碍，有的河流缓缓而过，清澈见底；有的则是水流急，女孩们该如何涉水渡河呢？  
&emsp;&emsp;首先要对河流进行一番“侦察”，做到心中有数。  
&emsp;&emsp;先了解河道的深浅、流速，河底的结构。仔细观察之后再确定渡河的地点和方法。  
&emsp;&emsp;涉水渡河要选择河水较浅、水流平缓、无暗礁、暗流和漩涡的地点，如果水深过腰、水流速度超过每秒钟4米的急流、不要无保护地涉水过河。涉水过河时，应当穿鞋，以免河底尖石划破脚，同时也可以更好地保持平衡。如果河底是淤泥底，应脱去鞋袜，赤足过河。  
&emsp;&emsp;山区河流通常水流湍急，水温低、河床坎坷不平，涉渡时要有适当的保护。手持一竹竿，帐篷杆，树枝等支撑在水的上游方向；  
&emsp;&emsp;腰间绑一保护绳，在水中摔倒或被水冲倒，有保护可避免危险；  
&emsp;&emsp;在河两岸石块上或树木上拉架一条绳索，涉渡者手抓绳索或将安全带通过绳套和铁锁挂在绳索上过河；  
&emsp;&emsp;在河两岸架设一条有保护的绳索拉过河。集体涉渡时两人或三人、四人，彼此环抱肩部、身体强壮者应于上游方向，相互移动过河。  
&emsp;&emsp;冬季涉渡冰河，应将棉衣和棉鞋脱下，涉水过河后再立即穿上，应注意不能穿棉衣裤和棉鞋过河，水湿后容易造成冻伤和失温。  
&emsp;&emsp;遇有较大的河流，不要轻易涉渡，可就地取材制作漂渡工具，如竹筏、木排或简易救生衣等。涉渡冰河时，最好在早晨通过，因为河水主要来源是冰川消融形成的，夜间气温低、消融量小，早晨时河水最浅，容易涉渡。  
  
### 雨天行军小常识  
  
&emsp;&emsp;出门旅行难免遇到雨雪，知道一点雨天行军的小常识，会给雨中行大添乐趣！  
&emsp;&emsp;将地图放在好拿的地方，如雨衣口袋或背包顶袋，并作好防泼水处理。  
&emsp;&emsp;若有戴眼镜，请先戴一顶前檐凸出的棒球帽再外罩雨帽，如此可令你视线较佳。  
&emsp;&emsp;遇雨马上穿雨具，勿因雨小而不穿，淋到落汤鸡再穿就来不及了！雨具以两截式雨衣为宜，雨裤用吊带支撑可防止下滑。  
&emsp;&emsp;雨具永远要放在方便拿取的地方，如背包之侧袋、顶袋或主袋顶部。  
&emsp;&emsp;短绑腿可防止雨水从裤管滑进登山靴内部。  
&emsp;&emsp;雨中记录是件苦差事，可用封口塑胶袋包装笔记本以防水。市面上有卖一种笔记本，可防止纸张因水浸湿或墨水晕开。  
&emsp;&emsp;千万记住，湿冷而裸露在外的皮肤远较贴着湿冷棉布的皮肤为保温。  
&emsp;&emsp;不论背包厂商如何夸耀其防水性，加罩一个防水罩在背包外是必要的。  
&emsp;&emsp;背包内的衣物、睡袋等要用防水袋或塑胶袋包好，硬壳保鲜盒可用来装易碎易潮的食品、药材、底片或火柴等杂物。  
  
### 玩水需知  
  
&emsp;&emsp;水做的女孩当然爱水。可是玩水的时候，还得小心安全。  
&emsp;&emsp;患有心脏病、肺结核、中耳炎、高血压等疾病的人不适合下水。  
&emsp;&emsp;患有传染病者也不适合到公众场合戏水。  
&emsp;&emsp;戏水前不要吃得太饱，太油腻，最好是饭后一小时下水。  
&emsp;&emsp;不能空着肚子游水，尤其晨泳，否则容易造成头晕、疲劳、四肢无力，甚至抽筋。  
&emsp;&emsp;疲劳时应稍作休息再下水，抽筋则要立即上岸。喝酒后也不宜戏水。  
&emsp;&emsp;戏水前要适当做些热身运动，比如简单地压压脚、伸伸腰、活动一下脚踝。  
&emsp;&emsp;玩水最好是结伴而行。多一个人多一份照顾，比单独行动安全得多。  
&emsp;&emsp;入水前应往身上淋一些水，给自己一个缓冲的时间，让体表慢慢适应水温。  
&emsp;&emsp;要遵守水上乐园或泳场的规则。在人多的池中尽量不要潜泳；青少年尽量克制自己顽皮的一面，不要追逐打闹，互相骑背。  
&emsp;&emsp;初学者勿进深水区戏水，一旦发生意外应举手呼救。  
&emsp;&emsp;在海滩戏水时最好穿鲜艳的泳装，以方便出事时得到救援。  
&emsp;&emsp;戏水后应及时冲洗身体，擦干，以防感冒。  
&emsp;&emsp;耳朵进水后，可以采取侧头单脚跳的方法：哪一只耳朵入水，就把头偏向哪边，用哪边脚跳。回家稍作休息再进食或进行其他活动。  
  
### 安全清新森林浴  
  
&emsp;&emsp;如今，越来越多的女孩开始青睐森林公园，那里的绿树野花、清风白云让人乐不思归。可是，要想享受安全清新的森林浴，女孩们还得注意了——  
&emsp;&emsp;要选择有接待能力的森林公园为主要目的地。这些森林公园有较为完善的基础设施和接待服务设施。  
&emsp;&emsp;要弄清目的地最佳旅游季节。一般说来，北方森林公园的春、夏、秋三季，景观特色比较明显。尤其当地举行登山节、山会的前前后后，最佳旅游时节。  
&emsp;&emsp;要注意以家庭为单位或若干人组团前往。开发较早的森林公园游人较多，其它森林公园游人相对稀少，单人行动有诸多不便利、不安全因素。  
&emsp;&emsp;要注意精心选择游览路线。沿森林公园标示的游览道路行走或请导游带领，不要偏离主要道路。五要注意科学安排游览和住宿时间，争取日落赶至固定住宿接待场所。  
&emsp;&emsp;要注意做好防止蚊虫叮咬和防止毒蛇、猛兽袭击的准备  
&emsp;&emsp;要注意着装穿戴。鞋子要跟脚防滑，衣服要贴身，不要穿过于裸露的服装，避免滑倒和树枝扯挂。  
&emsp;&emsp;要注意携带必要的食品、饮料，不要随便采食，以防中毒事故发生。  
&emsp;&emsp;要注意携带通信工具或简易报警器材(手电筒、哨子、喇叭等)，带上救急药品。  
&emsp;&emsp;要注意森林公园的游览规定，不要随便狩猎、野外用火、采集标本、遗弃垃圾等。  
  
### 路上打发时间的九招秘技  
  
&emsp;&emsp;旅游时不管行程怎么紧，总有至少大把的时间消耗在漫长颠簸的路途中。如何打发无聊的路上时光呢？这可关系着女孩们的旅行质量。这里介绍九大绝招，帮助女孩们度过难捱的旅途。  
&emsp;&emsp;第一招：梦里乾坤  
&emsp;&emsp;这招最是简单实用。具体姿势因场地和个人习惯而千变万化。可立可卧，可躺可坐，可正襟危坐摇头晃脑如念经状，若有同伴相互依偎就最舒服了。  
&emsp;&emsp;第二招：细嚼慢咽  
&emsp;&emsp;旅行中乘车坐船时，正是补充体力的好时候。为了在有限的时间内玩得更多更好，进餐时间常被安排在旅途上。当然，如果不饿也没关系，零食向来是女孩们打发时间的圣品。就让时间在口中慢慢融化吧！  
&emsp;&emsp;第三招：七嘴八舌  
&emsp;&emsp;谁说一个女孩等于五百只鸭子？旅途上百无聊赖的时候，不正适合女孩们聊天？大到国家大事，小到鸡毛蒜皮，天南地北，上天入地，无所不聊，无不开心。  
&emsp;&emsp;第四招：鱼龙百戏  
&emsp;&emsp;旅途中总得有点小游戏打发时间。最常见的当然是玩扑克，少则两人多达七八人，就算一个人也可用扑克算算星运。另外，别忘了随身的手机，里面的游戏也可以稍解寂寞，只是别为了打发时间耗尽了电量。  
&emsp;&emsp;另外，女孩们还可以带一些小型的运动娱乐器具，如羽毛球、飞盘、毽子、沙包、可折叠的风筝等，在山顶平台上打打羽毛球，在海滩上玩玩飞盘，是不是别有一番乐趣在心头？  
&emsp;&emsp;第五招：咬文嚼字  
&emsp;&emsp;读万卷书，行万里路。读书与旅游自古就密不可分。喜欢读书的女孩不妨随身带一小本书，旅途无聊时翻翻看看，当全神贯注于字里行间时，自然忘了自己身在何处。飞机、火车上也会免费提供一些报纸杂志，也可以拿来看看。  
&emsp;&emsp;第六招：天外来音  
&emsp;&emsp;眼睛看累了，该轮到耳朵帮女孩们打发时间了。一般交通工具上都有播音设备，听听广播和歌曲，时间会不知不觉地被打发掉。最周全是自带随身听、CD机、或者MP3、MD，让音乐装进口袋，一路走，一路歌。伴着美景用心聆听，你会发现——音乐果然是如此美妙！  
&emsp;&emsp;第七招：走马观花  
&emsp;&emsp;千万不可错过沿途秀色可餐的风光。那炊烟四起的村舍，那随风起伏的麦田，那灯火四溢的都市，那层峦叠翠的山峦……有些地方也许一生都没有机会停留一刻，但却曾经路过。其实人生也是一种路过。走过，路过，不要错过。多看一眼吧，莫让美丽擦肩而过。  
&emsp;&emsp;第八招：有缘千里  
&emsp;&emsp;女孩天生爱做梦。谁不渴望一段陌路情缘？处处充满惊讶的旅程会不会给女孩们一个圆梦的机会？那些发生在旅途中的经典爱情故事，会不会在自己身上重演？轻轻一句：“这有人坐吗？”，“可以帮我把行李放上去吗？”，也许一生一世的姻缘将从此开始。  
&emsp;&emsp;第九招：承前启后  
&emsp;&emsp;爱写日记的女孩，也会利用旅途中的短暂时候记下自己一路行来的种种体味，或者给家人朋友写几句话。。除了写日记，还可以趁这时候整理一下随身钱物，做一个流水账。特别是自助游中，最好能利用行路的时间为下面旅行中的食、宿、游做个简单的计划和准备。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全过独木桥  
&emsp;&emsp;直接过去时人有点像杂技演员一样，脚步跨开同肩宽，并以外八字走路，眼睛看前方一公尺处，一步步牢固贴在桥上，迅速走路。如果桥身不长，稍微快点会比慢走好得多，只要保持平衡就能很快的通过。如果队员较多，可以先过去两个人（将绳子带上）。在溪流两岸拉上一根或两根保护绳，绳子两头绷直并辁在两岸边的树上，就可以大胆通过了。如果女孩胆小心虚，可以请一名男生在后协助，并帮自己背包。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全过碎石地  
&emsp;&emsp;如果有其它可行的路线，应尽量避免在碎石地行走。在过碎石地时，先试探石块是否稳固，要避免一下子用力踩在石块上，这样容易失去平衡而滑倒或受伤。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全过栈道  
&emsp;&emsp;这里的栈道指的是一些峡谷边的窄路，一面是峡壁，一面是河谷，只容一人通行。由于人都背着背包，如果突然转身或下蹲，背包往往会碰到岩壁把自己抵出道路，造成危险。正确的方法是面向岩壁慢慢地侧身移动。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全徒步渡河  
&emsp;&emsp;当摸不清河水深浅时，用一根与自己身高差不多的小木棍在前探路。遇到河水比膝盖浅时，夏天可以卷起裤管，慢慢渡过。避免光脚，不要脱鞋比较安全。河中有石头可踏时，要选择干燥的石块走，潮湿的石头容易滑倒。并且确定石头不易摇动（也可用小木棍在前面试探），再移动重心。有些石头容易摇动，会造成骨折意外事故。遇到河水深时，不要冒险渡河，考虑绕路，或者其它方法。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全上坡  
&emsp;&emsp;提步要自然，步幅不要太多。如果迈开大步走路，身体会左右摇晃，失去平衡，要一步步扎实地走。记得不要提膝过高，尽量利用大腿肌肉力量来提升身体；同时要避免攀扶树木或其他植物，如遇到陡峭山路，应避免直线攀升，最好向左向右交替（之字形）上去。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全下坡  
&emsp;&emsp;下坡路一般觉得很轻松，但如果破坏原来走路的节奏性，很容易跌倒受伤。尤其是千万不可又跑又跳，自己容易受伤。老练的人，下坡路总是慢走，并把鞋带系得很紧，以免脚尖撞到鞋顶，弄伤指尖。如果斜坡太陡，可以采用之字形下山或侧身而下。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全过草丛灌木  
&emsp;&emsp;首先应穿著长袖衫和长裤，小心观察路线及走向，避免迷途。不要紧随前面的人，以免被因树枝或草木反弹打伤；要时刻留意草丛内的洞穴或石块，以免失足或摔交，同时留意草丛内的蜂巢或蚁穴，利用树枝拨开草丛荆蕀，并提膝踏步前进，以减低受蛇虫侵袭的危险。  
  
&emsp;&emsp;行路小提醒：安全过吊桥  
&emsp;&emsp;吊桥比较容易左右摇晃，人最好是一个个的过，切记不可拥挤，以免发生危险。如果有恐高症，则不要向下看脚底的河流（尤其是溪流踹急的情况下），尽量把视线转移在身体前100公尺处的桥身；同时不要改变走路的速度，有节奏性走过去。  
  
## 美丽宝典  
  
### 干旱旅游区的美丽秘方  
  
&emsp;&emsp;聪明的女孩即使在辛苦的旅途中也会知道爱惜自己的美丽。下面就来共享一下旅途中最简单实用的花容宝典：  
  
&emsp;&emsp;旅途中多饮水  
&emsp;&emsp;水分能使皮肤保持滋润，又能供给皮肤充分的营养，旅途中饮水少，对皮肤损伤很大。因此，春游时，自己要带水，或在旅途中小店茶舍补充水，或品尝些纯净山泉水等，总之要尽量避免皮肤水份过多蒸发。  
  
&emsp;&emsp;旅途中多吃水果  
&emsp;&emsp;旅途中，皮肤不仅遭遇风吹日晒的伤害，而且有营养不足的损伤。多吃水果，可以得到弥补，因为水果中含有多种维生素和矿物质，通过机体的生化作用，为皮肤提供丰富的营养，保证皮肤的健美。桃、梨、柑橘、苹果、西瓜等及一些野果均可食用。  
  
&emsp;&emsp;旅途中可用蔬菜美容  
&emsp;&emsp;当地任何菜市场都有的黄瓜、西红柿、胡萝卜等等，不仅可以当水果来吃，更可以当美容药品来使用，晚上睡眠之前，可将上述蔬菜切成薄片，贴在脸部、颈部，20分钟后取下，稍加按摩，使皮肤吸收这些蔬菜中的有益的营养物质，起到保护皮肤和美容的作用。  
  
&emsp;&emsp;旅途中常做面部按摩  
&emsp;&emsp;利用乘车或途中小憩可闭目养神，同时用手轻轻按摩面部，这样可以加快面部血液流动，增加皮肤营养的供给，有利皮肤恢复弹性，达到美容的效果。  
  
&emsp;&emsp;旅途中用山泉洗脸  
&emsp;&emsp;清洌纯净的山泉，可补充携带饮水的不足，如用山泉水洗脸，还有美容作用，山泉水中含有多种矿物质，可防止产生皱纹和皲裂，保持皮肤柔润光泽，对保护面部皮肤极为有益。  
  
&emsp;&emsp;旅途中要巧打扮  
&emsp;&emsp;清晨洗脸后，可涂点轻薄的日霜或者防晒霜，淡淡口红，洒点花露水，轻妆淡抹，既保护皮肤，又增添风采神韵。  
  
### 小心戏水，爱护皮肤  
  
&emsp;&emsp;室外游泳时，难免遭遇猛烈的太阳直射，爱惜皮肤的女孩子们，最好涂上高防晒指数的防晒霜。此外，还要小心避免游泳常见的皮肤问题，包括游泳者痒疹、海泳者皮肤疹、水母咬伤、海胆刺伤、移行性幼虫疹等。  
&emsp;&emsp;“游泳者痒疹”与水中的血吸虫幼虫有关，当你涉水而过或泡在水中时，血吸虫的幼虫会趁虚而入，进入暴露在泳衣外的皮肤，引起痒感、刺痛感或局部红疹的现象，数小时后会消失，隔10～15小时后，于暴露位置会再度出现红色疹子。治疗方式以症状治疗为主。避免游泳者痒疹及海泳者皮肤疹，就是游完泳马上以清水沐浴、彻底清洁皮肤，并用毛巾擦干身体。  
&emsp;&emsp;引发“海泳者皮肤疹”的原因，目前尚未证实，但通常是在离开海水数小时后，出现在泳衣遮蔽处，尤其是受压迫的部位，如男性的臀部与腰部及女性的胸部，症状包括局部红色丘疹、膨疹或水泡，会有瘙痒与灼热感。一般在持续7-10天后，会自然痊愈。  
&emsp;&emsp;对于习惯在游泳池游泳的市民，常见的皮肤问题主要是霉菌感染、病毒引起的疣、细菌感染的游泳池肉芽肿及游泳池皮肤疹；或因氯或溴引起的刺激性皮肤炎、发质变差、发色变淡。预防之道就是皮肤有感染或伤口时切勿游泳，慎选游泳池，避免到温水游泳池及太拥挤的游泳池，游泳时戴泳帽，游泳后充分沐浴，使用保湿产品避免皮肤干痒，不要赤脚接触更衣室、盥洗室地板。  
  
### 夏季旅游保持美丽小技巧  
  
&emsp;&emsp;盛夏是旅游的季节，为了可能的艳遇，把自己打扮得美美的是女孩的必要功课。  
&emsp;&emsp;简单挑选随身彩妆  
&emsp;&emsp;如果还想跟平时一样，粉底、粉饼、蜜粉、眉笔、睫毛膏、眼影、口红等等全套行头一样不少，这可就太累了。旅途中涂涂抹抹不仅麻烦，而且瓶瓶罐罐还很重，而且容易碎。怎么办？其实，度假时只要为脸、眼、唇三个部位准备粉妆条、睫毛膏与唇彩三样彩妆品，就可根据各种场合变换不同妆容。  
  
&emsp;&emsp;旅游时避免太浓的底妆  
&emsp;&emsp;想要让自己拥有好脸色，选用能够修饰脸部肤色的彩妆品，用它们来修饰肌肤瑕疵，让肌肤明亮，并做好防晒与隔离的工作。所以，你可以选用集底妆、遮瑕与定妆三项功能于一体的粉妆条，可在最短时间内化好底妆；这种粉条最好还有防晒、隔离紫外线的功能。另外，如果你去的是热带地区，最好选择OilFree的配方，会让底妆更清爽，持久不脱妆。东方人的五官较不立体，睫毛也比较短，善用睫毛膏来增长睫毛，会让五官变得更加美艳突出。同时，可以将睫毛膏轻轻刷过眉毛，自然立体的眉型立刻出现。  
  
&emsp;&emsp;旅行淡妆的好帮手——唇彩  
&emsp;&emsp;唇彩可说是旅行时最有力的好帮手了，除了能增添双唇光泽外，还可当腮红与眼影使用。一般而言，度假时只需使用淡淡唇彩，让双唇更性感即可。若想有健康的红润脸色，可将适量唇彩点在笑肌上面，向四周推匀，即可画出美美的苹果脸。旅行时难免会出席正式场合，如到高级餐厅用餐或到夜总会看秀，此时需要以正式的彩妆搭配服装，只要在化好底妆后把唇彩当眼影使用，依个人喜好，将唇彩涂在眼睑后，以手指晕染于双眼皮处，或是将唇彩涂满整个眼睑即可。别忘了在画好眼影后，刷上睫毛膏，让眼神更加魅惑诱人。  
  
&emsp;&emsp;热带地区彩妆诀窍  
&emsp;&emsp;拥有浪漫热带风情的新加坡与马来西亚，由于距离近、费用低，深受许多美少女的青睐。但是这些热带地区的温热天气容易让彩妆脱落、产生粘腻不适的困扰。清凉如水的质感及持久的妆效是夏日彩妆的最佳选择。如果你不信任唇彩制造出来的眼妆效果，不妨携带含有清凉滋润含水配方的水凝露，滋润眼睑，为眼部彩妆制造动人光彩。  
  
&emsp;&emsp;化妆品推荐——倩碧彩妆盒  
&emsp;&emsp;内含胭脂、眼影、唇膏，而且带有胭脂刷、眼影刷，仅仅一个玉绿色盒子就可以满足你的彩妆需要！  
&emsp;&emsp;绿色盒子是倩碧的一贯风格，盒盖上凸印着CLINIQUE，盒面露出唇膏的设计俏皮可爱，突破一般彩妆盒的设计传统。盒子长8.5CM，宽6CM，厚1CM。  
&emsp;&emsp;从左至右依次为：  
&emsp;&emsp;倩碧双色高感光眼影1.8G  
&emsp;&emsp;英文全称：HighImpactEyeShadowDuo  
&emsp;&emsp;高感光眼影大家应该都非常熟悉了，是倩碧的王牌眼影，第一抹就非常清晰强烈的色泽，丰富完满的色彩适合每天的着装搭配。珍珠紫与浅咖啡的组合非常出色，不管肤色深浅都可以使用，提亮闪耀的眼部将会是你彩妆中的最受人瞩目的重点。  
&emsp;&emsp;倩碧纯粹完美胭脂2G  
&emsp;&emsp;丝般柔滑的感觉，极易上色，并且完美持久一整天。绯红色给您的双颊增添最佳的气色。  
&emsp;&emsp;一支绿色倩碧LOGO的胭脂刷，一支白色的倩碧LOGO的眼影棒，分别搭配彩妆盒内的彩妆使用，得心应手。  
&emsp;&emsp;倩碧柔润唇膏0.6G  
&emsp;&emsp;英文全称：longlastshinelipstickmini  
&emsp;&emsp;色号：allheart  
  
&emsp;&emsp;化妆品推荐——倩碧持久润泽唇膏  
&emsp;&emsp;倩碧唇膏健康靓丽的颜色,独特的滋润配方,能锁住水份的流失,让双唇时刻保持润泽舒适,色彩丰盈持久。中性色中略带紫色,适合气质柔媚而坚定的现代知性女子。  
&emsp;&emsp;推荐色号(从左到右):  
&emsp;&emsp;色号CreamyNude批号C92自然唇色，很浅  
&emsp;&emsp;色号PerfectBeige批号A23  
&emsp;&emsp;色号AllHeart批号A33很甜蜜的颜色  
&emsp;&emsp;色号RasperryGlace批号A93  
&emsp;&emsp;色号AdifferentGrape批号AC2(美国香提色)  
  
&emsp;&emsp;化妆品推荐——爱丽蜜糖果冻彩  
&emsp;&emsp;光泽的水果唇彩，新鲜水果般湿润，水润不脱色，不会溢出嘴边，使用后双唇娇艳欲滴，绝对就是广告中模特的双唇效果！每一款都让你惊艳！果味水亮唇蜜有淡淡的水果香，保湿滋润、柔亮动人，持久并且携带方便。唇蜜中之色彩因子可随着光线反射出眩目的光辉，如果冻般之唇蜜质地，赋予双唇半透明的雾亮完妆效果，具有绝佳的持久表现。  
&emsp;&emsp;使用方法：可直接涂于唇上，以展现自然柔润的唇色，也可以手指轻点于口红之上。  
&emsp;&emsp;强力推荐以下色号——  
&emsp;&emsp;01#透明纯亮色  
&emsp;&emsp;02#樱桃红色  
&emsp;&emsp;05＃粉红  
&emsp;&emsp;08＃粉红珠光色  
&emsp;&emsp;10＃非常漂亮的珠光桔红色  
&emsp;&emsp;11＃看上去是咖啡色，其实涂出来是肉色的。非常适合OL!  
&emsp;&emsp;13＃红色，稍微深一点的正红色,涂上去没有这么红啦。  
  
&emsp;&emsp;化妆品推荐——兰芝光控滋润隔离霜(紫色、绿色)  
&emsp;&emsp;拟真似肤技术，像网一样附着于肌肤的技术。溶入肌肤般附着于皮肤表面，持久保持初妆时的妆容。  
&emsp;&emsp;光技术：散发优雅光泽的粉粒子更显肌肤纹理均匀细致，营造光亮洁净肌肤的基础。  
&emsp;&emsp;护肤科学：含多糖类及矿物质成分锁住水分，令肌肤持久保持滋润。  
&emsp;&emsp;使用方法：基础护理后，在进行彩妆第一步时使用。取适量于手背上，用无名指从脸部内侧到外侧按皮肤纹理均匀地涂抹。  
&emsp;&emsp;两种颜色可选：  
&emsp;&emsp;紫色：偏黄皮肤适合  
&emsp;&emsp;绿色：白皮肤，脸发红适合  
  
&emsp;&emsp;化妆品推荐——倩碧QuickEyes眼眉两用笔  
&emsp;&emsp;用心勾画美丽的眼线，倩碧的眼线笔是最好的选择！银色精装笔杆，优质的笔芯，软硬适中，上色均匀，高品质的成份使上妆后的效果更持久。笔芯中添加植物防敏感配方，即使佩带隐形眼镜也可以放心使用，令您的双眼倍添神采。  
&emsp;&emsp;这一切都来自于倩碧为您的精心营造。即可做眼线笔，又可当眉笔使用。  
&emsp;&emsp;色号：01Blue-Grey。  
&emsp;&emsp;小心呵护辛苦的脚  
&emsp;&emsp;旅行中，最累的要数脚了。一天车马劳顿、跋山涉水之后，该怎么样呵护辛苦的脚呢？  
&emsp;&emsp;在我国传统医学中，人的双足是运行气血、联络脏腑、沟通内外、贯穿上下十二经络的重要起始部位。人体有许多通往全身的重要穴位都是在足部交错汇集的。我国民间还有这样的洗脚歌谣：“春天洗脚，外阳固脱；夏天洗脚，暑热乃除；秋天洗脚，肺润肠濡；冬天洗脚，丹田温灼。”  
&emsp;&emsp;这些说法都是很有道理的。女孩们在外奔波劳累了一天，回来后用热水洗洗脚，通过神经的反射作用，可以促进内分泌系统和植物神经的功能，使血液循环加快，不仅有助于消除旅游所致的疲劳，而且能舒肝明目，安眠健身，何乐而不为呢？  
&emsp;&emsp;旅行中洗脚的方法很简单。回到住处后，找干净的脚盆，接一盆温水，水温以40到50摄氏度左右为宜，水量最好能够淹过脚踝关节。然后双脚放在热水中浸泡10分钟左右，用手轻轻按摩足底，反复几次，必有意想不到的舒适感。旅途辛苦一洗了之。  
&emsp;&emsp;护肤品推荐——迪奥ChristianDior清新焕容洁面泡沫  
&emsp;&emsp;任何肤质适用，最适合混合肤质。超级好用，泡沫细腻丰富，色泽是浅粉色。  
&emsp;&emsp;它可以在不刺激肌肤的状况下，进行清洁与卸妆。这是因为它混合了极温和的清洁与泡沫成份。除了含有水性维他命复合物之外，它还包含了一种珍贵的微量成份-能平衡肌肤生理的镁。  
&emsp;&emsp;质地：清新透明的凝胶质地，可以揉成轻柔的泡沫。由于它结了三种凝胶成份，因此特别容易施抹，而且感觉愉悦，可以为肌肤带来平滑与柔软的触感。  
&emsp;&emsp;可以完全清洁肌肤，并使肌肤清新、亮丽、肤色均匀而且有光泽。  
&emsp;&emsp;使用说明：每天早晚在沾湿肌肤后，直接在脸上或先在手掌上，利用画圆的按摩方式让清新洁面凝胶起泡，之后再以温水完全冲洗干净。  
  
&emsp;&emsp;护肤品推荐——兰芝睡眠锁水面膜  
&emsp;&emsp;锁水者喱面膜是晚上护理肌肤时涂抹后入睡的便捷型睡眠面膜。用后不粘腻，是待吸收后即可就寝的半透明啫喱霜型面膜。适应8小时睡眠生物钟供应水分，让您进行更加科学的护肤。适用于所有肤质。  
&emsp;&emsp;独具的深层补水系统(WaterPumpSystem)，强化水份保护膜，使肌肤更加滋润，能在睡眠时，给皮肤持续不断地提供水份，第二天可以感受到更加滋润的肌肤。  
&emsp;&emsp;使用方法：进行晚间肌肤护理时，洁面并涂上化妆水及乳液后取核桃大小的量，均匀涂抹在面部，约过20分左右待面膜干透，即可就寝。次日起床后，与平时一样用洗面奶洁面即可。每周使用2到3次，会让您拥有更加润泽的肌肤。  
  
&emsp;&emsp;护肤品推荐——贝佳斯矿物泥面膜（白泥）  
&emsp;&emsp;众所周知矿物泥面膜是贝佳斯品牌的顶尖产品，极具代表性。26种贝佳斯独有的ACQUADIVITA矿物维他混合成分，立即有效地补充肌肤中的水份和活力，鄂梨、天竺葵、熏衣草等天然植物精华成份，能有效的柔和净化肌肤，特殊的矿物美白成分已获取专利申请，让肌肤保持年轻活力和弹性，美白从肌肤底层开始。  
&emsp;&emsp;主要功能是：清洁,保湿,美白,去角质。  
&emsp;&emsp;能纾缓紧张劳累的肌肤，去除多余的死细胞，补充足够的水份与活力，大大减少皮肤上的干纹及皱纹，令肌肤柔软有活力，回复神采飞扬。  
&emsp;&emsp;用法：把活肤矿物营养泥桨，敷于全面、颈或身体各部份(避免眼睛和嘴周围)，待5到7分钟后，用温水清洗。每星期1-2次。  
  
&emsp;&emsp;护肤品推荐——赛维芦荟沐浴盐(自然香型)  
&emsp;&emsp;产品功效：含芦荟皂角甙植物型配方，温和、无刺激，泡沫丰富，易清洗，用后皮肤滋润清爽；具有杀菌、去皮屑、洁肤健康、瘦身、解疲劳等功效。  
&emsp;&emsp;主要成份：高渗芦荟盐、矿物盐、麦麸、海洋保湿因子、微量矿物元素。  
&emsp;&emsp;适用范围：适用于任何人群  
&emsp;&emsp;使用方法：先用温热水使身体充分温暖湿润，取半个乒乓球大小的芦荟沐浴盐置于沐浴棉上，轻轻按摩全身约15分钟左右后用水冲洗干净即可。  
&emsp;&emsp;注意事项：  
&emsp;&emsp;有创伤的皮肤及脸部，请勿使用；  
&emsp;&emsp;使用时若有轻微刺激感为正常现象，故按摩时不可用力太大；  
&emsp;&emsp;若有其它不适请立即停止使用；  
&emsp;&emsp;若不慎入眼，请立即用水冲洗干净；  
&emsp;&emsp;本品不可作为食盐使用；  
&emsp;&emsp;建议使用时充分按摩以达到最佳效果；  
  
&emsp;&emsp;护肤品推荐——兰寇葡萄多酚水分者哩  
&emsp;&emsp;2002年兰寇的第一瓶富含葡萄精华的亲水性清新水质凝胶INEFITCOOLGEL凝聚了清新和能量，能为肌肤带来大自然般的生化防护，湿润易活力，它的秘诀就在于他吸取了天然葡萄精华，维他命B3，镁及强效水分因子，并且100%不含油腻，亲水性的凝胶极其吸收。适合中性混合性及油性肌肤的需要。  
&emsp;&emsp;一经涂抹，立即清新，闭上眼睛，让它带您进入充满绿色葡萄和天然果香的香味境界！蕴含天然葡萄的肌肤湿润品，能为肌肤带来持久的活力和湿润。  
&emsp;&emsp;不含油质，触感丰盈易吸收，使用时丝毫不油腻。一经涂抹能立即发挥功效，湿润肌肤，感觉清新。  
&emsp;&emsp;每天涂抹于清洁后的肌肤，它也是粉妆最理想的底霜！  
  
## 野外安全手册  
  
&emsp;&emsp;在野外旅游时，女孩们可能会遇到各种意外事故，下面介绍一些应急措施，希望在关键时刻能为女孩们解忧。  
  
### 毒蛇咬伤怎么办？  
  
&emsp;&emsp;在野外如被毒蛇咬伤，伤者会出现出血、局部红肿和疼痛等症状，严重时几小时内就会死亡。这时要迅速用布条、手帕、领带等将伤口上部扎紧，以防止蛇毒扩散，然后，用消过毒的小刀或刀片在伤口处划开一个长1厘米、深0.5厘米左右的刀口，用嘴将毒液吸出。如口腔粘膜没有损伤，其消化液可起到中和作用，所以不必担心中毒。  
  
### 昆虫蜇咬怎么办？  
  
&emsp;&emsp;被无毒的昆虫叮咬或蜇伤时，先用冰或凉水冷敷。然后，在伤口处涂抹氨水。如果被蜜蜂蜇了，一定要用镊子等将刺拔出后再涂抹氨水或牛奶。  
  
### 被蜂蜇伤急救法  
  
&emsp;&emsp;如果不小心被蜂蜇伤，更不能轻视。如果是被毒蜂蜇伤，蜂毒进入血管，就有可能会发生过敏性休克，严重的也会导致死亡。  
  
&emsp;&emsp;蜂蜇后的急救措施  
&emsp;&emsp;被蜂蜇伤后，其毒针会留在皮肤内，必须用消毒针将叮在肉内的断刺剔出。然后用力掐住被蜇伤的部分，用嘴反复吸吮，以吸出毒素。如果身边暂时没有药物，可用肥皂水充分冲洗伤口，然后再涂些食醋或柠檬。  
&emsp;&emsp;万一发生休克，马上通知急救中心或直接送医院。在等待急救中心救护或去医院的途中，要注意保持呼吸畅通，并进行人工呼吸、心脏按摩等急救处理。  
  
&emsp;&emsp;蜂蜇后的注意事项  
&emsp;&emsp;被毒蜂蜇伤后，往患处涂氨水基本无效，因为蜂毒的组织胺用氨水是中和不了的。  
&emsp;&emsp;黄蜂有毒，但蜜蜂没有毒。被蜜蜂蜇伤后，也要先剔出断刺。在处置上与黄蜂不同的是，可在伤口涂些氨水、小苏打水或肥皂水就行了。  
&emsp;&emsp;被蜂蜇伤二十分钟后无症状者，可以放心。  
  
### 虫子钻进耳朵怎么办？  
  
&emsp;&emsp;在野外旅游，小虫子无处不在，当然也就会发生一些小插曲：一不小心让小虫钻进了耳朵。不用害怕，这时女孩们要做的是：  
&emsp;&emsp;先将房间弄暗，拉着耳朵用手电筒往耳道里照，以光线诱出小虫。  
&emsp;&emsp;用点燃的香烟朝耳内吹入，把虫驱出。  
&emsp;&emsp;耳内的小虫乱动的话，很容易立即感觉到，可以以橄榄油或酒精滴入耳内，杀死耳内的小虫，再用镊子夹出。  
&emsp;&emsp;因为耳朵内非常狭窄，不易看清楚，千万不要勉强用镊子取出里面的东西，不然会越掉越深，如果没有把握或很难取出时，赶快送医院请耳科大夫处理。  
  
### 如何应对高原反应？  
  
&emsp;&emsp;如果旅行去了西藏、新疆等等高原地区，沉醉在绝美风景里的同时，女孩们可千万要小心高原反应对身体的危害。了解一些防治高原反应的知识，会让高原之行更无顾虑。  
  
&emsp;&emsp;什么是高原反应？  
&emsp;&emsp;在位于海拔3千公尺以上的地区，由于空气稀薄、大气压降低和气候寒冷干燥、昼夜温差大、紫外线辐射强等等原因，女孩们容易产生头晕目眩、倦怠嗜睡、呼吸急促、消化不良等适应方面的问题。这些都是“高原病”的轻微反应。  
&emsp;&emsp;高原病包括急性高原反应、高原肺水肿、高原脑水肿等。短时间内进入高原均可产生头痛、头昏、心悸、气短等反应。严重的患者还有食欲减退、恶心、呕吐、失眠、疲乏、腹胀和胸闷等表现。  
  
&emsp;&emsp;如何应付高原反应?  
&emsp;&emsp;从低海拔到高海拔地区，应该实行阶梯式缓慢上升，逐步适应。  
&emsp;&emsp;快速到达3000米以上地区时，应携带氧气及预防药物。  
&emsp;&emsp;在当地应多饮用当地预防高山症的饮料（如：马黛茶Mate等）。  
&emsp;&emsp;到达高原地区后，在饮食上多吃高糖、高蛋白食物、禁烟酒。  
&emsp;&emsp;到达高原地区后，体力活动要循序渐进，尽量减少寒冷刺激及上呼吸道感染。  
&emsp;&emsp;旅行日程不能安排得太紧，尤其是初到高原的前两天内。  
&emsp;&emsp;患高血压、心脏病的游客应坚持服药。如有重度不适，应及时诊治。  
&emsp;&emsp;登高时，速度不可太快。一旦出现胸闷等症状，应立即原地休息，有条件可吸氧，情况允许时返回起点。  
  
### 冰雪旅游：快乐并小心着  
  
&emsp;&emsp;冰雪旅游地区因地形复杂，女孩们要特别注意安全。身体较弱的女孩最好选择在低山区参观游览。如果一定要去中、高海拔的山区做一次冰雪旅游，可千万注意防寒、防雪崩、泥石流和冰裂缝。  
&emsp;&emsp;冰川上旅行带有一定的探险性，随时可能发生雪崩、泥石流和冰裂缝等险情，应时刻注意安全。  
&emsp;&emsp;冰川上无法建游览道路，一定要跟随导游游览冰川，千万不要在冰川上单独活动，冰上导游是游览冰川的向导与解说员，也是游览冰川的领队，女孩们要服从导游指挥。  
&emsp;&emsp;高山气候易变，冬季景区冰雪厚，请注意携带御寒防雨衣物，不要穿高跟鞋、塑底或易滑鞋进入景区。  
&emsp;&emsp;观赏大冰瀑布，严禁跨越冰川警戒线。  
&emsp;&emsp;冰雪反射阳光较强，女孩们应该戴上墨镜保护眼睛，预防雪盲症的发生。  
&emsp;&emsp;进入冰川前要通过松散层陡坡和砾石区，这时要注意脚下踏稳和谨防高坡坠石。  
&emsp;&emsp;进入冰川城门洞，必须严格听从导游指挥，以免发生冰上滑倒，跌进冰裂缝或冰洞等事故。  
  
### 夏季如何避免雷击？  
  
&emsp;&emsp;夏天在野外活动容易遇到打雷，目前还没有完全能够避免被雷电击伤的最可靠办法。但如果在山上被即将打雷的云团围困时，有下列办法可以帮助女孩们尽量降低被雷击中击伤的可能：  
&emsp;&emsp;1、要避免走进被淋湿或已经有水的地方  
&emsp;&emsp;通常，雷电都会带来下雨，所以最好要踏在塑料布上或背包等其他绝缘物上，同时要穿上雨衣以避免淋湿，然后蹲下来保护自己。  
&emsp;&emsp;2、尽快找到能够避免被雷电击伤的地方  
&emsp;&emsp;一般来说，能避免雷击的地方大多是在离开山脊较低的台地或茂密的树林内，大岩石下也较好。但是，等到地面被淋湿之后，再开始移动就很危险。必须在下雨之前，迅速找到避难场所。如果要躲在大树或大岩石旁时，要避免躲在它的正下方，而要在稍微离开这些隐蔽物，并且在与隐蔽物的距离半径跟这些隐蔽物同高的圆圈内蹲下来避难最安全。  
&emsp;&emsp;根据研究，身高在这些树木和岩石高度的五分之一到十分之一以下时，效果最为显著。  
&emsp;&emsp;3、迅速卸下随身的金属物品  
&emsp;&emsp;最后，要注意的一点是，把带在身上的一切金属物品拿下放在背包中，尤其金属框的眼镜一定要拿下来。此外，还要注意的一点是大家不要集中在一起，以免万一受灾时造成更大灾害。  
&emsp;&emsp;4、最后提醒：千万不要在空旷的高处打手机，以免遭遇雷击!  
  
## 防“狼”手册  
  
&emsp;&emsp;女孩出门总是时刻记得保护自己。尤其是独身去自助旅行的女孩，该怎么样在旅途中避免“恶狼”的骚扰呢？  
  
### 什么是性骚扰?  
  
&emsp;&emsp;目前，性骚扰在我国法律上还没有具体的规定。根据《英汉妇女与法律词汇》解释，当一个男人对女性提出不受欢迎的性需要，或想获取性方面的好处，或对其做出不受欢迎的“性”行径，并预期对方感到冒犯、侮辱或惊吓的话，他就已经构成了对女性的性骚扰。  
  
### 常见性骚扰行为  
  
&emsp;&emsp;旅途中，女孩们可能遇到的性骚扰行为有：  
&emsp;&emsp;1、身体的接触  
&emsp;&emsp;不必要的接触或抚摸他人的身体，故意擦撞，强行搭肩膀或手臂，故意紧贴他人等。最典型的例子是在公共汽车上，故意紧贴着女性的身体，或者在街道上故意接近女性，产生身体上的接触或碰撞等。  
&emsp;&emsp;2、言语的接触  
&emsp;&emsp;不必要而故意谈论有关性的话题，询问个人的性隐私、性生活，对女孩的衣着、外表和身材给予有关性方面的评语，故意讲述色情笑话、故事等。典型例子有以电话调查为借口，询问有关性的问题。  
&emsp;&emsp;3、非言语的行为  
&emsp;&emsp;故意吹口哨或发出接吻的声调，身体或手的动作具有性的暗示，用暧昧的眼光打量他人，展示与性有关的物件，如色情书刊、海报等。路边小阿飞对路过的女性吹口哨或发出尖叫声，其实就构成了轻度的骚扰。  
&emsp;&emsp;4、以性作为贿赂或要挟的行为  
&emsp;&emsp;以同意性服务作为借口，来换取一些利益，甚至以威胁的手段，强迫进行性行为。典型例子有：旅途上导游暗示要求约会，作为提供更好导游服务或者付给金钱回报的条件；甚至是从不认识的异性，无理要求以金钱交换要求性服务。  
  
### 性骚扰绝对违法！  
  
&emsp;&emsp;性骚扰在法律上一般表现为人格尊严被侵害，身体权受损害。从某种意义上，这是一种性歧视，包括语言、身体接触以及暴露性器官等，是性伤害的一种形式和性暴力延续的一部分。性骚扰在生理、心理和感情上都会给被害者造成极大的伤害。女孩们如果不幸在旅途中遭遇性骚扰，完全可从民事和刑事两方面寻求法律帮助。  
&emsp;&emsp;1、民事方面的法律帮助  
&emsp;&emsp;我国《宪法》明确规定：“公民的人格尊严不受侵犯”，《民法通则》第５条规定“公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。”第１９条规定“侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入，残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费，死者生前扶养的人必要的生活费等费用。”  
&emsp;&emsp;此外，根据我国《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第１条的有关规定，公民的身体权、人格尊严权受到非法侵害的，有权向人民法院请求精神损害赔偿。因此，假如女孩们有足够的证据证明自己遭受性骚扰，自己的人格尊严和身体权受侵害了，是完全可以向法院起诉，要求侵权者停止侵害、赔礼道歉并赔偿经济损失（包括精神损害赔偿）。  
&emsp;&emsp;2、刑事方面的法律帮助  
&emsp;&emsp;性骚扰严重的，还可能会构成刑事犯罪。比如说，“故意伤害罪”、“强制猥亵侮辱妇女罪”。  
&emsp;&emsp;所谓故意伤害罪，是指故意非法损害他人身体健康的行为。根据我国《刑法》第234条规定：“故意伤害他人身体的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制”。而“强制猥亵、侮辱妇女罪”则是指以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵、侮辱妇女的行为。它侵犯的客体是妇女的人身权利，人格尊严和社会秩序。  
&emsp;&emsp;依照我国《刑法》第237条规定：“以暴力、胁迫或其他方式强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处５年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处5年以上有期徒刑。”  
&emsp;&emsp;总而言之，被性骚扰者要在法律上获得帮助，最重要的是要有充分的证据和足够的勇气去追究性搔扰者的法律责任，从而依法维护自己的合法权益。不过，对性骚扰的取证比较困难，弄不好反而会被对方反咬一口。不幸遭遇性骚扰的女孩们一定要保持清醒，机警些，最好能掌握一些有用的证据，以便制裁性骚扰者。  
  
### 反骚扰技巧  
  
&emsp;&emsp;1、技巧之一：明确表明拒绝态度  
&emsp;&emsp;从一开始便要表明拒绝态度，隐瞒或不示意会让对方以为你是接受的。要知道性骚扰何时发生，并能肯定自己是否受到性骚扰，最后还要保持冷静。绝对不要对最初的试探抱着不以为然或置之不理的态度。  
&emsp;&emsp;2、技巧之二：严肃沟通并使用身体上的防卫技巧  
&emsp;&emsp;性骚扰是超越了可以接受的亲密界线。因此，遇到性骚扰时必须慎重地表明自己的立场及可以接受的界线。  
&emsp;&emsp;3、技巧之三：及时寻求帮助  
&emsp;&emsp;倾诉的对象可以是旅行中的同伴、父母、值得信任的朋友等等。若是经常受到性骚扰，就必须将发生的日期、时间、地点和对方的行为、说话记录下来，以便作为日后投诉的证据。  
&emsp;&emsp;4、技巧之四：果断寻求法律援助  
&emsp;&emsp;如果性骚扰的程度触犯了法律底线，女孩们应该及时中止旅行，果断地寻求法律援助。对待坏人，切不可以心慈手软！及时将坏人绳之以法，不仅是有效地保护了自己，也是对其他姐妹最好的保护！  
  
### 公交车上的“防狼”五术  
  
&emsp;&emsp;旅行在外，免不了乘车。女孩们需要小心：公交车、长途车也常常是性骚扰的易发地点。  
&emsp;&emsp;有人做过一项调查，通过电话、实地调查等形式采访了100位常乘公交车的女性。调查结果表明：在被调查者中，亲身经历过的占35%，亲眼见到的占28%，听说过的占27%，不知道的仅占13%。其中，被骚扰女性的年龄段集中在18岁到25岁之间，约占被调查者的90%。而骚扰者的年龄一般在25-40岁之间，身份从民工到白领都有。  
  
&emsp;&emsp;公交车上性骚扰的主要方式  
&emsp;&emsp;在车上非常拥挤时故意用身体紧贴女性身体，左蹭右蹭；  
&emsp;&emsp;用手或肘触女性的敏感部位；  
&emsp;&emsp;上下车时趁乱摸臀部或胸部；  
&emsp;&emsp;用下身触碰女性，甚至拉开裤链自我暴露；  
&emsp;&emsp;语言或其他方式骚扰。  
  
&emsp;&emsp;车内拥挤男人易变坏？  
&emsp;&emsp;心理学博士认为，拥挤的乘车环境是诱发性骚扰的最主要原因。  
&emsp;&emsp;公交车内一般都比较拥挤，人与人之间正常的空间距离感被缩小。而在与年轻女性靠得较近时，男性容易产生心理变化，一些自控力较差的人就会做出不适当的行为。  
&emsp;&emsp;至于在公交车上拉开裤链露出生殖器的极端行为，则是一种病态，在心理学上称为性行为异常，严格来说是一种心理疾病。患病者通常都不能控制自己的性行为，尽管有时候他也知道这样做是错误的，但就是控制不了冲动。对于这种人来说，唯一的方法只有尽早治疗。  
  
&emsp;&emsp;乘车防狼“五术”  
&emsp;&emsp;果断避开，不让坏人有接触身体的机会。  
&emsp;&emsp;不要害羞，大声斥责，引起车上其他人的注意，吓退坏人，同时也保护自己。  
&emsp;&emsp;坚决阻挡，用手把坏人狠狠推开。  
&emsp;&emsp;向旁边的人求助，尤其是身边的熟人、朋友，或者司机、售票员等人。  
&emsp;&emsp;适当教训一下，可用脚狠狠地踹他，或用胳膊大力地撞他，让他知道自己不是好欺负的。  
  
&emsp;&emsp;测试你的自助游受骗指数——  
&emsp;&emsp;1．你准备参观大皇宫的时候有人过来说，今天关门，但有几个地方正好有一年一次的免费参观，还给你的地图标出了位置，你会如何做？  
&emsp;&emsp;A、惊喜，马上跟着走。(0)  
&emsp;&emsp;B、怀疑，先详细打听一下。(1)  
&emsp;&emsp;C、二话不说，不予理睬。(2)  
  
&emsp;&emsp;2．坐上出租车，可是司机不说价钱就拉你去，你怎么办？  
&emsp;&emsp;A、先坐上再说价格。(0)  
&emsp;&emsp;B、坚决不坐，下车就走。(1)  
&emsp;&emsp;C、讲好价钱，然后再坐。(2)  
  
&emsp;&emsp;3．在去小岛度假的船上有好心人过来问你要不要住度假村，图片很好看，并可以开车带你去，还说合适就按照这个价钱，不合适不用给钱，你会——  
&emsp;&emsp;A、考虑半天还是去了。(0)  
&emsp;&emsp;B、坚决不去。(1)  
  
&emsp;&emsp;4．你坐夜火车的卧铺，上车后，列车员热情地问你是从哪里来的，然后用中文向你问好，你感觉很亲切。这时候，他问你，你们国家的钱是什么样子的呀，有零钱给我做纪念吗？你会——  
&emsp;&emsp;A、把钱包掏出来，拿零钱给他。(0)  
&emsp;&emsp;B、我听不懂中文。(1)  
&emsp;&emsp;C、把钱包贴身放好，晚上时刻保持清醒。(2)  
  
&emsp;&emsp;5．到飞机场后，你问机场的服务人员有没有房间和车去青年旅社集中的地方。  
&emsp;&emsp;A、他们说只有出租车和很贵的饭店，你依了他们。(0)  
&emsp;&emsp;B、有拉客的，但是穿着好像是制服，你跟着走了。(0)  
&emsp;&emsp;C、出来直接找标着机场大巴标志的车子，问问穿着像背包客的西方人。(1)  
  
&emsp;&emsp;看结果  
&emsp;&emsp;0～2分：极其单纯，一骗一个准，请和老练成熟的人同游。3～6分：有警惕意识，应变能力有待提高，不用动不动就走为上。7～9分：放心出游吧，骗子骗不了你，还可能被你骗。  
  
&emsp;&emsp;标准答案  
&emsp;&emsp;1．谢谢，我刚从那儿回来。  
&emsp;&emsp;2．必须先说好价钱。  
&emsp;&emsp;3．他带你去的地方确实很漂亮，价钱也公道，但是到了晚上一个人也没有，连交通工具也没有，非常恐怖。  
&emsp;&emsp;4．谢谢，我没有零钱。  
&emsp;&emsp;5．自己找交通工具或问同样打扮的西方旅客。  
  
## 健康手册  
  
&emsp;&emsp;女孩们在开心自助游的时候，除了懂得应付来自自然或来自他人的伤害，更得小心保护自己的身体健康。这里就先教几招旅行中应付常见疾病和意外伤害的简单方法。  
  
### 教你几招：旅行中常见疾病防治  
  
&emsp;&emsp;旅行途中，由于种种因素，女孩们很容易面临疾病威胁。这里就介绍一些旅游中常见疾病的防治办法，女孩们要看仔细了。关键时候，这些小办法也许会给自己和同伴极大的帮助。  
  
&emsp;&emsp;急性肠胃炎  
&emsp;&emsp;由于旅途中食物或饮水不洁，极易引起各种急性肠胃疾病，如出现呕吐、腹泻和剧烈腹痛等症状。这时应立即将病人送到附近医院诊治，并将其呕吐物、排泻物按防疫要求进行消毒处理，以防传播扩散。旅游中急性肠胃炎的最佳预防之道是注意饮水和食物卫生。  
  
&emsp;&emsp;晕动病  
&emsp;&emsp;有些女孩不论坐车、乘船或坐飞机，都会感到头晕目眩，恶心呕吐，面色苍白，血压下降，重者可能产生休克。这就是通常所说的“晕动病”。  
&emsp;&emsp;1、晕动病的防治办法是  
&emsp;&emsp;动身前半小时，可用麝香膏或伤湿止痛膏贴敷肚脐眼或足三里、三阴交等穴；服晕海宁１片，途中必要时可加服１片，也可在太阳穴上涂擦风油精；若仍不能控制，可改服胃复安５－１０毫克，安定５毫克。  
&emsp;&emsp;2、防治晕动病的注意事项  
&emsp;&emsp;切忌坐车、乘船或坐飞机时过饱或空腹。要选择颠簸较轻的坐位，如车前部、船尾部；不要观看窗外快速移动的树木、电杆或起伏的波涛；对汽油过敏者，应选择通气透风的位置。  
  
&emsp;&emsp;感冒  
&emsp;&emsp;旅游时，生活起居受到诸多方面的干扰，上呼吸道感染的发生在所难免，这就是通常所说的“感冒”。  
&emsp;&emsp;感冒有普通型和流行性两种。前者多源于受凉，又称“伤风”。后者由流感病毒引起，两者都有鼻咽部发干、发痒、鼻塞、流清鼻涕、咳嗽、咽喉肿痛、头痛、腰酸痛、疲倦、食欲不振，有的还出现腹泻、发烧等，但后者发病急、病情重，往往有短期内引起群体发病甚至卧床不起而终止旅游。  
&emsp;&emsp;目前尚无特效的抗病毒药物，治疗主要以对症和支持疗法为主，包括卧床休息、多饮水，使用针对感冒症状而选用有关药物。  
  
&emsp;&emsp;支气管哮喘  
&emsp;&emsp;支气管哮喘是一种因花粉、动物皮毛、粉尘、螨、虾等过敏，或吸入冷气、油烟、化学气体等刺激而造成支气管强烈痉挛而致突感胸闷、咳嗽，随即出现呼吸困难与阵发性气急。患者往往应为呼吸苦难被迫坐起，严重时还会发生面色青紫，如抢救不及时将会危及生命。预防支气管哮喘最好的办法是避开过敏源，尽量减少接触致敏物的机会。  
&emsp;&emsp;尤其是过敏体质的女孩们，除了尽量避免接触上述致敏物外，还应随身备好止喘药，如舒喘灵气雾剂、息喘宁、喘康速、氨茶碱、色甘酸钠喷雾剂以及肾上腺皮质激素——地塞米松或氢化可的松及强的松，以防不测。  
  
&emsp;&emsp;心源性哮喘  
&emsp;&emsp;奔波劳累，常会诱发或加重心源性哮喘的急性发作。如果不幸发生心源性哮喘，首先应让病人取半卧位，并用绷带轮流扎紧患者四肢中的三肢，每隔5分钟一次，可减少进入心脏的血流量，减轻心脏的负担。  
  
&emsp;&emsp;晕倒昏厥  
&emsp;&emsp;发生晕倒昏厥时，不可随意搬动患者。应首先观察其心跳和呼吸是否异常。如心跳、呼吸正常，可轻拍患者并大声呼唤使其清醒。如无反应，应使患者头部偏向一侧并稍放低，取头后仰姿势，采取人工呼吸和心脏按摩的方法进行急救。  
  
&emsp;&emsp;心绞痛  
&emsp;&emsp;有心绞痛病史的女孩，出外游玩应携带急救药品。发生心绞痛后，首先应让其坐起，不可搬动，并迅速给予硝酸甘油含于舌下，同时服用麝香保心丸或苏冰滴丸等药物，以缓解病情。  
  
&emsp;&emsp;胆绞痛  
&emsp;&emsp;旅游途中若摄入过多的高脂肪和高蛋白食物，容易诱发急性胆绞痛疾病。发病时首先让患者静卧于床，迅速用热水袋在患者的右上腹热敷，也可用拇指或食指压近刺激足三里穴位，以缓解疼痛。  
  
&emsp;&emsp;胰腺炎  
&emsp;&emsp;旅行中的美食总是女孩们最抵挡不住的诱惑。可是，暴饮暴食诱发胰腺炎。发病后，应严格禁止饮食，用拇指或食指压迫足三里、合谷等穴位，以缓解疾病、减轻病情并及时送医院救治。  
  
### 教你几招：旅行中常见意外伤害处理  
  
&emsp;&emsp;关节扭伤怎么办？  
&emsp;&emsp;1、关节扭伤的表现  
&emsp;&emsp;旅游途中登山、上下石阶或在不平路面上行走踩空时，可引起膝部和踝部扭伤，若摔倒时手部着地，还可并发腕部扭伤。受伤部位会出现不同程度的疼痛、肿胀、皮肤青紫或淤斑，以及关节活动障碍等。不少受伤的女孩因旅途中求愈心切，往往采取立即走路活动或用力按摩、搓揉等措施，结果适得其反，加重了病情。  
&emsp;&emsp;2、正确的处理方法  
&emsp;&emsp;静养  
&emsp;&emsp;受伤部位尽量减少活动，避免负重，抬高受伤的手或脚），以促进静脉回流，改善局部血液循环，减轻水肿。  
&emsp;&emsp;切记：不可以揉搓、按摩或热敷伤处，以免加重出血，使伤处疼痛肿胀加剧；伤肢也不能立即活动，以免加重原有伤情或增加新的损伤。必要时，最好取消当日的行程，静心休养。  
&emsp;&emsp;冷敷  
&emsp;&emsp;伤后应尽快进行局部冷敷，以利于血管收缩，减轻出血，减少新陈代谢产物对神经末梢的刺激和压迫，起到消肿止痛的作用。冰敷可每两小时做十五分钟，至肿胀不再继续增加为止。  
&emsp;&emsp;热敷  
&emsp;&emsp;受伤24小时后，确定内出血已完全停止时，可以改用热敷，以加速局部血液循环，有利于消肿止痛、组织修复、代谢产物和淤血的吸收。如采用活血化瘀、消肿止痛的中药煎汤热敷、浸泡患处，效果会更好。因有些扭伤与骨折、骨裂难以区别，如感到受伤程度较重时，应早去医院诊治。  
  
&emsp;&emsp;骨折之后怎么办？  
&emsp;&emsp;1、判断是否骨折  
&emsp;&emsp;出外郊游或旅游，很容易不小心摔跤。如果在摔伤或被重物撞击后，伤处感觉很疼痛，此时应该先判断有没有骨折。  
&emsp;&emsp;先看受伤时的暴力大还是小，一般暴力大更容易造成骨折。  
&emsp;&emsp;再看自己受伤时的姿势，如果是滑倒，手会不由自主先着地，这时手臂易骨折。  
&emsp;&emsp;从伤后出现的症状加以分析。如果伤处疼痛剧烈，局部肿胀明显，有严重的皮下淤血、青紫，出现外观畸形，均应考虑骨折的可能。  
&emsp;&emsp;此外，骨折处常常存在功能障碍，比如手臂骨折后，手的握力差，甚至不敢提东西；下肢骨折后不能站立或行走；腰部骨折后不能坐。  
&emsp;&emsp;还可以用远离受伤部位叩击的方法检查。如上肢骨折，此手握拳，用另一只手手掌轻轻撞击，若伤处感觉疼痛，则骨折的可能性较大。怀疑下肢骨折，可以用拳头轻轻叩击痛肢足跟，所疑处有痛感，骨折的可能性较大。  
&emsp;&emsp;如果通过以上几条的判断，自己能够确认的确是骨折，最好还是在同伴的帮助下，中止这次出游，迅速就医为上。  
&emsp;&emsp;2、骨折或脱臼的正确处理  
&emsp;&emsp;骨折或脱臼时，用夹板固定后再用冰冷敷。从大树或岩石上摔下来伤到脊椎时，将患者放在平坦而坚固的担架上固定，不要让身体晃动，然后送往医院。  
  
&emsp;&emsp;外伤出血怎么办？  
&emsp;&emsp;如果只是伤处轻微出血，这并无大碍，也不必特别恐慌。因为，小伤口出点血不但无害，反而与康复有利。  
&emsp;&emsp;少量出血，可以冲洗伤口，使伤道内的污物随血液流出，从而达到自净目的。少量出血，还可以起到加速伤口的愈合的作用，这是由于血液中的纤维蛋白能使伤口迅速粘合的缘故。同时，让血液充满伤道后，还可以及时杀灭伤口内的细菌，因为血中的溶菌霉和白细胞对伤道内的细菌和异物有溶解和吞噬作用，这对防止感染有好处。不过伤口也不能一直裸露在外，等少量血液流出后，就该用创可贴把伤口处理好。  
  
&emsp;&emsp;被刀等利器割伤后——  
&emsp;&emsp;在野外备餐时，如果被刀等利器割伤可用干净水冲洗，然后用手巾等包住。轻微出血可采用压迫止血法，一小时过后每隔10分钟左右要松开一下，以保障血液循环。  
  
&emsp;&emsp;意外中毒怎么办？  
&emsp;&emsp;如果是自己吃了腐败变质的食物，除去会腹痛、腹泻外，还伴有发烧和衰弱等症状，应多喝些饮料或盐水，也可采取催吐的方法将食物吐出来。  
&emsp;&emsp;如果是同伴不幸中毒，女孩们就要保持清醒，妥善处理！  
&emsp;&emsp;1、伤者清醒时——  
&emsp;&emsp;这时要赶紧做的是：  
&emsp;&emsp;赶快问伤者，因何中毒，以便救治；伤者随时会昏迷，要抓紧时间问清楚。  
&emsp;&emsp;观察口唇是否有灼伤。  
&emsp;&emsp;若无灼伤则：  
&emsp;&emsp;给水稀释，冲淡毒物。  
&emsp;&emsp;催吐。可以用手指或汤匙，轻压患者舌根处，使其呕吐；或将两汤匙盐放入一大杯水温水中，令伤者喝下。  
&emsp;&emsp;如中毒者是儿童，可将其的臀部俯卧在急救者膝上，头部稍微低一点，以免吸进吐出的东西。  
&emsp;&emsp;若有灼伤则：  
&emsp;&emsp;不可催吐。  
&emsp;&emsp;不可稀释。  
&emsp;&emsp;不可中和毒物。  
&emsp;&emsp;给予牛奶或生蛋白，以延缓毒物被吸收的速度。  
&emsp;&emsp;最后，迅速将患者保暖，预防休克，并以车辆或救护车即刻送医。  
&emsp;&emsp;2、若伤者神智不清时——  
&emsp;&emsp;正确的做法是：  
&emsp;&emsp;若其呼吸正常，可使其处于复苏姿势，以保持气道通畅。  
&emsp;&emsp;若呼吸停止时，开始用人工呼吸，一直做到抵达医院或医师到现场为止。因患者部分呼吸功能，可能已受毒物影响，必须由人工呼吸帮助维持。  
&emsp;&emsp;绝对不可给饮料或水或催吐。  
&emsp;&emsp;尽速将患者保暖，送医求治。  
&emsp;&emsp;送医院时可附以任何已知所服毒物之样品及说明。  
&emsp;&emsp;送医院时带上任何遗留下来之毒物及任何呕吐物、排泄物。  
&emsp;&emsp;送医院时带上中毒现场伤者周围的任何盒子瓶子或其它有助于大夫诊断。  
  
&emsp;&emsp;烫伤之后怎么办？  
&emsp;&emsp;烫伤之后，正确、及时的处理在很大程度上能缓解烫伤的程度。  
&emsp;&emsp;严重烫伤时，先用水淋湿全身加以冷却，不管有没有穿着好衣服，或是仍淌着水滴，最要紧的是赶快送到医院。  
&emsp;&emsp;不要将伤处直接放在水龙头下，可用脸盆接满水后，以浸泡的方式持续冷却大约三十分钟左右。  
&emsp;&emsp;充分冷却处理后轻轻将水吸干，敷上消毒沙布，再用绷带包扎。  
&emsp;&emsp;不要将水泡和破皮剥掉；不可强将已黏附在皮肤上的衣服脱掉；不能使用软膏，因为会增加治疗处理时的困难；为避免细菌感染，千万不要乱敷食油、酱油、豆酱等食品。  
  
&emsp;&emsp;眼睛进了东西怎么办  
&emsp;&emsp;旅游途中遇有刮风时，经常会有些细物吹入眼里，例如灰尖、砂粒、煤屑、碎玻璃、谷皮、飞虫以及铅笔木屑等，这些东西叫做异物。有的异物嵌在白眼球上，叫结膜异物，有的异物则嵌在黑跟殊上，叫角膜异物。  
&emsp;&emsp;眼睛的角膜(黑眼殊)感觉十分敏感，当异物进入眼时，立刻引起疼痛、流泪、睁不开眼。这时千万不要揉眼，因揉眼有时会擦伤角膜，甚至会将异物嵌在角膜内不易脱落，加重损伤，影响视力。又因手脏，将细菌带入眼内会引起发炎。  
&emsp;&emsp;异物进入眼时，应轻轻闭眼一会，或用手轻提上眼皮，一般附在表面的异物可随眼泪自行排出。若异物不能自行排出，仍有磨痛，异物可能在上眼皮里面的睑结膜上，可把眼皮翻过来找到异物，用湿棉棒或干净手绢轻轻擦掉，也可以用清洁的水冲洗，磨痛立刻消失。  
&emsp;&emsp;若翻过眼皮仍未找到异物，那异物可能是在角膜上，千万不要自已取，必须到医院去治疗。有时异物排出或取出后，眼睛仍感磨痛不适，好象还有异物，这是因为角膜上有伤，只要检查确实无异物，点些抗生素眼药水及眼药膏，很快就可恢复正常。  
  
&emsp;&emsp;女阴外伤后如何处理？  
&emsp;&emsp;女孩们在外旅游，常常会因为某种原因伤害到自己的身体。在这些外伤性伤害中，最让人难以启齿的要属外阴等部位的伤害。如果不幸遭遇这样的创伤，千万不要因为害羞而隐忍不言，为了自己的健康，女孩们不仅要及时说出自己受到的伤害，更要了解一些必要的处理方法。  
&emsp;&emsp;女性外生殖器并不明显凸出于体表，外力作用的损伤特点与男性有差别。当外阴、阴道等损伤后，疼痛不如男性那样剧烈。但如果外阴部受到碰、撞、尖形物体伤后，应停下来察看。  
&emsp;&emsp;如伤为钝物所致，主要外阴皮肤是否破损，有裂口时看其深度、大小，若为尖的物体刺入，则要察看其部位有无刺入阴道等。  
&emsp;&emsp;阴部外伤的处理原则基本和身体其他部位相同。但由于女性外阴部血管丰富，折皱多，局部检查要仔细。  
&emsp;&emsp;压迫止血时需注意所塞纱布等能否构成一定压力，并观察效果，太松要调整。如伤口在阴道口附近适合用冷敷，应该保持大腿并拢，有利于加压止血。  
&emsp;&emsp;如若外阴创伤过大，刺入较深，累及大血管出血过多等，均在初步止血后送医院治疗。  
  
&emsp;&emsp;铁钉扎伤怎么办？  
&emsp;&emsp;外出旅游，有些事是让人难以意料的。比如稍有不慎踩到了铁钉！这时，女孩们一定要了解正确的处理办法。  
&emsp;&emsp;被生锈的铁钉扎伤时，有感染破伤风的危险，即使伤口很小，也必须送到医院注射预防破伤风血清。  
&emsp;&emsp;伤口虽小，但可能里面会伤得很深，必须以处理大伤口的方式，用双氧水清洗伤处附近，仔细地消毒一番。  
&emsp;&emsp;不要用软膏涂抹伤口，直接敷上纱布，再用绷带包扎。  
&emsp;&emsp;钉子拔不掉时，不要勉强，将刺伤处消毒一下后送医院  
  
&emsp;&emsp;如何预防和处理脚泡和烂脚？  
&emsp;&emsp;外出旅游也许最让女孩们心疼的就是一双辛苦的“脚”了。长途跋涉，如果没有舒服合适的鞋，难免会发生脚受伤、起泡甚至溃烂。这时，女孩们该如何来预防、又如何来治疗呢？  
&emsp;&emsp;选择舒适的鞋袜  
&emsp;&emsp;野外的道路崎岖不平，鞋袜常常被汗水湿透，容易发生烂脚和脚泡。为防止出现烂脚和脚泡，出行前应穿柔软的旅游鞋或布鞋，大小应适中，穿布袜子，袜底要平整。到达休息地后要用热水泡泡脚，穿上拖鞋，并活动、按摩两脚，促进血液循环。  
&emsp;&emsp;正确的处理方法  
&emsp;&emsp;一旦发生烂脚时，开始千万不要用碘酒、酒精涂抹，可用千分之一的高锰酸钾溶液或温水洗脚，创面涂上龙胆紫（俗称紫药水）；发生脚泡时不要用不干净的刀子割开水泡，以防感染，应用消过毒的针将泡刺穿，使液体流出；注意老皮不要撕下来。  
  
### 夏日海滩自我保护手册  
  
&emsp;&emsp;如何预防脊髓伤害？  
&emsp;&emsp;水上活动另一项常见的伤害则是脊髓伤害。在美国，约有10％的脊髓伤害是源于不当的跳水意外，而急性扭伤、擦伤和抽筋也是常见的水上意外。  
&emsp;&emsp;为了避免意外的发生，跳水时要注意安全的水深至少约3.74公尺。而游泳前的热身运动可减少急性扭伤、擦伤和抽筋的发生机率，水上高手也务必做完暖身运动再下水。  
&emsp;&emsp;若不幸发生意外，怀疑有脊椎损伤的可能时，要注意保持呼吸道的通畅，避免不必要的移动，尽快送医，如需移动，要有适当的工具或多人同时移动法，以免造成更严重的后遗症。  
  
&emsp;&emsp;已有肌肉、关节疾病怎么办？  
&emsp;&emsp;如果已经有过肌肉、关节方面的疾病，难道就不能享受戏水的乐趣了吗？  
&emsp;&emsp;除了有足够的暖身运动，本身已有肌肉、关节方面疾病的女孩，在游泳姿势上要有所选择。例如有膝盖毛病者，避免游蛙式；有肩颈问题者，避免游自由式；有下背痛问题者，避免游蝶式；有脚踝问题者，避免游自由式、仰式及蝶式。在游泳时以不同的泳式交替，较不容易造成某些部位过度劳动的运动伤害。  
  
&emsp;&emsp;海边戏耍要牢记——  
&emsp;&emsp;不要尝试在不清楚水域状况的湖泊或海边游泳戏水。  
&emsp;&emsp;天气状况不稳定时，要避免到海边戏水或从事水上活动。  
&emsp;&emsp;在游泳池游泳时，要避免在池畔追逐或水中玩激烈的骑马打仗游戏。  
&emsp;&emsp;玩泳池滑水道时，不要故意以头下脚上或其它错误的方式玩耍。  
&emsp;&emsp;玩跳板时，应注意附近的游泳者，并于跳板的前端一次跳水，而不要故意由跳板侧面跳下或上上下下乱跳，以免发生意外伤害。  
&emsp;&emsp;游泳前勿喝酒，因为酒精会影响大脑的判断能力，而增加游泳意外的发生机会。  
  
### 晕船速解法  
  
&emsp;&emsp;游轮之旅本来是多么浪漫悠闲的，可要是不巧晕船了，这就成了最令人难堪的旅行。  
&emsp;&emsp;晕船是由于脑部在环境中收到错误的讯息所致。为了使身体平衡，人体的感觉器官不断地收集外界的讯息，并送到内耳。犹如电脑一般，内耳会组织这些讯息，进而输送至大脑。  
  
&emsp;&emsp;不幸发生晕船时，女孩们该如何处理呢？  
&emsp;&emsp;船艇上的引擎烟味、冰桶里的死鱼腥味或从船舱内传来的沙丁鱼三明治，都有可能使人作呕。此外，香烟会促使加速恶心。至于不抽烟者感到恶心时，应赶快逃离吸烟区。  
&emsp;&emsp;颠簸的旅途中，可能会让人突然不太适应某些食物。尽管船舱内提供的食物丰盛诱人，也勿因此食用过量。新鲜空气可防止作呕。若是在船舱内，不妨到甲板上嗅嗅海风。  
&emsp;&emsp;疲劳会增加晕船的机会。因此，在出发前，必须获得充足的睡眠。在旅途中小睡片刻，也有帮助。  
&emsp;&emsp;在晃动的船上阅读也有可能加重晕船症状。手里的书肯定不稳，印刷字体自然随之跳动不定，这可能使人感到晕眩。故应尽量避免，若是非读不可，应尽可能固定和书本的距离。  
&emsp;&emsp;不要久待在通风不良的船舱，多到甲板或其他通风的地方透透气，这也能有效地克制晕船。  
  
### 牙膏的奇效  
  
&emsp;&emsp;外出旅行牙膏是必备之物，因为它除了帮助清洁牙齿以外，还具有一些生活上的用途，可解除旅途上的不便。  
&emsp;&emsp;当皮肉因外伤碰破时，可以在伤处涂上牙膏进行消炎、止血，然后再包扎上。作为临时急救药，以药物牙膏效果显著。  
&emsp;&emsp;当被蜂蜇了时，可以在蜇咬处涂上牙膏，这样就可以消除红肿，因为蜂毒是酸性物，而牙膏属弱碱性，酸碱中和就解毒了。  
&emsp;&emsp;当被蚊叮、虫咬后，奇痒难忍，只要在叮咬处涂上牙膏就可止痒。  
&emsp;&emsp;旅途中发生头痛、头晕时，可在太阳穴涂上牙膏，因为牙膏中有薄荷脑、丁香油，可以镇痛。  
&emsp;&emsp;旅途中手脚受冻，出现红肿，又痒又痛，只要受冻部位不破，可用布沾上牙膏在红肿处摩擦。因为牙膏中有生姜油、薄荷油，可帮助活血消瘀。  
  
## 断绝后顾之忧——买保险！  
  
&emsp;&emsp;很多女孩还不习惯为自己短暂的旅行买一个保险，除非是购买车票、船票、机票时被动接受的意外伤害保险。其实，明智的女孩会懂得：花不多的一点钱，买一份旅游保险，不仅在不幸遭遇意外之后能让自己少一点后顾之忧，也可以让深爱自己的家人少一点负担、多一点经济方面的安慰和保障。  
  
### 旅游保险之基本种类  
  
&emsp;&emsp;女孩们出游可以购买4种基本的旅行保险：  
&emsp;&emsp;1、旅游救助保险  
&emsp;&emsp;这类保险是国内各保险公司普遍开办的险种，游客无论在国内外任何地方遭遇险情，都可拨打电话获得无偿救助。  
&emsp;&emsp;2、旅客意外伤害保险  
&emsp;&emsp;这类保险主要为游客在乘坐交通工具出行时提供风险防范服务，游客所购买的车票和船票金额中的5%是用于保险的，每份保险的保险金额为2万元，其中意外医疗事故金1万元，保险期限从检票进站或中途上车上船开始，一直到游客检票出站或中途下车下船。  
&emsp;&emsp;3、旅游人身意外伤害保险  
&emsp;&emsp;参加探险游和惊险游的游客最好购买旅游人身意外伤害保险。这类保险每份保险费为1元，保险金额最高可达1万元，每位游客最多可买10份保险。保险期限从游客购买保险进入旅游景点和景区时起，直至游客离开景点和景区。  
&emsp;&emsp;4、住宿游客人身保险  
&emsp;&emsp;住宿游客人身保险能为旅行中需要住宿的游客提供财产和生命安全保障。这类保险每份1元，从住宿之日零时起算，保险期限15天，期满后可以续保，每位游客可以购买多份，这类保险提供的保障主要有住宿旅客保险金5000元，住宿旅客见义勇为保险金1万元，旅客随身物品遭意外损坏或被盗、被抢、丢失的，补偿金为200元。  
  
&emsp;&emsp;跟随旅行团出游的女孩们注意了：  
&emsp;&emsp;旅游者人身意外伤害保险是由国家旅游管理部门以部门规章的形式加以约束的强制性保险，女孩们在跟随旅行社出游时，一定要明确自己应获得的保险权利。  
  
### 旅游保险之注意事项  
  
&emsp;&emsp;1、如实填写投保单  
&emsp;&emsp;网上填写投保单一定要正确填写，以免因为填写了错误信息而使得保险公司在出险时拒赔，造成不必要的损失。  
&emsp;&emsp;2、看清保险条款  
&emsp;&emsp;很多投保人只知道旅游团代理投保了旅游险而不知投保险种的责任范围，没弄清楚就糊涂投了保。  
&emsp;&emsp;3、保险不是越多越好  
&emsp;&emsp;选择一定数量的保险险种投保，自然有了更多的保障，但是，旅游医疗险种是补偿性险种，保多了形成超额保险，因此多交保费就不明智了。   
&emsp;&emsp;4、出了事故应及时通知  
&emsp;&emsp;保险公司依据《保险法》第二十一条规定："投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人"。因此出现事故后，女孩们应当及时报案。  
  
### 旅游保险之种类全介绍  
  
&emsp;&emsp;除了上面介绍的四类基本旅游保险，在我国，具体来说，有下面这些旅游保险种类和保险公司可供女孩们选择：  
&emsp;&emsp;团体旅游救援保险（泰康人寿保险股份有限公司）  
&emsp;&emsp;旅游意外伤害保险（泰康人寿保险股份有限公司）  
&emsp;&emsp;旅游安全人身保险（太平洋保险公司）  
&emsp;&emsp;海外旅行人身意外伤害保险（太平洋保险公司）  
&emsp;&emsp;海外旅行人身意外伤害附加医疗急救保险（太平洋保险公司）  
&emsp;&emsp;旅游景点旅客人身意外伤害保险（太平洋保险公司）  
&emsp;&emsp;住宿旅客人身意外伤害险（太平洋保险公司）  
&emsp;&emsp;金盛旅行意外伤害保险（金盛人寿保险公司）  
&emsp;&emsp;国寿旅游意外保险（中国人寿保险公司）  
&emsp;&emsp;国寿住宿旅客平安保险（中国人寿保险公司）  
&emsp;&emsp;国寿观光景点、娱乐场所人身意外伤害保险（中国人寿保险公司）  
  
### 当我的利益受到侵害时——投诉！  
  
&emsp;&emsp;在处处充满意外的自助旅行中，女孩们难免遇到种种不如意的事情，比如不懂装懂的导游、粗制滥造的饭菜、条件恶劣的住宿，甚至各种不曾想到的欺骗、欺诈。这时候，女孩们应该懂得及时投诉，保护自己的基本权益！  
  
#### 什么是旅游投诉？  
  
&emsp;&emsp;旅游投诉是指旅游者，海外旅行商，国内旅游经营者为维护自身和他人的旅游合法权益，对损害其合法权益的旅游经营者和有关服务单位，以书面或口头形式向旅游行政管理部门提出投诉，请求处理的行为。  
  
#### 旅游投诉应符合的条件  
  
&emsp;&emsp;投诉者是与本案有直接利害关系的旅游者，海外旅行商，国内旅游经营者和从业人员，有明确的被投诉者，具体的投诉请求和事实根据，属于旅游投诉暂行规定所列的旅游投诉范围。  
&emsp;&emsp;具体来说，根据1991年国家旅游局颁布实施的《旅游投诉暂行规定》投诉必须符合以下条件：  
&emsp;&emsp;投诉者是与本案有直接利益关系的旅游者、海外旅行商、国内旅游经营者和从业人员。  
&emsp;&emsp;有明确的被投诉者、具体的投诉请求和事实根据。  
&emsp;&emsp;属于本规定的下列旅游投诉范围：  
&emsp;&emsp;认为旅游经营者不履行合同或协议的。  
&emsp;&emsp;认为旅游经营者没有提供价质相符的旅游服务的。  
&emsp;&emsp;认为旅游经营者故意或过失造成投诉者行李物品破损或丢失的。  
&emsp;&emsp;认为旅游经营者故意或过失造成投诉者人身伤害的。  
&emsp;&emsp;认为旅游经营者欺诈投诉者，损害投诉者利益的。  
&emsp;&emsp;旅游经营单位职工私自收受回扣和索要小费的。  
&emsp;&emsp;其他损害投诉者利益的。  
  
#### 旅游投诉应当说明的内容  
  
&emsp;&emsp;进行旅游投诉时，女孩们要记住，这些信息需要详细说明：  
&emsp;&emsp;投诉者的姓名，性别，国籍，职业，年龄，单位（团队）名称及地址  
&emsp;&emsp;被投诉者的单位名称或姓名，所在地  
&emsp;&emsp;投诉请求和根据的事实与理由，证据  
  
#### 旅游投诉的处理程序  
  
&emsp;&emsp;女孩们还应该了解，自己提出投诉、相关部门接收投诉后，规范的处理程序应该是：  
&emsp;&emsp;被投诉者被投诉后可与投诉者自行和解，向投诉者陪礼道歉，赔偿损失，也可依据事实，反驳投诉请求，提出申辩，请示保护其合法权益。  
&emsp;&emsp;旅游投诉管理机关接到投诉状或口头投诉，不符合规定受理条件的，应当在7日内通知投诉者不受理，并说明理由。  
&emsp;&emsp;旅游投诉管理机关作出的处理决定，应当以旅游投诉处理决定书的形式在15日内内通知投诉者和被投诉者。  
  
#### 各省市旅游投诉电话  
  
&emsp;&emsp;北京：010-65130823天津：022-28359093  
&emsp;&emsp;重庆：023-63890134上海：021-64393615  
&emsp;&emsp;河北：0311-5814239山西：0351-4031616  
&emsp;&emsp;内蒙古：0471-6965978辽宁：024-86112228  
&emsp;&emsp;吉林：0431-5609246黑龙江：045-3630431  
&emsp;&emsp;江苏：025-3418185浙江：0571-5117419  
&emsp;&emsp;江西：0791-6269965福建：0591-3325044  
&emsp;&emsp;河南：0371-5902180山东：0531-2963423  
&emsp;&emsp;安徽：0551-2821763湖北：027-84774670  
&emsp;&emsp;湖南：0731-4717614广东：020-86678333  
&emsp;&emsp;广西：0771-2612216海南：0898-5358451  
&emsp;&emsp;四川：028-6654780贵州：0851-6818436  
&emsp;&emsp;西藏：0891-6834193云南：0871-3537361  
&emsp;&emsp;陕西：029-5261437甘肃：0931-8826860  
&emsp;&emsp;青海：0971-6159841宁夏：0951-5014265  
&emsp;&emsp;新疆：0991-2831902  

## 星座和旅行  
&emsp;&emsp;白羊座的旅行——  
&emsp;&emsp;体力惊人的白羊座能多玩一点就多玩一点，而且通常大胆的他们是不需要跟随旅行团走马看花的，只要有一本导游手册，加上一张嘴以及马马虎虎的英文，他们甚至可以玩遍整个欧洲，吃完所有当地名特产。而且白羊座冲锋陷阵的本事无人能比，就算人生地不熟的也不会手足无措，反正有陌生人搭讪，多瞪他两眼就好，有空还可以看看可不可能遇到飞来艳福！因为心情自在开朗，没有太多压力，羊儿玩起来比谁都要来得轻松！    
  
&emsp;&emsp;金牛座的旅行——  
&emsp;&emsp;精打细算的金牛座在确定要旅游之前会广邀好友，直接自己组一团，然后再跟旅行社接洽，一定要弄到物美价廉，地点和住宿都完全确定满意了，他们才会放心收拾准备，而且把能够带出去的家人都一并打包外带。是的，金牛座们喜欢和一大家子一起出门，这样他们才能无后顾之忧，也才玩得愉快！    
  
&emsp;&emsp;双子座的旅行——  
&emsp;&emsp;双子们最好跟团去，这样可以解决不少令人头痛的杂务，再者白天跟着团去到处转转，选定目标，晚上再单独行动，给他玩个够本。通常双子们的语言能力是不太需要担心的，他们会很自然的接收所有有用的资讯，加上快速的反应和敏捷度，会轻易地避开危险，而且双子座的适应力是有名的，可以在陌生的地方愉快的待到厌烦为止。  
  
&emsp;&emsp;巨蟹座的旅行——  
&emsp;&emsp;蟹子把旅游看成是大事一件，而出国更是必须要仔细的大手笔，所以一但决定要出去走走，蟹子就会从头想到尾，上至旅程的安排，下到要不要带锅碗瓢盆各种大小细项研究仔细，其中还包括他们不在家时家事要谁做等等，也会一一交待。总之，蟹子出门真是很拖泥带水的，外加三步一回头。不过这都是在出门前啦，出门后他们玩起来也很尽兴，只是胆小的他们会乖乖的跟着旅行团，甚至连迟到误点这码子事都不会发生！    
  
&emsp;&emsp;狮子座的旅行——  
&emsp;&emsp;如果狮子出去玩那一定要是悠游自在才行，所以他们不会带太多行李，毕竟是去玩的又不是去当搬运工，一切以轻松为原则，重要的东西收一收就可以出门的，没有的到当地再买，反正大部份的人过起日子来都差不多嘛！只要狮子座心血来潮，看上了哪个国家，他们就会开始计划啦，只是狮子座比较喜欢自助旅行的自由感受，所以顶多第一次让旅行团带着，摸熟了就自己来观光，这样既不赶时间又惬意无比，才是狮子们最喜欢的方式。    
  
&emsp;&emsp;处女座的旅行——  
&emsp;&emsp;处女座是不屑于走马看花，当血拼进香团的。出国嘛当然要有点长进，不能只花钱去外国败家，那样实在没什么意义。所以如果处女座要出国就一定是所谓的深度旅游，也就是在出国前会研究完所有的地理杂志，会仔细挑一个好一点的旅行团，找一些可看性比较大的地点，然后当别人在血拼时他们可能在拼命地研究地图以及历史古迹，或者是国家历史，至于纪念品足够分给亲朋好友就可以了。    
  
&emsp;&emsp;天秤座的旅行——  
&emsp;&emsp;秤子是个满随性的星座，尤其是在旅游中，最能够放松精神去游览，把一切的美景尽收眼底。通常秤子是个想出去就出去的人，而且不喜欢跟着团到处乱跑赶时间，最好是能在他们喜欢的地方悠闲的过一段日子，把每个国家的气氛都一一感受过。不过除了气质上的薰陶之外，秤子也很喜欢买美美的纪念品，以及自恋地照一堆自己的相片，不但精神上满足，还可以出多好几箱的战利品呢！    
  
&emsp;&emsp;天蝎座的旅行——  
&emsp;&emsp;既然已经出去了，天蝎就会努力看、用力学，以免少听到什么漏看到什么，那不是损失太大了吗？通常蝎子会选定一个地方，然后在这个地方深入的光观，住久一点，看深一点，直到自己满意了才会再换个地方，继续这种深入旅游。天蝎们是不会贪多的，但是一定要有所获得，否则在家看明信片不也一样！而且不管什么当地名产，有用才买，没用看过就可以了，这就是天蝎们的实际！    
  
&emsp;&emsp;射手座的旅行——  
&emsp;&emsp;所有星座中最随性的莫过于射手座，可以的话他们几乎不想放下行李，最好一辈子在各地游走，看遍世界的风俗民情，攀登所有的崇山峻岭，最好还能在世界五大河中洗洗脚，泛泛舟。所以他们的旅游方式也是最随兴的，随时随地背起包包就可以闪人，其他的什么前因后果都丢到脑门后面去了。到了每一个地方射手们都会驻足停留一阵子，认识很多人，了解他们的生活，之后就再度背起包包，拍拍屁股，一眨眼又不知道哪里去了！    
  
&emsp;&emsp;魔羯座的旅行——  
&emsp;&emsp;摩羯座是很认真的星座，就连在玩乐中他们也很难把认真的态度放下来。所以看他们去旅游简直就好样是导游在上课一样，摩羯听得比任何人都要来得专心仔细，还会发问，只差没有作笔记了。习惯事事谨慎的他们会在第一次听到要去旅游的当下就开始盘算，再和旅行社多次讨论，反正非弄清楚不可，绝对不可以马虎过关，以免自己玩得不愉快，还得吃亏，所以不能不精打细算一些！    
  
&emsp;&emsp;水瓶座的旅行——  
&emsp;&emsp;如果说要去某个地区游览，那瓶子第一个问题可能是，当地的法律、平均收入、国民生产毛额多少，再严重点抱起别人家的宪法来啃啃，看看和自个儿家的有什么不一样，好像他不是要去旅游而是打算移民似的。至于到了风光明媚的目的地之后，可能就要从民族的历史问起了，到了最后当大家都以为他准备要定居于此时，瓶子才满意的转往下一个目标。很学术吧！透过这种玩法，瓶子可以得到和别人完全不同的了解，这是他们最高兴的。    
  
&emsp;&emsp;双鱼座的旅行——  
&emsp;&emsp;如果平常没事，双鱼们可是很喜欢埋头于地理杂志，边看边做梦，对于名闻遐迩的各个美丽地区都抱有相当的幻想，顺便还会编织一下自己的希望，所以一但有机会去国外开开洋荤，他们可是不会错过的哦！到了国外以梦游的眼神看着美丽的天地景观，但也不会忘了在该血拼的时候放手一搏！结果整个旅游下来就像一场梦境一样，只除了那些成山的战利品……然后鱼儿又开始作别的梦了！    
  
&emsp;&emsp;十二星座适合的旅游方式之土象星座  
&emsp;&emsp;土象星座：金牛座，处女座和摩羯座  
&emsp;&emsp;土象星座的旅游则讲求实际功能性，注重行程安排与前置作业，态度较为固本务实。土象星座在旅游前，最好能将手边工作告一段落，免得在旅途中还需要挂心而影响旅游兴致。土象星座注重行前旅程的规划，甚至要先取得住宿旅馆的电话才更安心。  
&emsp;&emsp;土象星座的人面对陌生的人事物如果无法克服退怯的心态，建议以跟团方式或集体自助出游；富有自然及开阔的旅游景点，能让土象星座更加放松。土象星座重视旅游地的治安及与人身安全有关的事项，高度开发的文明国度较能让土象星座取得安全感。  
  
&emsp;&emsp;十二星座适合的旅游方式之风象星座  
&emsp;&emsp;风象星座：双子座，天秤座与水瓶座  
&emsp;&emsp;风象星座较为理性且注重流行资讯，认为旅游可以有更多种的尝试与可能，讲究旅游景点的新奇与特殊。行前的资料搜集向来是风象星座的拿手戏，掌握旅游情报将让风象星座更能够应变旅途中的突发状况。讲求知性的风象星座最适合从事自助旅游，在旅途中展现出过人的自主能力；大众观光普遍的热门旅游景点，已经不能满足风象星座的需求，开发新的旅游地更能满足风象星座喜爱尝新的特性，即使是冷门景点，风象星座也不在意。  
  
&emsp;&emsp;十二星座适合的旅游方式之水象星座  
&emsp;&emsp;水象星座：巨蟹座，天蝎座和双鱼座  
&emsp;&emsp;水象星座偏爱浪漫的旅程，旅行所代表的是种感情的媒介，表达环境与情绪的互动。“三合星座”中火象星座动态活动的比例要高，土象星座则重视“物有所值”，风象星座求新求变，而水象星座则以感性为诉求点。  
&emsp;&emsp;如何在旅途中留下值得回忆的事物，是水象星座旅途中所在意的事；透过与当地人民情感的交流互动，发挥感性与情趣，是水象星座所擅长的旅游方式。充满风土民情的旅游地，是水象星座选择的重点之一。  
  
&emsp;&emsp;十二星座适合的旅游方式之火象星座  
&emsp;&emsp;火象星座：白羊座，狮子座及射手座；  
&emsp;&emsp;火象星座对旅游充满感官欲望，注重旅游的乐趣，希望能够暂时丢开束缚，痛快过瘾地吃喝玩乐。火象星座的人在行前需要保持好充足的体能，并且放松心情；火象星座注重旅途中的感受，强调感官享乐的火象星座，旅途中的兴致影响着接续的游程。一半自助旅游较跟团更加快活；地点则要能有满足刺激及冒险性的游程。充满自由野性的原始风味，豪迈率性且不受拘束，游乐气息浓厚的行程，很得火象星座青睐。  
  
### 不宜同行旅游的星座组合  
  
&emsp;&emsp;什么样星座组合的人千万不要一同去旅行，否则原本美好的出游会成为两个星座的噩梦之旅？以下排名，仅供参考！  
  
&emsp;&emsp;第1名：金牛座和射手座  
&emsp;&emsp;射手座的人玩到后来会忘了有预算这回事，他们那种随便花钱的方式对金牛座的人来说是不可思议，对金牛座的人而言，有些突发事件是应该要预防的，而射手人十分随性，他们是那种花到身上没钱了，在当地打工也无妨的个性。  
&emsp;&emsp;而在旅游态度上，射手人更是随性，可能和当地人聊个半天，而金牛座会觉得要照计划走，不能漫无目的地乱游。  
  
&emsp;&emsp;第2名：天秤座和水瓶座  
&emsp;&emsp;这两种人在房间里聊聊天可以，一起出门就不行了，天秤人会对水瓶人拟的计划表示没有意见，但他其实一点都不随便，以致旅行中天秤人总是抱怨连连，搞到后来水瓶座的人会越来越不能容忍，两人吵架是势所难免。  
  
&emsp;&emsp;第3名：狮子座和摩羯座  
&emsp;&emsp;狮子要坐豪华邮轮，摩羯则是钟意独木舟的矛盾组合。  
&emsp;&emsp;两个星座对金钱的价值观差距太大，血拚对摩羯来说只是行程中的一部分，而对狮子而言是旅行的全部，所以两人出游必定闹得不欢而散。  
  
&emsp;&emsp;第4名：天蝎座和双鱼座  
&emsp;&emsp;双鱼座是那种活在幻想中，想找个浪漫地方去的人，而天蝎人在这时候会觉得有深深的无力感，一方面要配合双鱼的幻想，一方面又要在旅途中照顾柔弱的双鱼，而天蝎座的人却又少不了双鱼的浪漫作伴，所以和双鱼座出游的天蝎简直在矛盾中折磨自己。  
  
&emsp;&emsp;第5名：白羊座和巨蟹座  
&emsp;&emsp;巨蟹座出游是要在旅行中感受当地人的生活，他们喜欢住在那儿就不走了，成天和当地人聊天，他们的旅行是属于随性自然派的；而白羊座的人在行前是会做功课的，他们出去就一定要达到什么目的，或看到什么景点，他们希望行是套装的，是有目标的，因此这种星座组合的人行动的步调会配不起来，于是会产生冲突，觉得对方根本不懂旅行。  
  
&emsp;&emsp;血型旅游之最——  
&emsp;&emsp;旅行中最闷，最不会制造气氛，也最有忍耐力的--A型血  
&emsp;&emsp;旅行中顾虑最多，最爱动感情，最容易被打动的--A型血  
&emsp;&emsp;旅行中最小心，最顾全大局，最有牺牲精神的--A型血  
   
&emsp;&emsp;血型旅游之最——  
&emsp;&emsp;旅行中最无团体精神，最凭直观印象作判断的--B型血  
&emsp;&emsp;旅行中最没方向感，最容易走回头路而多跑路的--B型血  
&emsp;&emsp;旅行中最喜欢热闹，最有好奇心但又最快消失的--B型血  
   
&emsp;&emsp;血型旅游之最——  
&emsp;&emsp;旅行中最有同伴意识，但也最不容易认可他人的--O型血  
&emsp;&emsp;旅行中最爱做领头人，最爱以常规理论作判断的--O型血  
&emsp;&emsp;旅行中最执着，意志最坚强，不达目的不罢休的--O型血  
   
&emsp;&emsp;血型旅游之最——  
&emsp;&emsp;旅行中最缺乏连贯性，最容易产生自我优越感的--AB型血  
&emsp;&emsp;旅行中最爱处处留情，有错时最不爱承认错误的--AB型血  
&emsp;&emsp;旅行中最会营造气氛，最喜欢突破既定路线的--AB型血  
   
&emsp;&emsp;血型出游配对指数  
&emsp;&emsp;Ａ型Vs.Ｂ型☆☆☆☆Ａ型Vs.Ｏ型☆☆☆  
&emsp;&emsp;Ａ型Vs.ＡＢ型☆☆☆☆☆Ｂ型和Ｏ型☆☆☆☆☆  
&emsp;&emsp;Ｂ型Vs.ＡＢ型☆☆☆Ｏ型Vs.ＡＢ型☆☆☆☆  