# 如何挑选旅行服务和产品  

&emsp;&emsp;第一，看旅行社是否提供选种表，行程表内容是否详尽。行程表就是旅行的日程安排，应包括住宿、用餐及景点几个方面，越详尽越好。一份出色的行程表甚至包括下榻酒店及用餐餐馆的电话，万一客人走散，可凭此及时与团队取得联系。另外，提供日程表越详尽，旅行社中途随意改动安排的可能性越小。  
&emsp;&emsp;第二，看行程安排是否合理。有些旅行社的行程看似诱人：国家多、城市多、安排紧凑。可实际上在途中浪费很多时间，甚至走回头路。例如某旅行社组织的北京到以色列再到南非，再返回以色列返回北京，14天行程的旅行，仅飞行和在机场候机安检的时间就近60个小时，这样旅行下来，不仅是浮光掠影，而且人困马乏，更谈不上旅行观光的乐趣。  
&emsp;&emsp;第三，探讨景点细节。看行程表时不仅要注意节目和景点，是否符合自己兴趣，而且要看标注是否详细。如果行程上写“阿尔卑斯山滑雪一天”或“黄金海岸畅游半日”之类的话，可千万要小心。因为“阿尔插斯山”和“黄金海岸”的范围很大，当地滑雪场或海滨浴场众多，它们的设施、管理、自然条件都相差颇多，享受的服务判别很大。遇到这种情况，一定要向旅行社询问滑雪场或浴场的具体名称及情况。虽然即使说了旅行者也未必知道，可如果旅行社说不出，这里面一定有问题。如果说出名字，请一定记下，日后看看是否相符。另外，在向别家旅行社咨询时，可以顺便问一问该场所如何，竞争对手常常会说出实情。  
&emsp;&emsp;第四，明确哪些游乐项目已饮食在团费之内，哪些需要自理。弄清门标是只包含每一道门票，还是全部。例如，到某海滨旅行，游泳是不收费的，而潜水、滑水、乘快艇出海等是均需自理的。可旅行社行程上只写“下午1时至4时，在X浴场游泳、滑水、乘快艇”。这就很容易令人误解。因此，行前一定问清，以免日后纠纷。  
&emsp;&emsp;第五，问清用餐标准。民以食为天，出门在外，吃的好坏，关系重大。事先问清餐标，一是估摸一下吃的好坏，二是如果途中旅行社因故未能安排餐食，退钱，也有个标准。另外，还要问清几菜几汤，几荤几素。如果是出国旅行，最好问明中餐还是当地餐。在国外，中餐通常较贵。  
&emsp;&emsp;第六，明确酒店的名称地点及星级。通常来说像“入住北京王府饭店（五星级）或同级饭店”这样的写法比较规范。如果只写地点，或星级都可能有问题。有的旅行社行程上写住“三关口”，到当地后发现，此处是深山，连人家都没有。显然这是旅行社没有事先踩线，而是按地图臆想出来一家宾馆。  
&emsp;&emsp;第七，明确交通工具。不仅要明确是汽车、火车还飞机，对汽车还要了解是进口车，还是国产车，什么车型，因为这直接关系到旅途的舒适程度。  
&emsp;&emsp;第八，如果出国旅行，按规定可以凭做好签证的护照到当地中国银行兑换2000美金（仅指当年第一次出国旅行。）如果施行社绝口不提美金，出境前既不把护照给旅行者，也不提代旅者换美金，那就要小心了，一定要在行前将此事弄清。如果旅行社说按规定只可换1000美元，那肯定其中有诈。  
&emsp;&emsp;第九，看是否有全陪。通常旅行团人数超过15人，组团的旅行社就应派全程陪同。以保证从一地至另一地的旅游可以顺利衔接，旅途中发生问题能得以及时解决。  

旅行中灵活应对  
&emsp;&emsp;第一，在旅行中导游在原规定的行程之外临时增加节目时，旅行者首先要确定自己是否对此感兴趣，然后要问明此项安排是否要另付费用，最后还要了解清楚新的安排会不会影响下一个景点的参观。只要以上任何一项，旅行者觉得不妥，就可以勇敢地说“不”，拒绝新的安排。  
&emsp;&emsp;第二，遇到导游减少景点的情况。旅行者要记住每一个景点你都是付了费的，即使没有门票，你也付了交通费，付了费而没有得到相应的服务，理应要求退钱，甚至投诉赔偿。当然，因为自己不去和不可抗外力因素而取消景点不在其中。  
&emsp;&emsp;第三，对购物不感兴趣，导游却不断带团进商店，行之者有效的、对策就是坚决不买。如果所有团员都不感兴趣，可以向全陪和导游提出。  
&emsp;&emsp;第四，若确定想购物，但导游所引领的商店价格奇贵的话，不妨此处不买换一家商店再买。在香港和新加坡，旅游局都选择一些货真价实。价格公道的商店颁发标志，在这两地，认定红帆船和鱼尾狮两个标志没错的。  
&emsp;&emsp;第五，购买较贵重的物品时，应事先问明可否退换，以备货比三家后发现较大价格价格差异时退货。  
&emsp;&emsp;第六，对当地旅游景点的讲解介绍通常由旅游地接待社的导游（也称地陪）担任，如果导游不讲解，可直接告诉他，他将被投诉。因为团费当中包含导游费的。  

归来后不满投诉  
&emsp;&emsp;第一，保留好出发前签订的协议书，行程表以及旅行中旅行社违约或导游不负责任的证据，向旅行社的质量管理部门投诉。  
&emsp;&emsp;第二，如果旅行社的质量管理部门不能妥善解决问题，就向各省、市旅游局质量管理处投诉。  
