# 怎样游览古典园林  

&emsp;&emsp;在“回归自然”的呼声中，人们开始忘情于山水间，流连于大自然，热衷于园林旅游。那么怎样游览园林才有收获呢？  
&emsp;&emsp;第一，游览前必须认真查找有关资料，熟悉该园的历史文化背景及园内具体情况，使之做到心中有数；  
&emsp;&emsp;第二，入园后应该沿着一定的游览路线进行游览。游览路线一般由廊、路、桥连接而成，其中主路用以连接景区，支路用以连接景点；  
&emsp;&emsp;第三，解决好“游”与“停”的问题，游览园林有“动观”与“静观”之分，一般来说，大园以动观为主，小园以静观为主。所谓动观，即在游览路线上（廊、路）漫步游览赏景，由于廊和路都是曲折的，所以在漫步游览时往往具有步移景异的特色，因而走时不宜太快，而应以走走看看、看看走走漫步赏景为宜。特别是在转弯时，更应注意景色的变化。凡是动观，意在领略变化中的景色。所谓静观，即游览过程中，遇到亭、台、楼、榭、桥等建筑时，应停下来静观四周的美景。凡是静观，意在观赏景色的最佳处，包括各个景和各个观赏对象；  
&emsp;&emsp;第四，掌握观赏的主要内容，先观赏园之胜景。如上海豫园大假山、玉玲珑之丽景。再欣赏造园艺术，如上海豫园鱼乐榭花墙下的水流、玉玲珑的组景。还要推敲园之意境。古典园林最讲究意境，风景园林的欣赏，贵在深化。尤其是那种“庭院深深深几许”的内涵，犹如进入艺术殿堂，单凭一次漫游是很难窥其奥秘的，常常需要几次的反复理解，方可悟到其意境的美妙之处。  

&emsp;&emsp;中国的园林大体可分为古代封建帝王的宫苑和民间私家花园两种，前者以北方的北京居多，后者则集中在江南的苏州、无锡、南京等地。  
&emsp;&emsp;江南园林精巧素雅，在设计中追求朴实的自然美，讲究山林野趣，使居者“不出城廓，而享山林之美”。  

**小桥流水**  
&emsp;&emsp;“小桥流水”是江南园林的景致之一。  
&emsp;&emsp;江南园林中的桥一般是石梁桥，其中可分为平直桥、曲折桥和拱形桥。平直桥不置栏干，无任何装饰，仅搁一石板，自然质朴。平直桥的水平高低很有讲究，或桥与岸平，以显露周围山石、建筑的高峻，或与水面平，使游者有身临水中之感。  
&emsp;&emsp;曲桥形象优美，在杭州西湖可以看到九曲桥，石栏低矮，蜿蜒水上。拱形桥有单孔多孔之分，苏州网狮园有三步拱桥，跨三步即过。多孔桥常见于皇家园林。  
&emsp;&emsp;江南园林中的水面都不大，但布局巧妙，采用“以小胜多”的手法，给人“汪洋”之感觉。有的水中列小岛，架小桥，使水面曲折婉转，令人有源流无尽之慨。  

**瘦、透、漏、皱的奇石**  
&emsp;&emsp;江南园林中无处不见奇石：有的孑然一身，有的聚众造型，也有的堆砌成山。这些奇石无不符合瘦、透、漏、皱的审美特性。瘦，指山石体态苗条，有迎风玉立之势；透，是说石纹纵横贯通，起伏有致；漏，是指石上大孔小穴，涡洞相套，上下贯穿；皱，是指山石表面凸凹褶皱，千奇百怪的形态。太湖地区所产湖石即具有这四大特点，江南园林中的名石多产自太湖洞庭山，人们将湖石称为“太湖石”。  
&emsp;&emsp;以奇石造“山”，也是江南园林的一景。园的假山规模宏大，立意新颖。进园，按顺时针的游览方向，可见春、夏、秋、冬四季假山，名山的布置分别象征四季景色，为国内之唯一。  

**四廊漏窗**  
&emsp;&emsp;中国园林中都有“廊”这种建筑，它的作用是分割空间、组合景物，增加景深。建于水面或临水而筑的廊称为水廊；建于山坡上的为爬山廊；迂回花间的廊，称花廊；廊外植柳为柳廊；植竹为竹廊；有上下两层走廊的称楼廊。对于游人来说，廊是一条导游线，使人渐入佳境，同时也是游息之处，廊之栏可供游人靠坐小憩。  
&emsp;&emsp;所谓“漏窗”，就是在窗洞中饰以花纹图案，并不妨碍向外观看的窗。窗的外形有方、圆、六角、八角、叶形等。日光照在墙上，白色的窗花与灰黑色的富有变化的阴影，明暗掩映，格调清新爽快。苏州留园长达700多米的长廊中，有30多种窗花。除漏窗外，有的窗洞全部空透，称为空窗，窗外景物，历历在目。  
&emsp;&emsp;园林艺术中，借助于漏窗空窗组景，沿廊而行，窗外景色或隐约可见，或明朗入目，似一幅幅活动的画面，虚虚实实，变化无穷。  
&emsp;&emsp;此外，江南园林中的门也颇有特色，其中不装门扇的门孔称为洞门，除有进出功能外，差不多还是取景的画框。洞门造型多样，有圆形、菱形、八角形、瓶形、鸭蛋形，增加了古典园林古朴、雅致的气氛。  

&emsp;&emsp;江南园林中的粉墙也颇有特色。或出没于绿树丛中，或穿行于池沼假山之间。雪白的粉墙不仅与青灰色的瓦顶、栗褐色的门窗产生色彩上的强烈对比，又能衬托周围的湖石竹丛。白墙上树影摇曳，池中映出倒景，真有一派人间仙境之感。  
