# 盆景观赏  

&emsp;&emsp;盆景是我国传统的园林艺术珍品，是自然美与艺术美的巧妙结合，它利用不同植物或山石为素材，经过艺术加工，模仿大自然的风采，置锦绣山水植物於方尺的盘盆之中。盆景艺术起源於唐。宋代已有山水盆景取材与制作的详细记载（赵希鹄《洞天清录》）。我国盆景植物资源丰富，常用的有圆柏，罗汉松，五针松，黑松，龙柏，白皮松，黄山松，花柏，苏铁，银杏，雀梅，榔榆，槭树，黄杨，枸杞，构骨，凌霄，栀子，社鹃，米兰，山茶，柿，杏，桃，南天竹，榕树，凤尾竹，棕竹，佛肚竹以及衬景用的植物等近百种。对於根、干、叶、花、果实及其型式都有一定的要求和处理。就取材而言，可分植物和山水两大类；以大小而言，又分巨型、中型、微型；微型小景可托於手掌，又称掌上盆景。还有一种植物与山水相结合成水旱盆景。  

&emsp;&emsp;（一）各类盆景特点。1、旱盆盆景。全部盛土，栽种小树，点缀拳石，力求如画。2、树桩盆景。取山野经砍柴、放牧形成的树桩，或取高山土层薄处生长的匍生自然树种，移入盆中栽植成活，适当剪裁和攀扎，使得大树浓缩，达到清秀，苍劲和古雅的境界。3、微型盆景。体积甚小，树高不盈10厘米，盆钵小如酒盅，虽说是掌上之物，却具旷野古木之态；或老干虬枝，盘根错节；或花果繁盛，欣欣向荣。4、山水盆景。亦称山石或水石盆景，以山石水面为主题。在＂山＂上栽种植物和布置配件，比例力求协调相称，充分展现名山大川的奇、幽、险、秀、雄的壮阔画面。5、水旱盆景。一部分贮水，一部分盛土石。栽种植物，在同一只盆内，山水相映，塑造＂疏影横斜水清浅＂的意境。  

&emsp;&emsp;（二）盆景艺术流派。千余年來在长江以南得到了较大的发展，其中江淮流域和川蜀、岭南一带，出其土壤肥沃、雨量充沛，丘陵、山壑适合野生植物生长，故在盆景史上各领风骚。目前有苏派，扬派，川派，岭南派，海派，浙派，徽派和通派八种艺术流派。  
&emsp;&emsp;1.苏派。包括苏州、常熟、无锡、常州等地。常用植物为雀梅、榆树，槭树，梅和石榴等；型式为圆片，典型造型为＂六台三托一顶＂；技法粗扎细剪；以清秀占雅取胜。  
&emsp;&emsp;2.扬派。包括扬州、泰州、泰兴和盐城等地。常用植物为松，桧，榆，杨（黄杨）。型式为云片。讲究寸枝三弯，技法为精扎细剪，棕丝攀扎。以严整壮观为特色。  
&emsp;&emsp;3.川派。包括成都、重庆、温江和灌县等地。常用植物为瓶兰花，六月雪，贴梗海棠，竹类，花果类和银杏等。型式以各种规划型为主，如对拐，掉拐，滚龙抢珠，三弯九道拐等，技法也是棕丝攀扎，讲究身法、技法。以虬曲多姿、典雅清秀取胜。  
&emsp;&emsp;4.岭南派。包括广东广西和福建。常用植物为福建茶、榕树、九里香、雀梅和榆等型式为大树型，高耸型等，技法为蓄枝截干，以苍劲自然，飘逸豪放为特点。  
&emsp;&emsp;5.海派。上海，常用植物以松柏类为主，杂木类为辅。型式不拘一格，但以微型见长，技法为金属丝缠绕造型，强调自然美，以精巧玲珑、线条流畅见长。  
&emsp;&emsp;6.浙派。包括杭州，温州等地，常用植物以五针松为主，另有黑松，金钱松，罗汉松，桧柏，鸡爪槭，南天竹等，造型为高干型合栽式，技法是松柏类以扎为主，以剪为辅，杂木则以剪为主，以扎为辅，金属丝和棕丝并用，以刚劲有力，自然舒展为特点。  
&emsp;&emsp;7.徽派。包括歙县和绩溪等地，常用植物为梅、黄山松、木和桧等，型式为劈梅，龙游梅和疙瘩梅等。技法是用棕皮、树筋，粗扎粗剪，以奇特古朴取胜。  
&emsp;&emsp;8.通派。包括南通、如皋等地，常用植物多为小叶罗汉松。型式为两弯半，鞠躬式。技法与扬派大同小异。以庄严雄伟为特色。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
