# 铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录  

国家铁路局公安部关于公布《铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录》的公告  
国家铁路局公安部公告第1号  
为保障旅客生命财产安全和铁路运输安全，加强和规范铁路旅客运输安全检查工作，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国铁路法》《铁路安全管理条例》等法律、行政法规规定，现公布《铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录》。  
铁路运输企业应当在企业网站、铁路旅客车站和列车等服务场所通过多种方式公告《铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录》，履行告知义务。  
公益性“慢火车”可以允许旅客随身携带少量家禽家畜和日用工具农具。铁路运输企业与旅客另有约定的，按照其约定。  
军人、武警、公安民警、民兵、射击运动员等人员依法可以携带、托运枪支弹药或者管制器具的，按照国家有关规定办理。  
在特定区域、特定时间，中央和国家有关部门根据需要依法决定提升铁路旅客禁止、限制携带和托运物品查控标准的，从其规定。  
本公告自2022年7月1日起施行。原《国家铁路局公安部关于发布铁路<禁止携带物品目录>的公告》（国铁运输监〔2015〕3号）同时废止。  
国家铁路局公安部  
2022年5月17日  

铁路旅客禁止、限制携带和托运物品目录  
一、禁止托运和随身携带的物品  
（一）枪支、子弹类（含主要零部件）  
1.军用枪、公务用枪：手枪、冲锋枪、步枪、机枪、防暴枪等以及各类配用子弹。  
2.民用枪：气枪、猎枪、运动枪、麻醉注射枪等以及各类配用子弹。  
3.道具枪、发令枪、钢珠枪、催泪枪、电击枪等以及各类配用子弹。  
4.上述物品的样品、仿制品。  
（二）爆炸物品类  
1.弹药：炸弹、照明弹、燃烧弹、烟幕弹、信号弹、催泪弹、毒气弹、手雷、地雷、手榴弹等。  
2.爆破器材：炸药、雷管、导火索、导爆索、震源弹、爆破剂等。  
3.烟火制品：礼花弹、烟花（含冷光烟花）、鞭炮、摔炮、拉炮、砸炮等各类烟花爆竹，发令纸、黑火药、烟火药、引火线，以及“钢丝棉烟花”等具有烟花效果的制品等。  
4.上述物品的仿制品。  
（三）管制器具  
1.管制刀具：根据《管制刀具分类与安全要求》（GA 1334–2016），认定为管制刀具的专用刀具（匕首、刺刀、佩刀、三棱刮刀、猎刀、加长弹簧折叠刀等）、特殊厨用刀具（加长砍骨刀、加长西瓜刀、加长分刀、剔骨刀、屠宰刀、多用刀等）、开刃的武术与工艺礼品刀具（武术刀、剑等），以及其他管制刀具（超过GA/T 1335《日用刀具分类与安全要求》规定的尺寸规格限制要求的各种刀具）。  
2.其他器具：警棍、军用或者警用匕首、催泪器、电击器、防卫器、弩、弩箭等。  
（四）易燃易爆物品  
1.压缩气体和液化气体：氢气、甲烷、乙烷、环氧乙烷、二甲醚、丁烷、天然气、乙烯、氯乙烯、丙烯、乙炔（溶于介质的）、一氧化碳、液化石油气、氟利昂、氧气（供病人吸氧的袋装医用氧气除外）、水煤气等。  
2.易燃液体：汽油（包括甲醇汽油、乙醇汽油）、煤油、柴油、苯、酒精、酒精体积百分含量大于70%或者标志不清晰的酒类饮品、1、2-环氧丙烷、二硫化碳、甲醇、丙酮、乙醚、油漆、稀料、松香油等。  
3.易燃固体：红磷、闪光粉、固体酒精、赛璐珞、发泡剂H、偶氮二异庚腈等。  
4.自燃物品：黄磷、白磷、硝化纤维（含胶片）、油纸及其制品等。  
5.遇湿易燃物品：金属钾、钠、锂、碳化钙（电石）、镁铝粉等。  
6.氧化剂和有机过氧化物：高锰酸钾、氯酸钾、过氧化钠、过氧化钾、过氧化铅、过醋酸、双氧水、氯酸钠、硝酸铵等。  
（五）毒害品  
氰化物、砒霜、硒粉、苯酚、氯、氨、异氰酸甲酯、硫酸二甲酯等高毒化学品以及灭鼠药、杀虫剂、除草剂等剧毒农药。  
（六）腐蚀性物品  
硫酸、盐酸、硝酸、氢氧化钠、氢氧化钾、有液蓄电池（含氢氧化钾固体、注有酸液或碱液的）、汞（水银）等。  
（七）放射性物品  
指含有放射性核素，并且其活度和比活度均高于国家规定豁免值的物品，详见《放射性物品分类和名录（试行）》。  
（八）感染性物质  
包括可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种和感染性样本，详见《人间传染的病原微生物名录》中危害程度分类为第一类、第二类的病原微生物。  
（九）其他危害列车运行安全的物品  
1.可能干扰列车信号的强磁化物。  
2.硫化氢及有强烈刺激性气味或者有恶臭等异味的物品。  
3.容易引起旅客恐慌情绪的物品。  
4.不能判明性质但可能具有危险性的物品。  
（十）法律、行政法规、规章规定的其他禁止携带、运输的物品。  
二、禁止随身携带但可以托运的物品  
（一）锐器：菜刀、水果刀、剪刀、美工刀、雕刻刀、裁纸刀等日用刀具（刀刃长度超过60毫米）；手术刀、刨刀、铣刀等专业刀具；刀、矛、戟等器械。  
（二）钝器：棍棒、球棒、桌球杆、曲棍球杆等。  
（三）工具农具：钻机、凿、锥、锯、斧头、焊枪、射钉枪、锤、冰镐、耙、铁锹、镢头、锄头、农用叉、镰刀、铡刀等。  
（四）其他：反曲弓、复合弓等非机械弓箭类器材，消防灭火枪，飞镖、弹弓，不超过50毫升的防身喷剂等。  
（五）持有检疫证明、装于专门容器内的小型活动物，铁路运输企业应当向旅客说明运输过程中通风、温度条件。但持工作证明的导盲犬和作为食品且经封闭箱体包装的鱼、虾、蟹、贝、软体类水产动物可以随身携带。  
三、限制随身携带的物品  
（一）包装密封完好、标志清晰且酒精体积百分含量大于或者等于24%、小于或者等于70%的酒类饮品累计不超过3000毫升。  
（二）香水、花露水、喷雾、凝胶等含易燃成分的非自喷压力容器日用品，单体容器容积不超过100毫升，每种限带1件。  
（三）指甲油、去光剂累计不超过50毫升。  
（四）冷烫精、染发剂、摩丝、发胶、杀虫剂、空气清新剂等自喷压力容器，单体容器容积不超过150毫升，每种限带1件，累计不超过600毫升。  
（五）安全火柴不超过2小盒，普通打火机不超过2个。  
（六）标志清晰的充电宝、锂电池，单块额定能量不超过100Wh，含有锂电池的电动轮椅除外。  
（七）法律、行政法规、规章规定的其他限制携带、运输的物品。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
