# 北海市  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：海城区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
🌳市树：小叶榕。  
  
📞电话区号：0779。  
☎️旅游投诉：0779-3060140。  
🚘车牌编号：桂E  

🛣️景观公路：银滩大道，北海首条标志性的景观大道。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸贝雕（北海贝雕）：申报：广西壮族自治区北海市，保护单位：北海市恒兴珠宝有限责任公司。  

🍴美食：  
🔸侨南路糖水一条街：24幢糖水，对面是越南卷粉店，隔壁还有家炒螺店，越南蟹仔粉。  
🔸梁记叉烧包。  
🔸老街：李姨虾饼店，鲜榨百香果汁，老道咖啡。  
🔸宝谊步行街：复记老友粉，黄友记螺蛳粉  
  
⏩五星级饭店  
北海香格里拉大饭店  
北海富丽华大酒店  
北海银滩皇冠假日酒店  

⛺住宿：海景彩云宾馆，B栋403室视野最好。  

🧊购物：珍珠项链：老街或地角水产批发市场（云南路海角路口）。  

## 海城区  
🌐所辖行政区：中街街道（市、区政府驻地）、东街街道、西街街道、海角街道、地角街道、高德街道、驿马街道、涠洲镇。  
  
⏩全国乙级旅游民宿：  
北海茗宿：北海市海城区外沙三巷  
  
* 【北海老城历史文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【北海老城景区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【珠海路-沙脊街-中山路历史文化街区】：珠海路、沙脊街、中山路相互毗邻，位于最北的珠海路始建于1883年，沿街区一带遍布英国、法国、德国领事馆旧址，德国森宝洋行旧址和天主教堂女修院旧址等许多中西合璧的骑楼式建筑，见证了北海曾经的繁华，被誉为鲜活的“近现代建筑年鉴”；与珠海路相隔不足百米的沙脊街（今民建一巷）约始建于清·道光元年（1821），距今已有180多年的历史，是北海市区最早的街道，有“北海第一街”之称。沙脊街路面全用花岗石条或其他石条铺砌。街上南北相向的店铺全为一层或两层的建筑，临街立面除墙柱外，全为木板结构，瓦檐伸出约1米，起着遮阳挡雨的作用，保持着我国南方商居两用建筑的传统形式；沙脊街往南几十米就是中山路，该路是较有规模的骑楼大街，原名为牛车路，形成于清末。1927年拓建，为纪念孙中山先生而命名。中山路分东、中、西三段，总长2015米，宽9米，路两侧各有3米宽的骑楼。*中国历史文化街区。*  
* 【老街】：珠海路是一条有一百多年历史的老街，始建于1883年，沿街全是中西合璧骑楼式建筑。*广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【北海近代建筑】：包括英国领事馆旧址、法国领事馆旧址、德国领事馆旧址、北海关旧址、德国森宝洋行旧址、涠洲盛塘天主教堂、双孖楼旧址，北海天主堂、涠洲城仔教堂、主教府楼旧址、女修院旧址、德国信义教会旧址、会吏长楼旧址、贞德女子学校旧址、普仁医院旧址。年代：清。北海市区。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北海近代建筑】△：共有16处建筑，大多聚集在北海市北部湾中路北海旧城区以法国领事馆旧址为中心的1.2平方公里的范围内，另有两个教堂位于距离北海市区正南21海里涠洲岛上的盛塘村和城仔村。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【英国领事馆旧址】@：年代：1885年。海城区北部湾中路17号，市第一中学校园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【双孖楼旧址】@：年代：1986、1887年。海城区北部湾中路17号，市第一中学校园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法国领事馆旧址】@：年代：1890年。海城区北部湾中路，北海迎宾馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【德国领事馆旧址】@：年代：1905年。海城区北部湾中路6号，南珠宾馆大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北海关旧址】@：年代：1883年。海城区海关路6号，北海海关大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【德国森宝洋行旧址】@：年代：1891年。海城区解放路19号，市文化局大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【涠洲盛塘天主堂旧址】@：年代：1876年。海城区涠洲镇盛塘村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【涠洲城仔教堂旧址】@：年代：1883年。海城区涠洲镇城仔村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北海天主堂】@：年代：1918年。海城区解放里下村2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【主教府楼旧址】@：年代：1934-1935年。海城区公园路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【女修院旧址】@：年代：1925年。海城区和平路83号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【德国信义教会旧址】@：年代：1902年。海城区中山东路213号，市公安局大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【会吏长楼旧址】@：年代：1905年。海城区和平路83号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贞德女子学校旧址】@：年代：1905年。海城区和平路83号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普仁医院（医生楼、八楼）旧址】@：年代：1886年。海城区和平路83号，市人民医院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大清北海邮政分局旧址】@：年代：1897年。海城区中山东路204号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【合浦图书馆旧址】@：年代：1926年。海城区解放路17号，北海中学校园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【连城要塞遗址和友谊关】△@
* 【地角炮台遗址、冠头岭炮台遗址】@：年代：清。海城区地角街道地角炮台、银海区冠头岭炮台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国南珠博物馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【北海贝雕博物馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【北海海底世界】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【北海海洋之窗】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【嘉和-冠山海景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【地角街道新营社区流下村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【涠洲镇盛塘村】：*中国传统村落。*  
* 【普度震宫】：年代：清。北海市海城区茶亭路8号。*省级文物保护单位。*  

## 银海区  
🌐所辖行政区：福成镇、银滩镇（政府驻地）、平阳镇、侨港镇。  
  
* 【侨港海滩】  
* 【北海银滩旅游区】：停车费10元。*国家级旅游度假区。国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大海岸线。《中国自助游》热门旅行目的地：最迷人的海岛游，第九名。*  
* 【大江埠民俗风情村】：银海区银滩镇大江村。（生态型自然风景区）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【涠洲岛】：是地质学家发现的中国至今最大、最年轻的火山岛。岛上景点：鳄鱼山地质公园，涠洲岛的精华。贝壳沙滩，五彩滩，石螺口，滴水丹屏。住宿：海之梦。涠洲岛南湾港、天主教堂。*中国国家地质公园。中国原生态景点。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地。*
* 【涠洲岛国家地质公园鳄鱼山景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【涠洲岛圣堂景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【涠洲岛五彩滩】：原名芝麻滩，是因沙滩上有许多象芝麻一样的黑色的小石粒而出名。退潮后的芝麻滩格外的漂亮，巨大的火山岩石一层一层的，在阳光的照射下特别的壮面。*广西100个最美观景拍摄地（E 109°7′45″ N 21°1′7″）。*  
* 【涠洲岛南湾港】：曾经是涠洲岛最大的火山口，现在已经成为一个漂亮的港湾。*广西100个最美观景拍摄地（E109°6′28″ N21°1′39″）。*  
* 【涠洲岛天主教堂】：石壁上记录着涠洲岛的历史：19世纪末，广东恩平一带的客家人和土家族人发生冲突，客家人战败，迁移到湛江，后来由一位法国传教士带领来到涠洲岛，兴建教堂和家园。*广西100个最美观景拍摄地（E 109°8′11″ N 21°3′2″）。*  
* 【北海市园博园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【碧海丝路大剧院】  
* 【北海金海湾红树林生态旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【电建渔港】：广西第一大渔港。  
* 【下窑村窑址】：年代：宋。北海市福成镇下窑村。*省级文物保护单位。*  

## 铁山港区  
🌐所辖行政区：南康镇（政府驻地）、营盘镇、兴港镇。  
  
* 【南康镇】：*中国特色小镇。*  
* 【营盘镇白龙社区白龙村】：*中国传统村落。*  
* 【珍珠城】：年代：明。北海市营盘镇白龙村。*省级文物保护单位。*  

## 合浦县  
🌐所辖行政区：廉州镇（政府驻地）、石湾镇、党江镇、石康镇、西场镇、常乐镇、沙岗镇、星岛湖镇、乌家镇、曲樟乡、闸口镇、公馆镇、白沙镇、山口镇、沙田镇。  
  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸骨角雕（合浦角雕）：申报：广西壮族自治区北海市合浦县，保护单位：合浦金蝠角雕厂。  
  
* 【星岛湖景区】：（洪潮江水库），138元（包含游船、苏杭水街、水泊梁山两个景区）。*广西绝美风光。*  
* 【山口红树林】：*广西100个最美观景拍摄地（E109°45′56″ N21°29′48″）。*  
* 【山口镇永安村】：*中国传统村落。*  
* 【槐园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【观音山生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【古海角景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【东坡亭景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【汉闾文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【曲樟乡璋嘉村委老屋村】：*中国传统村落。*  
* 【合浦汉代文化博物馆】：免费。  
* 【廉州镇马江村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【合浦县博物馆】：免费。合浦县廉州镇定海南路81号。*国家三级博物馆。*  
* 【大士阁】：年代：明。山口镇永安村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【合浦汉墓群】：年代：汉。廉州镇东南郊望牛岭、风门岭、宝塔山和东北郊堂排一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大浪古城遗址】：年代：汉。石湾镇大浪村委古城头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【草鞋村遗址】：年代：汉。廉州镇草鞋村西南侧的小岭上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【惠爱桥】：年代：清。廉州镇惠爱路西门江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海丝首港·合浦始发港景区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【林翼中旧居】：年代：民国。合浦县白沙镇油行村委新城村。*省级文物保护单位。*  
* 【合浦汉墓群】：年代：汉。合浦县城周围。*省级文物保护单位。*  
* 【东坡亭（ 包括东坡井、碑刻）】：年代：清。合浦县合浦镇合浦师范学校内。*省级文物保护单位。*  
* 【惠爱桥】：年代：清。合浦县廉州镇。*省级文物保护单位。*  
* 【合浦武圣宫】：年代：清。合浦县廉州镇奎文路。*省级文物保护单位。*  
* 【海角亭】：年代：清。合浦县廉州镇廉州中学内。*省级文物保护单位。*  
* 【合浦文昌塔】：年代：明 。合浦县廉州镇南郊四方岭。*省级文物保护单位。*  
* 【廉州府学宫孔庙】：年代：清。合浦县廉州镇青云路19号。*省级文物保护单位。*  
* 【曲木客家围屋】：年代：清。合浦县曲樟乡曲木村委。*省级文物保护单位。*  
* 【璋嘉陈氏宗祠】：年代：清。合浦县曲樟乡璋嘉村委岐山背村。*省级文物保护单位。*  
* 【樟木山客家围屋】：年代：清。合浦县曲樟乡樟木山村委樟木山村。*省级文物保护单位。*  
* 【山口林氏家庙】：年代：清。合浦县山口镇新建街14号。*省级文物保护单位。*  
* 【永安城址】：年代：明。合浦县山口镇永安村委。*省级文物保护单位。*  
* 【石康塔】：年代：明。合浦县石康镇大湾村委罗屋村。*省级文物保护单位。*  
* 【石康城址】：年代：南汉。合浦县石康镇顺塔村委覃屋村。*省级文物保护单位。*  
* 【大浪古城遗址】：年代：西汉。合浦县石湾镇大浪村委古城头村。*省级文物保护单位。*  
* 【社边坡石城】：年代：清。合浦县闸口镇佛子村委社边坡村。*省级文物保护单位。*  
  
## 涠洲岛旅游区  
  
⏩全国甲级旅游民宿：  
日冉东方：广西壮族自治区北海市涠洲岛  
  
⏩全国乙级旅游民宿：  
芙罗拉农家乐：北海市涠洲岛  
  
## 北海经济技术开发区