# 崇左市（江州区）  
🌳市树：扁桃树。  
  
📞电话区号：0771  
🚘车牌编号：桂F  
  
🛣️景观公路：  
🔸崇左-大新县，G60沿线。  
🔸龙州至凭祥公路，“中国第一路”，始建于清光绪十一年（即1885年）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸壮族天琴艺术：申报：广西壮族自治区崇左市，保护单位：崇左市群众艺术馆。  
🔸壮族侬峒节：申报：广西壮族自治区崇左市，保护单位：崇左市群众艺术馆。    
  
**左江岩画：**  
&emsp;&emsp;“花山”壮语称为“岜莱”，意为“有画的山”，位于崇左市宁明县、龙州县、江州区及扶绥县境内，由岩画密集分布的、最具代表性的三个文化景观区域组成，包含蜿蜒200公里的左江沿岸的38个岩画点、109处岩画、4050个图像，是目前为止全国发现的单体最大、内容最丰富、保存最完好的一处岩画。*世界遗产名录。全国重点文物保护单位。*  
  
**连城要塞遗址和友谊关84个文物点：**  
&emsp;&emsp;是中国近代史上南疆边防军事防御系统中最重要的组成部分，是庞大而完整的军事防御阵地的典范。中法战争后不久，1885年，广西提督苏元春兼任边防督办，在中越边境线1000公里沿线原边防旧址及险要处，进行大规模的边防军事设施建设，辟连城要塞建行署，以大、小连城两个提督行署为指挥中心，以有谊关为前沿指挥两翼1000多公里的以炮、碉台及城墙构筑防御体系的阵地，构成两道防线及两套作战指挥所，全线共筑炮台、雕台165座，设隘109座，分66道关卡，并筑御敌城墙，被誉为“南疆小长城”。连城要塞不仅在保卫南疆边防起着极其重要的作用，而且也是现存近代边防军事设施中是保存最为完整、最重要的设施之一，是冷热兵器交替时代军事防御体系的实物例证及好教材，具有重要的历史、军事科学价值。*全国重点文物保护单位。*  
1 万人坟，凭祥市友谊镇卡凤村，清  
2 友谊关，凭祥市友谊镇卡凤村，汉  
3 中营炮台，凭祥市凭祥镇卡凤村，清  
4 广西全边对汛督办署，凭祥市友谊镇卡凤村，民国  
5 左右辅山城墙，凭祥市友谊镇卡凤村，明  
6 镇关炮台，凭祥市友谊镇卡凤村，清  
7 金鸡山三炮台，凭祥市友谊镇卡凤村，清  
8 唱梅岭炮台，凭祥市友谊镇召化村板梅屯，清  
9 秀龙岭炮台，凭祥市友谊镇宋城村叫果屯，清  
10 凤尾山炮台，凭祥市友谊镇隘口村，清  
11 渠历山炮台，凭祥市友谊镇卡凤村渠历屯，清  
12 白云山炮台，凭祥市凭祥镇北大路，清  
13 平岗岭炮台，凭祥市友谊镇平而村，清  
14 马鞍山炮台，凭祥市友谊镇卡凤村米七屯，清  
15 伏波山炮台，凭祥市上石镇板旺村，清  
16 龙凭界烽火台，凭祥市凭祥镇连全村那堪屯，清  
17 金钱山炮台，凭祥市友谊镇卡凤村浦寨屯，清  
18 叫弯山炮台，凭祥市凭祥镇连全村龙塘屯，清  
19 上石伏波庙，凭祥市上石镇板旺村，清  
20 孔明山炮台，凭祥市友谊镇竹山村岜登屯，清  
21 玉洞山炮台，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
22 尾弄山炮台，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
23 泐泗山炮台，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
24 咘更山炮台，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
25 派连山炮台，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
26 大青山炮台，凭祥市友谊镇隘口村隘口街，清  
27 小青山炮台，凭祥市友谊镇隘口村隘口街，清  
28 大连城四古井，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
29 大连城武圣宫，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
30 大连城白玉洞，凭祥市凭祥镇连全村连城屯，清  
31 坤旧通气桥，凭祥市友谊镇三联村坤旧屯，清  
32 金鸡山前闸门，凭祥市友谊镇卡凤村，清  
33 金鸡山后闸门，凭祥市友谊镇卡凤村，清  
34 坤旧右奇门，凭祥市友谊镇竹山村坤旧屯，清  
35 连塘得月门，凭祥市凭祥镇北大路，清  
36 那岩右伏门，凭祥市友谊镇竹山村那岩屯，清  
37 小连城提督行署旧址，龙州县彬桥乡红岭村广西茶科所四队西北面 50米将山上，清  
38 卫龙关遗址，龙州县彬桥乡彬桥村岜巫屯西南面，清  
39 岗龙坳炮台，龙州县上降乡鸭水村岗龙坳屯西南面约 1公里后山上，清  
40 大里城炮台，龙州县龙州镇上降乡里城村菊榕屯东北 1.2公里，清  
41 那王炮台，龙州县龙州镇新民村那王屯西南面 900米山上，清  
42 陇津炮台，龙州县彬桥乡彬桥村塘波屯西北面 1公里的陇津坳山上，清  
43 冻阳炮台，龙州县下冻镇扶伦村那造屯西北面约 800米娄山上，清  
44 连山炮台，龙州县下冻镇政府西南面 300米后山，清  
45 岜雷炮台，龙州县下冻镇春秀村弄咩屯西北面后岜雷山上，清  
46 两庄炮台，龙州县下冻镇两庄村右庄屯西面 500米，清  
47 布局炮台，龙州县下冻镇布局村江巷屯西北面 1.2公里，清  
48 布局关，龙州县下冻镇布局村江巷屯西北面 800米，清  
49 水口一大炮台，龙州县水口镇水口旧街西南后山 1.6公里山上，清  
50 水口二炮台，龙州县水口镇水口旧街西北面 500米，清  
51 奉村炮台，龙州县水口镇共和村奉村屯后山上，清  
52 水口三炮台，龙州县水口旧街西北面 500米，清  
53 水口四炮台，龙州县水口镇水口旧街西北面约 800米山上，清  
54 峒桂炮台，龙州县水口镇峒桂村西南约 200米处，清  
55 陇茗岜吉山炮台，龙州县水口镇合平村陇茗屯东北面约 1.2公里岜吉山上，清  
56 龙茗后山炮台，龙州县水口镇合平村陇茗屯西北面后山，清  
57 苛村隘，龙州县武德乡科甲村科甲街西北面约 800米处，清  
58 陇吾炮台，龙州县水口镇合平村陇吾屯东南面 600米，清  
59 大山炮台，龙州县武德乡保卫村甫茶屯北面 600米，清  
60 马鞍山炮台，龙州县武德乡科甲村科甲街北面 1100米处，清  
61 叫背山炮台，龙州县武德乡科甲村科甲街北面偏东约 1300米处，清  
62 岜必炮台，龙州县武德乡科甲村营墩屯西面山上，清  
63 板梯炮台，龙州县金龙镇板梯村板梯屯西面 600米山上，清  
64 横罗炮台，龙州县金龙镇横罗村都宽屯西北约 600米，清  
65 板烟炮台，龙州县金龙镇贵平村板烟屯西北面 600米，清  
66 板闭炮台，龙州县金龙镇高山村板闭屯正南面炮台山，清  
67 龙北关炮台，龙州县上龙乡龙北农场龙北关分场东南 1000米山上，清  
68 岜哈炮台，龙州县金龙镇双蒙村板梯屯西南 300米，清  
69 双凤山炮台，龙州县西北面城郊公母山上 200米处，清  
70 镇宁炮台，宁明县寨安乡安阳村枯号屯，1894  
71 镇明炮台，宁明县明江镇百泉村，1896  
72 镇思炮台，宁明县峙浪乡思陵村坤招屯，1895  
73 鸡甫山炮台，宁明县桐棉乡板岸村鸡甫屯，1893  
74 靖边城，大新县硕龙镇礼贤村侧屯南500米山岗上，清  
75 靖边台，大新县硕龙镇礼贤村屯南炮台山顶上，清  
76 靖边泉，大新县硕龙镇礼贤村交达屯西北20米处，清  
77 德天银盘山炮台，大新县硕龙镇德天村德天瀑布风景区内银盘山山顶上，清  
78 中越53 号国界碑，大新县硕龙镇德天西北平地，清  
79 岩应炮楼，大新县硕龙镇底屯炮台山山顶上，清  
80 岩应炮台山炮楼，大新县硕龙镇底屯炮台山山顶上，清  
81 沙岗卡炮台，大新县硕龙镇念典村念斗屯沙岗卡山顶上，清  
82 念斗炮台山炮台，大新县硕龙镇念典村念斗屯南约1300米的炮台山山顶上，清  
83 岗防苏元春巡边大道，大新县堪圩乡谨汤至岗防山隘上，清  
84 汤苏元春巡边石板桥，大新县堪圩乡谨汤明仕河上，清  

## 江州区（江南街道）  
* 【左江归龙斜塔】：年代：明清。市区北2 千米的左江中鳌头山岛上。又名左江斜塔、镇海宝塔、归龙塔、水宝塔、歪塔等。太平镇大村附近左江河道中鳌头山岛上，始建于明天启元年（1621年）至崇祯二年（1629年）间，因其悠久的历史、巧妙的建筑工艺和动人的传说而被誉为“世界八大斜塔”之一。是广西壮族自治区明清两朝众多砖塔中最有特色的一座。*全国重点文物保护单位。广西绝美风光。*  
* 【如意岛景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【雨花石景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【石景林﹒园博园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【崇左市壮族博物馆】：免费。崇左市新城区石景林路3号。  
* 【新和镇卜花村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【花山岩画】△ @
* 【驮柏山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇驮柏村旧街屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【驮柏银山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇驮柏村旧街屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岜岸山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇驮柏村驮殊屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白鸽山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇驮目村驮思屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【将军山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇驮目村驮街屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大湾山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇逐盎村那陶屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万人洞山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区驮卢镇雷州社区逐渌屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【穿窿山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区江南街道长期村卜瑞屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马鼻山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区濑湍镇仁良村马放屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关刀山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区濑湍镇九岸村何村屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵芝山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区濑湍镇叫城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大山岩画】@：年代：战国至东汉。江州区濑湍镇叫城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【驮卢镇连塘村花梨屯】：*中国传统村落。*  

## 扶绥县（新宁镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
* 【甜蜜之光旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【炎鑫景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【逐羊景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【渠旧镇濑滤村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【花山岩画】△ @
* 【闸口山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇濑滤村濑滤屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小银瓮山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇驮弄村驮弄屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大银瓮山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇驮弄村驮弄屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七星山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇驮弄村驮弄屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岩怀山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇驮迓村驮迓屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孔驮山岩画】@：年代：战国至东汉。渠旧镇驮迓村驮迓屯。*全国重点文物保护单位。*  

## 宁明县（城中镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
⛺住宿：皇冠创意酒店。  
  
* 【花山景区】：驮龙镇。广义是指考古工作者先后在凭祥、龙洲、宁明、崇左、扶绥、大新、天等等壮族聚居区的左江流域各县发现的崖壁画。因宁明县的花山崖壁画的画幅最大，人物画像最多，内容也最复杂，是上述各地崖壁画的代表作。所以，人们把左江流域各县的崖壁画统称为花山崖壁画。*世界文化遗产。国家4A级旅游景区。中国原生态景点。广西100个最美观景拍摄地（E107°2′21″ N22°14′38″）。*  
* 【花山岩画】△ @：年代：战国至东汉。宁明县城中镇耀达村花山屯西北约500米的花山崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【珠山岩画】@：年代：战国至东汉。城中镇珠连村珠山屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙峡山岩画】@：年代：战国至东汉。城中镇珠连村驮河屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高山岩画】@：年代：战国至东汉。城中镇耀达村濑江屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【城中镇耀达村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【蓉峰塔】：（百度地图定位有误）。  
* 【游明江】：珠连游船码头，航班点11点，行程2小时半，观花山岩画。  
* 【派阳山森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【狮子头森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桐棉乡那梨村枯棉屯】：公路边是新村，河对面是老村，黄墙青瓦的土房，现在几乎没人住了。  
* 【爱店口岸】：可以到界碑处拍摄，这个界碑是同号双面的。  
* 【连城要塞遗址和友谊关】△@
* 【镇宁炮台】@：年代：清。寨安乡安阳村南4千米的牛头山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇明炮台】@：年代：清。明江镇百泉村南的观音山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇思炮台】@：年代：清。峙浪乡峙浪村南的宝盖山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇陵炮台】@：年代：清。桐棉乡板岸村东的鸡埔山上。*全国重点文物保护单位。*  

## 龙州县（龙州镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
* 【龙州弄岗】：广西绝美风光。  
* 【龙州小连城】：*国家3A级旅游景区。*广西绝美风光。  
* 【左江三江汇合处】（左江风景区）：*广西100个最美观景拍摄地（E106°59′35″ N22°19′6″）。*  
* 【胡志明展馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【越南共产党驻龙州秘密机关旧址】：年代：1926年。始建于清末。1926年起，胡志明等越南革命者在龙州开展了长达18年革命活动。越南共产党驻龙州秘密机关旧址是越南革命者在龙州指导越南国内革命活动的重要地点之一。2006年5月19日，辟为“龙州胡志明展馆”。龙州县龙州镇南街99号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙州起义纪念园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【左江景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上金乡卷逢村白雪屯】：*中国传统村落。*  
* 【上金乡中山村】：*中国传统村落。*  
* 【水口口岸】：与越南驮隆口岸一河之隔，与越南高平省省会仅70公里，是个在清朝乾隆五十七年（1792）就对外开放，也是广西最早与越南进行民间贸易的关口。  
* 【中国红军第八军革命纪念馆】：免费。龙州县独山路43号。*国家三级博物馆。*   
* 【中国工农红军第七军、第八军军部旧址】△@  
* 【中国工农红军第八军军部旧址】@：年代：1929-1930年。龙州镇新街19号。原为龙州乃至广西西南地区有名的“瑞丰祥钱庄”，由一幢法式建筑风格的楼房和一幢中式传统建筑组成，是龙州起义前后党的领导机关和红八军军部所在地。1929年末和1930年初，邓小平同志作为中共中央代表先后两次到龙州领导和发动龙州起义，开辟左江革命根据地，创建中国红军第八军，都在这里居住、办公。红八军成立后，在瑞丰祥钱庄设立红八军军部，以指挥广西左江地区的革命斗争和军事行动。瑞丰祥钱庄因此被称为“红军楼”。工作之余，邓小平同志在楼前亲手栽下了两棵柏树。如今，这两棵柏树已长得挺拔、苍劲、翠绿，被列为全国名树。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花山岩画】△ @
* 【沉香角岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡进明村荷村屯东600 米，左江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝剑山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡进明村荷村屯以南1 千米，左江西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【对面山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡两岸村大岸屯西南900 米，左江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【楼梯岩岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡两岸村小岸屯东北1 千，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三洲尾山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村白雪屯东部偏南1.3 千米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三洲头山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村白雪屯东部偏南1.2 千米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岩敏山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村白雪屯西南500 米，左江南岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岜逢山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村白雪屯西北800 米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【无名山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村白雪屯西北700 米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朝船头山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村卷逢屯西南800 米，左江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【渡船山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村卷逢屯西北600 米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大洲头岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡卷逢村卷逢屯东北800 米，左江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【水岩山岩画】@：年代：战国至东汉。上金乡两岸村小岸屯西南面800 米，左江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三角岩岩画】@：年代：战国至东汉。响水镇红阳村杨额屯西南面1.3 千米，左江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【纱帽山岩画】@：年代：战国至东汉。响水镇棉江村孟命屯西南700 米，左江南岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【棉江花山岩画】@：年代：战国至东汉。响水镇棉江村伏荷屯以南700 米，左江西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【棉江花山观景台】：和第二大岩画点棉江花山岩画隔江相望。响水镇棉江村百念屯。  
* 【法国驻龙州领事馆旧址】：年代：1898-1949年。城南路。是两幢结构相同的法式二层楼房。1885年中法战争后，中法两国在天津签订了《中法会订越南条约》（有称《中法新约》），开辟龙州为商埠，清政府准许法国政府在龙州设立领事馆。1889年，法国政府派安迪来龙州筹建领事馆。馆址最初定于龙州南门对岸的篓园角，1898年，法国领事馆从篓园角迁出，搬进当时闲置着的龙州火车站，将该车站作为新的馆址使用。1913年，法国领事馆曾一度迁到省会南宁，但由于省政府无外事机构，而依据中法条约特设的专事处理对法事务的外交机构“广西全边对讯督办署”设在龙州，法国领事馆在南宁处理业务村子诸多不便，不久又迁回龙州原址办公。1930年2月1日，中国共产党领导了龙州起义，嘉德领事被驱逐出境。1933年，广西边防督办兼对讯督办李品仙将领事馆重新修葺，法方始派来领事，直至1949年8月。龙州县霞秀乡政府所在地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【连城要塞遗址和友谊关】△@：年代：明至清。包括双凤山炮台遗址、岜哈炮台遗址、龙北关炮台遗址、板闭炮台遗址、横罗炮台遗址、板梯炮台遗址、岜必炮台遗址、叫背山炮台遗址、大山炮台遗址、陇吾炮台遗址、苛村隘遗址、奉村炮台遗址、两庄炮台遗址、岜雷炮台遗址、冻阳炮台遗址、陇津炮台遗址、那王炮台遗址、大里城炮台遗址、岗龙坳炮台遗址、卫龙关遗址、陇茗岜吉炮台遗址、连山炮台遗址、陇茗后山炮台遗址、板烟炮台遗址、水口一炮台遗址、布局炮台遗址、布局关遗址、水口四炮台遗址、水口二炮台遗址、水口三炮台遗址、马鞍山炮台遗址、小连城提督行署旧址、峒桂炮台遗址。*全国重点文物保护单位。*  

## 大新县（桃城镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🛣️景观公路：大新-那岭-硕龙镇-德天瀑布，广西最美沿边公路，山水、瀑布、古村寨，60km；  
  
* 【硕龙镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【硕龙镇德天村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【德天跨国瀑布景区】：是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布。门票80元，观光大巴45元（10公里）。*国家5A级旅游景区。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-瀑布景观。*  
* 【明仕景区】（明仕田园）：大新县堪圩乡明仕村。小桂林之称。*国家4A级旅游景区。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【堪圩乡明仕村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【老木棉·紫园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【边关地下长城】：边关硕龙地下长城又名“7812地下防炮工事”，原为地下防炮工事，后改名为“边关地下长城”，位于大新县硕龙镇硕龙街上，与越南只有一条不宽的归春河相隔。它是上世纪70年代在中越关系紧张时修建的地下军事防御工程。该工事深藏于硕龙镇石山地下数米深，与民居、山峰、界河等盘龙贯通，历时数年而成。现已关闭不开放。  
* 【凤凰岭景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【黑水河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙宫仙境景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【小灵珑景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【雷平镇新立村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【恩城乡维新村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【恩城乡恩城社区】：*国家森林乡村。*  
* 【大新县博物馆】：免费。崇左市大新县民权路2号。  
* 【桃城镇宝新村】：*国家森林乡村。*  
* 【连城要塞遗址和友谊关】△@：年代：明至清。包括谨汤苏元春巡边石板桥、岗防苏元春巡边大道、念斗炮台山炮台、沙岗卡炮台、岩应炮楼、岩应炮台山炮台、中越53号国界碑、靖边泉、德天银盘山炮台遗址、靖边台、靖边城遗址。*全国重点文物保护单位。*  

## 天等县（天等镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸农历二十四节气（壮族霜降节）：申报：广西壮族自治区天等县，保护单位：天等县文化馆。    
  
* 【天等县博物馆】：免费。天等县天宝北路141号。  

## 凭祥市（凭祥镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
* 【友谊关景区】：是我国九大名关之一。由关楼、左弼山古炮台、右辅山古炮台群、左右辅山古城墙及登山古道、大清国万人坟、广西全边对讯署（法式楼）等主要景点组成。（镇南关大捷遗址）。门票42元。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【连城要塞遗址和友谊关】△@：年代：明至清。包括友谊关以及广西全边对汛督办署、左右辅山明代城墙、那岩右伏门、连塘得月门、坤旧右奇门、金鸡山闸门、坤旧通气桥、大连城、大连城白玉洞、大连城武圣宫、大连城四古井、上石伏波庙、中营炮台、镇关炮台、金钱山炮台、凤尾山炮台、秀龙岭炮台、伏波山炮台、渠历山炮台、玉洞山四炮台、孔明山炮台、平岗岭炮台、叫弯山炮台、龙凭界烽火台、马鞍山炮台、白云山炮台、唱梅岭炮台、金鸡山三炮台、小青山炮台、大青山炮台、派连山炮台、怖更山炮台、泐泗山二炮台、弄尾山二炮台、万人坟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红木文博城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【金鸡山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【兰花谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【平岗岭地下长城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【浦寨文化旅游不夜城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【浦寨口岸】：中越边境最大的边贸口岸。  
* 【世界珍稀林木生态园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新鸣村板小屯】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【凭祥市博物馆】：免费。凭祥市北环路新洞口旁。  
* 【上石镇练江村】：*国家森林乡村。*  
* 【夏石镇新鸣村】：*国家森林乡村。*  
* 【夏石镇夏石社区】：*国家森林乡村。*  