# 桂林市（临桂区）  
🏅中国优秀旅游城市。  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：秀峰区）。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第九名。   
🧾全国八大写生地第六名。   
  
🌳市树：桂树。  
🌸市花：桂花。      
  
📞电话区号：0773。  
☎️旅游投诉：0773-2800315。   
🚘车牌编号：桂C、桂H桂林荔浦增补  
  
桂林喀斯特：葡萄峰林片区、漓江峰丛片区。*中国南方喀斯特，世界自然遗产。*   
  
🛣️景观公路：阳朔-兴坪-古东景区-大圩古村-桂林-定江-G322-榕江-S202-资源-河口-江底-龙胜，山水、村寨、梯田；  
“两江四湖”工程：把桂林市中心区的漓江、桃花江、杉湖、榕湖、桂湖、木龙湖贯通，形成环城游览水系。   

* 【靖江王府及王陵】△ 
* 【靖江王府】@：年代：明。秀峰区王城路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【靖江王陵】@：年代：明。七星区尧山西南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李宗仁故居（包括李宗仁官邸）】△ 
* 【李宗仁故居】@：年代：1921年。临桂区两江镇浪头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李宗仁官邸】@：年代：1948年。象山区文明路4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桂林石刻】△  
* 【鹦鹉山石刻】@：年代：宋至清。叠彩区叠彩街道鹦鹉社区中山北路鹦鹉山南侧山脚，刻有南宋《静江府城池图》摩崖。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁封山石刻】@：年代：唐至清。叠彩区叠彩街道鹦鹉社区铁封山西端崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【叠彩山摩崖造像及石刻】@：年代：唐至清。叠彩区叠彩路叠彩公园的于越山、四望山、明月峰、仙鹤峰以及木龙洞、临江上岩、临江下岩、瞻鹤洞等处,尤以风洞最为集中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【虞山石刻】@：年代：唐至清。叠彩区叠彩街道虞山社区虞山公园内的虞山及韶音洞内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝积山石刻】@：年代：宋至民国。叠彩区叠彩街道宝积社区,翊武路中段宝积山的华景洞。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秀山石刻】@：年代：宋至清。叠彩区芦笛社区清秀山山腰清秀岩内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伏波山摩崖造像及石刻】@：年代：唐至清。叠彩区滨江路伏波公园内的还珠洞、千佛岩及东、北山崖上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【回龙山石刻】@：年代：宋、清。叠彩区回龙山山脚东南壁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普陀山石刻】@：年代：隋至清。七星区七星公园内普陀山的元风洞、普陀岩、玄武阁、七星岩、弹子岩、省春岩、留春岩、冷水岩（曾公岩）、栖霞寺旧址等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙隐岩、龙隐洞石刻】@：年代：唐至清。七星区七星公园月牙山西麓的龙隐洞与龙隐岩中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【月牙山石刻】@：年代：宋至民国。七星区七星公园内月牙岩、玉兔岩、隐真岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【穿山石刻】@：年代：宋至民国。七星区七星街道穿山社区穿山公园内穿山的月岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【会仙岩石刻】@：年代：明。七星区七星公园内会仙岩岩口东南壁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桂海碑林碑阁】@：年代：宋、明、清。七星区七星公园内月牙山瑶光峰南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【屏风山石刻】@：年代：宋。七星区建工路，桂林理工大学屏风校区校园内屏风山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【尧山石刻】@：年代：元、明。七星区尧山天赐田。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西山摩崖造像及石刻】@：年代：唐至清。秀峰区丽君路西段西山公园内的西峰、千山、龙头峰、立鱼峰、观音峰等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隐山石刻】@：年代：唐至清。秀峰区丽君路西段西山公园内隐山的朝阳、北牖、夕阳、嘉莲、白雀、南华六洞等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【骝马山摩崖造像】@：年代：唐。秀峰区骝马山北巷崖。*全国重点文物保护单位。*  
* 【府学文庙石刻】@：年代：元至清。秀峰区解放西路28号，桂林中学大门西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【独秀峰摩崖石刻】@：年代：唐至清。秀峰区靖江王府内独秀峰东南读书岩、天师岩、太平岩、雪洞、允升门、南天门及东南山腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【象鼻山石刻】@：年代：宋至清。象山区象山街道虹桥社区象山公园象鼻山的水月洞及临江峭壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南溪山摩崖石刻】@：年代：唐至清。象山区平山街道将军桥社区南溪山公园溪山北部的白龙洞、玄岩、泗洲岩和山南的刘仙岩、穿云岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雉山石刻】@：年代：宋至清。象山区南门街道雉山社区雉山路市供电局内雉山的雉岩、乐盛岩、回龙洞等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钟隐山石刻】@：年代：宋至清。秀峰区中隐路西端钟隐山广州军区某部院内，分布于佛子岩、吕公岩、张公洞。*全国重点文物保护单位。*  
* 【轿子岩摩崖造像及石刻】@：年代：宋。秀峰区唐家村翠竹路轿子山轿子岩、释迦岩内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【琴潭岩石刻】@：年代：宋。秀峰区甲山乡唐家村委琴潭自然村西北琴潭岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【观音山石刻】@：年代：宋。六合路北侧的黄金岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【社山石刻】@：年代：明、清。环城北二路西侧的社山山脚西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芳莲山石刻】@：年代：清。芦笛路西端，山头庙旧址北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【侯山石刻】@：年代：清。西郊甲山街道与临桂区接壤地帯的侯山山坳东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【辰山石刻】@：年代：宋。辰山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芙蓉山石刻】@：年代：宋。芙蓉山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【人头山石刻】@：年代：清。人头山。*全国重点文物保护单位。*  

## 秀峰区（丽君街道）  
* 【芦笛景区】：芦笛岩溶洞。*国家4A级旅游景区。厕所革命最佳景区。广西100个最美观景拍摄地（E110°16′26″ N25°18′35″）。*  
* 【日月双塔】：是在唐代佛塔基础上于2001年重建的。*广西100个最美观景拍摄地（E110°17′46″ N25°16′16″）。*  
* 【桂林西山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【西山石窟】（西山公园）：位于桂林市风景秀丽的桃花江畔，历史悠久，是集佛文化、历史、人文景观为一体，以参观游览为主的千年天然溶洞。*广西100个最美观景拍摄地（E110°16′38″ N25°17′5″）。*  
* 【桂林经典刘三姐大观园景区】：*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【桂林两江四湖景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【芦笛岩鸡血玉文化艺术中心景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【观石堂鸡血玉博物馆】：非国有。收费。桂林市秀峰区芦笛岩公园停车场对面。   
* 【桂林博物馆】：二级。免费。桂林市秀峰区西山路4号。   
* 【桂林静江府城墙】@：年代：南宋至明。南宋末年，为抵御南下的蒙古大军，从宝祐六年至咸淳八年，对静江府城池进行了修筑和扩建，当时的城墙主要是以条石为基础，城砖覆面，上部筑女墙和凸字形的垛墙。在鹦鹉山上有石刻《静江府城池图》，记录了规模宏大的修城情况。元代对城墙进行修整，全部改为石砌城墙。现存的静江府城墙已仅剩宝积山城墙，鹦鹉山、铁封山至叠彩山城墙、藏兵洞，翊武路城墙，古南门，东镇门及城墙，总长约1300米。古南门为宋景定三年至五年所筑，名为榕树门，城门上建筑为抗战胜利后所建。郭沫若题“古南门”。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广西省立艺术馆旧址】：年代：1944年。解放西路15号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【东西巷历史文化街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 叠彩区（北门街道）  
* 【独秀峰-王城景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【叠彩伏波景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【桂林市靖江王陵博物馆】：三级。收费。桂林市靖江路1号靖江王陵博物馆。   
* 【八路军桂林办事处纪念馆】：三级。免费。桂林市中山北路14号。   
* 【八路军桂林办事处旧址】：年代：1938年。叠彩区中山北路14号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桂林静江府城墙】@：现存的静江府城墙已仅剩宝积山城墙，鹦鹉山、铁封山至叠彩山城墙、藏兵洞，翊武路城墙，古南门，东镇门及城墙，总长约1300米。铁封山至叠彩山城墙，北起铁封山南至叠彩山， 沿江而建，建于南宋咸淳五年至八年，是保留下来的最好的一段城墙。*全国重点文物保护单位。*  

## 象山区（南门街道）  
* 【两江四湖·象山景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【南溪山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【象山景区】（象山公园、滨江公园）：水月洞在象鼻山的象鼻和象腿之间。距今约1.2万年前， 地壳抬升，漓江缩小，加速了水月洞的发育，形成一个通透的圆洞。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【燕京漓泉啤酒文化博物馆】：非国有。收费。桂林市翠竹路29号。   
* 【李宗仁文物陈列馆】：免费。桂林市文明路4号。   
* 【桂林甑皮岩遗址博物馆】：三级。收费。桂林市象山区甑皮岩路26号。   
* 【甑皮岩遗址】：年代：新石器时代。象山区甑皮岩路26号。*全国重点文物保护单位。*  

## 七星区（漓东街道）  
* 【訾州岛景区】：观赏象鼻山最佳角度。   
* 【桂林穿山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【尧山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【七星景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 雁山区（雁山街道）  
🏅2018中国最美县域。   
  
* 【乌桕滩】：位于漓江西岸竹江码头下游3公里处，江滩上有一丛丛的乌桕林。每逢秋冬时节，树叶红透，三五处红叶，清澈的漓江流水，素有“小九寨沟”之美誉。*广西100个最美观景拍摄地（E110°25′7″ N25°6′16″）。*  
* 【冠岩景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【桂林旅苑景区】：位于桂林旅游高等专科学校雁山校区，四大游览区：大学文化区、文化休闲体验区、滨江游憩休闲区和高端休闲区，包括陶瓷文化体验馆、高尔夫教学和体验中心、七玄乐府体验中心等11个景点和项目。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金银寨蛇王李庄园景区】：内在丰富的的蛇类科普知识。*国家3A级旅游景区。*  
* 【神龙水世界景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【愚自乐园艺术园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大埠乡大埠村委大岗埠村】：*中国传统村落。*  
* 【大埠乡黎家村】：*中国传统村落。*  
* 【柘木镇禄坊村委禄坊村】：*中国传统村落。*  
* 【桂海碑林博物馆】：二级。收费。桂林市龙隐路1号。   
* 【草坪回族乡潜经村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【父子岩遗址】：年代：新石器时代至商周。柘木镇禄坊村西北，漓江与相思江交汇处南岸。*全国重点文物保护单位。*    

## 临桂区（临桂镇）  
* 【自然山水田园风光】：*广西100个最美观景拍摄地（E110°13′43″ N25°2′53″）。*  
* 【美国飞虎队桂林纪念馆】  
* 【崇华中医街】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【罗山湖玛雅水上乐园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【桂林十二滩漂流】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桂林义江缘景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【两江镇信果村委（木田木）头村】：*中国传统村落。*  
* 【宛田乡宛田村委东宅江村】：*中国传统村落。*  
* 【宛田瑶族乡永安村】：*国家森林乡村。*  
* 【宛田瑶族乡东江村】：*中国传统村落。*  
* 【会仙镇旧村】：*中国传统村落。*  
* 【四塘乡横山村】：*中国传统村落。*  
* 【临桂区博物馆】：免费。临桂区虎山路154号。   
* 【黄沙瑶族乡黄沙村】：*国家森林乡村。*  
* 【茶洞镇仁义村】：*国家森林乡村。*  
* 【茶洞镇茶洞村垠头屯】：*中国传统村落。*  
* 【茶洞镇富合村】：*中国传统村落。*  
* 【茶洞镇花岭村】：*中国传统村落。*  
* 【南边山镇靖远村】：*国家森林乡村。*  
* 【大岩遗址】：年代：旧石器时代至新石器时代。临桂镇二塘村下岩门山北麓。*全国重点文物保护单位。*    

## 阳朔县（阳朔镇）  
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名3）。   
🏅中国旅游强县。   
  
* 【阳朔西街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【阳朔镇骥马村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阳朔镇鸡窝渡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阳朔镇凤鸣社区】：*国家森林乡村。*  
* 【阳朔镇屏风山村】：*国家森林乡村。*  
* 【阳朔山水】：大约在三亿二千五百万年以前，桂林阳朔原是一片汪洋大海，由于地壳运动，海底沉积的石灰岩上升为陆地，经过风化剥蚀和雨水溶蚀，形成了独具特色的峰林、峰丛、地下河和溶洞。*广西100个最美观景拍摄地（E 110°28′55″ N 24°43′59″）。*  
* 【高田镇龙潭村】：古老的壮族村落。*中国传统村落。*  
* 【高田镇朗梓村】：*中国传统村落。*  
* 【漓江景区】：（全国八大写生地之一）。*国家5A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【下龙风光】：*广西100个最美观景拍摄地（E110°28′12″ N24°57′11″）。*  
* 【兴坪古镇】：兴坪镇榕潭街，免费。8:30–17:30。*兴坪镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【兴坪镇渔村】：*中国传统村落。*  
* 【兴坪镇大坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【兴坪镇书家堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【兴坪镇桥头铺村】：*中国传统村落。*    
* 【阳朔遇龙河】：遇龙河素有“小漓江”之称，特别是遇龙桥以下，至与金宝河汇合的合山江口约12公里这一段，群峰叠耸、绿树丛生，田野纵横，村庄错落，可以观赏到遇龙桥、犀牛望月，穿山古寨、归义城遗址、五指山、双流口、骏马凌空等风光胜迹，是阳朔风景又一佳境。*广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E 110°30′0″ N 24°43′59″）。*  
* 【大面山】：是登高赏漓江的绝佳之处，漓江自西向东而来，过兴坪时写了个大大的“弓”字，绕山迂回而去，形成漓江最美风光，被称作“漓江第一大靓弯”。大面山位于兴坪镇大洲岭村，螺蛳山西侧，山因以大片平整石崖面江而得名。*广西100个最美观景拍摄地（E110°30′10″ N24°54′30″）。*  
* 【世外桃源】：主要有荷花池、燕子湖、燕子洞、侗乡风情和原始部落组成。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E110°23′33″ N24°51′43″）。*  
* 【黄布倒影】：是漓江精华中的精华，位于兴坪古镇境内，游船经过杨堤，过了九马画山，江面逐渐开阔，水平如镜，青峰倒影，美不胜收。离画山之南不远，便是黄布滩。漓江山色之美，美在倒影中；漓江倒影之美，就数黄布滩倒影最为醉人。这里江流清澈，碧绿透底，从水面上可以看到江底有块米黄色的大石板，长、宽各数丈，恰似一匹黄布平铺在河床之上，黄布滩由此得名。*广西100个最美观景拍摄地（E110°29′52″ N24°55′7″）。*  
* 【阳朔葡萄乡】（葡萄山风景区）：*广西100个最美观景拍摄地（E110°24′0″ N24°53′59″）。*  
* 【葡萄镇福旺村】：*国家森林乡村。*  
* 【相公山】：相公山位于阳朔兴坪镇境内的漓江西岸，在黄布滩和九马画山两景点之间。登上相公山举目远眺，群峰排列有序，清澈的漓江蜿蜒流淌在群山怀抱中。这里的光影、云海、日出、彩霞吸引了无数的摄影家和摄影爱好者，这里是中国著名的摄影基地。*广西100个最美观景拍摄地（E110°32′5″ N24°54′46″）。*  
* 【白沙镇旧县村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【白沙镇遇龙村委遇龙堡村】：*中国传统村落。*  
* 【白沙镇遇龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【白沙镇五里店村】：*国家森林乡村。*  
* 【白沙镇大竹山村】：*国家森林乡村。*  
* 【普益乡留公村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【阳朔文化古迹山水园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【蝴蝶泉旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【阳朔九马画山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阳朔图腾古道-聚龙潭景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【鉴山寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福利镇青鸟村】：*国家森林乡村。*  

## 灵川县（灵川镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
  
* 【桂北民俗博物馆】：免费。桂林市灵川县灵北路15号。   
* 【灵川县江头古民居博物馆】：免费。灵川县九屋镇江头村。   
* 【灵川镇双潭村】：*国家森林乡村。*  
* 【漓江风景区】（主航线）：著名的桂林山水就在漓江上。*广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【海洋乡】：大桐木、小桐木、小平乐、滨洞村、北岱底，11月中-12月初银杏。   
* 【海洋乡大庙塘村委大桐湾】：*中国传统村落。*  
* 【海洋乡国清村】：*国家森林乡村。*  
* 【海洋乡海洋村】：*国家森林乡村。*  
* 【海洋乡思安头村】：*国家森林乡村。*  
* 【海洋乡九连村】：*国家森林乡村。*  
* 【海洋乡黄土塘村】：*中国传统村落。*  
* 【海洋乡大塘边村大塘边村】：*中国传统村落。*  
* 【海洋乡小平乐村画眉弄村】：*中国传统村落。*  
* 【小平乐】（北岱底）：系四面环山的一片小村庄，每年的3月桃花盛放，11、12月银杏金黄，吸引着众多省内外摄影“发烧友”、美术家和作家前来创作采风。*广西100个最美观景拍摄地（E110°40′8″ N25°18′12″）。*  
* 【大圩镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【大圩古镇】：免费。大圩镇，*中国历史文化名镇。*  
* 【大圩镇熊村】：*中国传统村落。*  
* 【大圩镇袁家村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大圩镇上桥村委上桥】：*中国传统村落。*  
* 【大圩镇廖家村委毛村】：*中国传统村落。*  
* 【大圩镇秦岸村大埠村】：*中国传统村落。*  
* 【江头村和长岗岭村古建筑群】：年代：明至民国。青狮潭镇江头村、灵田镇长岗岭村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青狮潭镇江头村】（江头古民居）（江头景区）：*中国传统村落。中国历史文化名村。国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【青狮潭镇老寨村】：*中国传统村落。*  
* 【青狮潭镇东源村委新寨村】：*中国传统村落。*  
* 【灵川县长岗岭商道古村生态博物馆】：免费。灵川县灵田镇东北10公里长岗岭村。   
* 【灵田镇正义村委宅庆村】：*中国传统村落。*  
* 【灵田镇正义村金盆村】：*中国传统村落。*  
* 【灵田乡长岗岭村】：*中国传统村落。*  
* 【灵田乡迪塘村】：*中国传统村落。*  
* 【古东瀑布景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【逍遥湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙门瀑布景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【潮田乡太平村】：*中国传统村落。*  
* 【定江镇路西村】：*中国传统村落。*  
* 【八路军桂林办事处灵川县路莫村军需物资转运站纪念馆】：免费。灵川县定江镇路莫村。   
* 【三街镇溶流上村】：*中国传统村落。*  
* 【三街镇上溶流村】：*国家森林乡村。*  
* 【三街镇潞江村】：*国家森林乡村。*  
* 【三街镇千秋村】：*中国传统村落。*    
* 【三街镇三街村】：*中国传统村落。*      
* 【兰田瑶族乡兰田村西洲壮寨村】：*中国传统村落。*    

## 全州县（全州镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
  
* 【香炉山七彩田园】：*广西100个最美观景拍摄地（E 110°56′47″ N 26°5′20″）。*  
* 【绍水镇三友村梅塘村】：*中国传统村落。*  
* 【绍水镇洛口村张家村】：*中国传统村落。*   
* 【湘山寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【湘山寺塔群与石刻】：年代：宋至清。全州镇北门社区湘山南麓湘山寺，包括妙明塔、觉传和尚墓塔、大圆鑑翁老和尚塔、洗钵岩泉、湘山摩崖石刻、湘山寺石雕群、湘山寺遗址等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【炎井温泉】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大西江镇炎井村】：*国家森林乡村。*  
* 【大西江镇满稼村鹿鸣村】：*中国传统村落。*  
* 【安和镇大塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【全州镇邓家埠村大庾岭村】：*中国传统村落。*  
* 【龙水镇桥渡村石脚村】：*中国传统村落。*  
* 【龙水镇龙水村】：*中国传统村落。*  
* 【龙水镇全佳村】：*中国传统村落。*    
* 【石塘镇沛田村沛田村】：*中国传统村落。*  
* 【两河镇大田村大田村】：*中国传统村落。*  
* 【两河镇鲁水村鲁水村】：*中国传统村落。*  
* 【永岁镇湘山村井头村】：*中国传统村落。*  
* 【永岁镇幕霞村慕道村】：*中国传统村落。*  
* 【东山瑶族乡上塘村上塘村】：*中国传统村落。*  
* 【东山瑶族乡清水村清水村】：*中国传统村落。*  
* 【燕窝楼】：年代：明至清。永岁乡石头岗村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【湘江战役旧址】△ @ 
* 【屏山渡口渡江旧址】@：年代：1934年。枧塘乡金屏村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【脚山铺阻击战场旧址】@：年代：1934年。才湾镇脚山铺村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红一军团指挥部（乐耕公祠）】@：年代：1934年。绍水镇水头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【易荡平烈士墓】@：年代：1934年。全州镇北门社区烈士陵园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凤凰嘴渡口渡江旧址】@：年代：1934年。凤凰镇麻市村的湘江边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大坪渡口渡江旧址】@：年代：1934年。凤凰乡大坪村。突破湘江第一渡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【觉山铺战场旧址】：（湘江之战主战场）。   
* 【全州红三军团红五师第十八团古岭头战斗旧址】：红军长征湘江战役旧址，主要包括烧天岭突围战战场遗址、红军烈士墓。战场遗址位于全州县古岭头村烧天岭，现存两条战壕，长度分别为850米和165米，宽度约0.8米，深约0.2-0.45米。红军烈士墓位于全州县隔壁山村，共发现23处散葬点，包括埋葬点17处，红军墓6座。1934年12月1日，红三军团红五师第十八团一部为掩护主力渡过湘江，被桂军包围于全州古岭头—隔壁山一带，经过殊死战斗，终因寡不敌众，大部分壮烈牺牲，为湘江战役谱写了悲壮一页。*全国重点文物保护单位@湘江战役旧址增补点。*    
* 【庙头镇李家村】：*中国传统村落。*  
* 【庙头镇歌陂村】：*中国传统村落。*  

## 兴安县（兴安镇）  
🚩国家全域旅游示范区。   
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
🏅2018中国最美县域。   
住宿：桂林兴安利格莱国际大酒店。   
  
* 【兴安镇】：因灵渠而兴起的古镇。2200多年前，大秦帝国举全国之力开凿全长37.4公里的灵渠，这段距离在秦朝的版图上看似微不足道，但秦始皇就是依靠这段灵渠，实现了对整个华南地区的有效管辖。当年，秦始皇曾派出一支大军来到这里，专门守卫灵渠，他们有一个特殊的名字--陡军。*全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【灵渠景区】：古称秦凿渠、零渠、陡河、兴安运河、湘桂运河，于公元前214年凿成通航。灵渠流向由东向西，将兴安县东面的海洋河（湘江源头，流向由南向北）和兴安县西面的大溶江（漓江源头，流向由北向南）相连，是世界上最古老的运河之一，有着“世界古代水利建筑明珠”的美誉。*世界灌溉工程遗产。国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E 110°39′59″ N 25°36′0″）。*  
* 【灵渠】：年代：秦。连接城东的海洋河和城西的大溶江，核心景区在灵渠公园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵渠水街景区】：车停秦皇宫停车场。   
* 【兴安县博物馆】：三级。收费。兴安县兴安镇三台路15号。   
* 【兴安镇三桂村东村】：*中国传统村落。*  
* 【兴安镇红卫村】：*中国传统村落。*    
* 【乐满地度假世界】：*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【兴安猫儿山】：因峰顶为一花岗岩巨石，形似卧猫。故称猫儿山。猫儿山地处资源和兴安两县境内。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E110°28′59″ N 25°52′59″）。*  
* 【界首镇】：老街（我国最长的明清古骑楼街区）；三官堂（红军当年指挥所）；界首渡口（湘江之战主战场）。住宿：鼎和盛商务酒店，*中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。*  
* 【界首镇城东村】：*中国传统村落。*  
* 【红军长征突破湘江战役纪念公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【红军长征突破湘江烈士纪念碑园】（湘江战役纪念馆）  
* 【湘江战役旧址】△ @ 
* 【界首红军堂（三官堂）】@：年代：1934年。界首镇界首居委会。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金石文甲洞红军堂】@：年代：1934年。溶江镇新文村文甲洞村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【光华铺阻击战场旧址】@：年代：1934年。界首镇城东村光华铺。湘江之战主战场。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央机关渡江指挥部旧址（三官堂）】@：年代：1934年。界首镇下街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央机关驻扎地旧址（红军街）】@：年代：1934年。界首镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【界首渡口旧址】@：年代：1934年。界首镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军转战休整地旧址（红军标语楼）】@：年代：1934年。华江瑶族乡千祥村千家寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军烈士墓】@：年代：1934年。光华铺、城东村、兴田村，始建于1934年，1986年重建。*全国重点文物保护单位。*  
* 【漠川乡榜上村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。*  
* 【漠川乡张家崎】：*中国景观村落。*   
* 【漠川乡长洲村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【漠川乡钟山坪村】：*中国传统村落。*  
* 【高尚镇东河村委菜子岩村】：*中国传统村落。*  
* 【高尚镇东河村委山湾村】：*中国传统村落。*  
* 【高尚镇金山村委待漏村】：*中国传统村落。*  
* 【高尚镇直义村】：*中国传统村落。*  
* 【溶江镇佑安村委青山湾村】：*中国传统村落。*  
* 【严关镇杉树村委马头山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【严关镇杉树村】：*中国传统村落。*  
* 【严关镇灵坛村】：*中国传统村落。*  
* 【严关镇仙桥村】：*中国传统村落。*    
* 【白石乡水源头村】：*中国传统村落。*  
* 【白石乡鳌头村】：*国家森林乡村。*  
* 【华江瑶族乡高寨村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【华江瑶族乡龙塘江村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【秦城遗址】△
* 【通济村城址】@：年代：秦至晋。溶江镇通济村与太和堡村间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七里圩城址】@：年代：秦至晋。溶江镇七里圩南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【水街城址】@：年代：秦至晋。溶江镇水街村北，大溶江与灵渠汇合处以北，又称王城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马家渡“城墙埂子”】@：年代：秦至晋。溶江镇马家渡村至大园村东北1.5千米处，现存1段城垣，西城墙外有壕沟与大溶江相通。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石马坪墓群】@：年代：秦至晋。溶江镇莲塘村。*全国重点文物保护单位。*    

## 永福县（永福镇）  
* 【金鸡河水库】：水库建于1958年，湖中小岛上有两棵小树，恰似一对牵手相依的情侣，就这么一个小景使金鸡河水库因此成为摄影爱好者的摄影胜地。*广西100个最美观景拍摄地（E110°5′29″ N24°57′4″）。*  
* 【金钟山旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【百寿镇】：中国著名的长寿之乡。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【百寿岩石刻】：年代：宋至民国。百寿镇东岸村东的百寿岩。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永宁州城城墙】：年代：明。百寿镇北约1千米，包括城墙、东门东兴门、西门安定门、南门镇宁门、北门迎恩门、石拱桥、城南护城河堤、城西护城河堤、国殇坛。*全国重点文物保护单位。*  
* 【百寿镇瓦瑶生态园】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【罗锦镇崇山古居民】：*中国传统村落。*  
* 【罗锦镇下村樟树头村】：*中国传统村落。*  
* 【罗锦镇尚水村尚水老村】：*中国传统村落。*  
* 【永福县博物馆】：免费。永福县凤城路凤山公园大门左侧。   
* 【广福乡龙溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙江乡龙山村】：*国家森林乡村。*  
* 【永福镇银洞村】：*国家森林乡村。*    
* 【堡里镇拉木村】：*中国传统村落。*  
* 【苏桥镇石门村】：*中国传统村落。*  

## 灌阳县（灌阳镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
  
* 【灌阳新圩阻击战陈列馆】【“酒海井”】【李天佑指挥所】突破湘江防线。   
* 【灌阳镇孔家村】：*中国传统村落。*  
* 【灌阳镇仁义村唐家屯】：*中国传统村落。*  
* 【灌阳镇大仁村】：*国家森林乡村。*  
* 【灌阳县博物馆】：免费。灌阳县龙里开发区东华路21号。   
* 【灌阳镇徐源村】：*中国传统村落。*  
* 【灌阳镇仁江村】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇月岭村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【文市镇达溪村】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇岩口村】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇桂岩村委白竹坪屯】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇王道村】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇会湘村】：*中国传统村落。*  
* 【文市镇勒塘村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇青箱村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇江口村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【新街镇飞熊村杉木屯】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇葛洞村大路坡屯】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇龙云村猛山屯】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇石丰村杨家湾屯】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇龙中村富水坪屯】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇三树村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇永富村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇坪涧村】：*中国传统村落。*    
* 【水车乡夏云村】：*中国传统村落。*  
* 【水车乡官庄村】：*中国传统村落。*  
* 【水车乡伍家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【水车镇德里村】：*中国传统村落。*  
* 【水车镇大营村】：*中国传统村落。*  
* 【黄关镇龙吟村毛栗坪屯】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【黄关镇兴秀村桐子山屯】：*中国传统村落。*  
* 【洞井瑶族乡洞井村】：*中国传统村落。*  
* 【洞井乡椅山村】：*国家森林乡村。*  
* 【洞井瑶族乡太和村田心屯】：*中国传统村落。*  
* 【洞井瑶族乡桂平岩村】：*中国传统村落。*  
* 【新圩镇小龙村】：*国家森林乡村。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【观音阁乡大井塘村】：*中国传统村落。*  
* 【观音阁乡文明村】：*中国传统村落。*  
* 【湘江战役旧址】△ @ 
* 【新圩阻击战场旧址】@：年代：1934年。新圩乡新圩村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【湘江战役新圩阻击战红军烈士墓】@：年代：1934年。新圩乡新圩村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【酒海井纪念碑】@：年代：1934年。新圩乡和睦村委下立湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新圩阻击战战地救护所旧址（蒋家祠堂）】@：年代：1934年。新圩乡和睦村委下立湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红三军团新圩阻击战指挥部旧址（九如堂）】@：年代：1934年。水车乡同德村委宾家桥村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军标语（翟献发家墙）】@：年代：1934年。水车乡水车村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军标语（翟太军家墙）】@：年代：1934年。水车乡水车村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军亭（东）】@：年代：1934年。文市镇镇政府西侧的灌江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军亭（西）】@：年代：1934年。文市镇西就村的灌江西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文市灌江渡口旧址】@：年代：1934年。文市镇。*全国重点文物保护单位。*    

## 龙胜各族自治县（龙胜镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
* 【和平乡龙脊村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。中国最具潜力的十大乡村旅游。*  
* 【龙胜梯田】：和平村。4月19日梯田注水。*国家4A级旅游景区。广西绝美风光。*  
* 【龙脊梯田】：在龙脊镇平安村龙脊山，龙脊梯田始建于元朝，完工于清初，距今已有650多年历史，是广西二十个一级景点之一。*广西100个最美观景拍摄地（E110°6′42″ N25°44′13″）。*  
* 【金坑梯田】（金坑大寨）：被誉为世界旅游景观一绝，恢弘磅礴的气势，云雾缭绕的山颠，独具特色的瑶寨，多姿多彩的风情，构成了一幅壮美的画卷。经典村落景观。*广西100个最美观景拍摄地（E110°9′20″N25°48′50″）。*  
* 【龙脊特色旅游小镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙脊镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【龙脊镇江柳村旧屋屯】：*中国传统村落。*  
* 【龙脊镇中六村中六屯】：*中国传统村落。*  
* 【龙脊镇岳武村】：*中国传统村落。*    
* 【龙脊镇龙脊村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【龙脊镇大寨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙脊镇马海村委田寨组】：*中国传统村落。*  
* 【龙脊镇小寨村委小寨屯】：*中国传统村落。*  
* 【龙脊镇金江村委金竹壮寨】：中国景观村落。*中国传统村落。*  
* 【龙胜龙脊壮族生态博物馆】：免费。龙胜各族自治县龙脊镇龙脊景区。   
* 【潘寨屯】：红军桥。   
* 【桂林龙胜温泉旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【江底乡温泉景区】：住宿：汇泉大酒店。   
* 【江底乡城岭村委江口屯】：*中国传统村落。*  
* 【江底乡建新村委矮岭红瑶组】：*中国传统村落。*  
* 【江底乡建新村委江门口屯】：*中国传统村落。*  
* 【江底乡李江村委金竹组】：*中国传统村落。*  
* 【江底乡泥塘村半界组】：*中国传统村落。*  
* 【白面瑶寨】（红瑶寨）：红军岩，梯田。*国家3A级旅游景区。*  
* 【细门瑶寨】  
* 【里排壮寨】  
* 【银水侗寨】  
* 【广南村】：广南鼓楼，桂林第一高鼓楼。   
* 【平等镇】：孟滩风雨桥、平等鼓楼群吴氏鼓楼。   
* 【平等镇广南村】：*中国传统村落。*  
* 【平等镇庖田村甲业屯】：*中国传统村落。*  
* 【平等镇小江村委田段组】：*中国传统村落。*  
* 【平等镇龙坪村委龙坪村】：*中国传统村落。*  
* 【湘江战役旧址】△ @ 
* 【红军楼】@：年代：1934年。平等镇龙坪村。原名龙坪杨氏鼓楼，位于广西龙胜各族自治县平等镇龙坪村，建于清代嘉庆四年（1799年）。整座鼓楼建筑面积100平方米，进深10米、楼高10米，十六柱五重檐四角攒尖顶式鼓楼。一楼为过街巷，二楼为集聚、娱乐场所，是典型的桂北侗族过街鼓楼。一九三四年冬，中国工农红军长征途径平等侗族地区，红军中央军委就驻扎于龙坪寨。国民党为了破坏侗民与红军的关系，派便衣特务半夜暗中纵火，红军中央首长周恩来等同志指挥军民奋力灭火，抢救出了杨氏鼓楼和鼓楼以南大片民房，并抓获了纵火特务，于第二日当众处决；并向受灾侗民发放了光洋救济。解放后，侗族群众称此楼为“红军楼”。*全国重点文物保护单位。*  
* 【审敌堂】@：年代：1934年。平等镇龙坪村。位于广西龙胜县平等镇龙坪村，上下均为民房，南石板路与寨中心相连，建筑面积200平方米。该建筑原名飞山庙，建于清代，是座砖木结构的四合院建筑，西楼是戏台，南北是厢房，东楼为庙宇，四门三开间，宽12米，进深14米，硬山式，两边有弧形小青砖墙。1934年冬，中国工农红军长征经过此地，驻扎于龙坪寨中，国民党为了破坏红军与当地少数民族的关系，派便衣特务于当夜暗中纵火烧民房，红军指战员奋力灭火，并抓获了纵火特务，次日便在“飞山庙”进行审判，当众处决了纵火特务，向受灾侗民发放光洋救济。红军走后，当地侗民将“飞山庙”称为“审敌堂”。*全国重点文物保护单位。*  
* 【全州红三军团红五师第十八团古岭头战斗旧址】@：年代：1934年。包括烧天岭突围战战场遗址、红军烈士墓。战场遗址位于古岭头村烧
天岭，现存两条战壕；红军烈士墓位于隔壁山村，包括埋葬点17 处、红军墓6 座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中革军委临时会议旧址（油榨坪公堂）】@：年代：1934年。中峰镇油榨坪街资江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平等镇平等村委平等村】：*中国传统村落。*  
* 【金车生态民族村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【艺江南中国红玉文化园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瓢里镇平岭村委上下甘塘屯】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡地灵村委地灵村】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡宝赠村委宝赠村】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡地灵村委地灵村】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡石甲村委泥寨组、岩寨组】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡西腰村委西腰大屯】：*中国传统村落。*  
* 【乐江乡宝赠村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【马堤乡芙蓉村委芙蓉村】：*中国传统村落。*  
* 【马堤乡龙家村委龙家村】：*中国传统村落。*  
* 【马堤乡民合村委民合屯】：*中国传统村落。*  
* 【马堤乡牛头村】：*中国传统村落。*    
* 【马堤乡百湾村】：*中国传统村落。*      
* 【伟江乡新寨村委老寨屯】：*中国传统村落。*  
* 【伟江乡洋湾村】：*中国传统村落。*  
* 【伟江乡布弄村】：*中国传统村落。*    
* 【伟江乡中洞村】：*中国传统村落。*      
* 【泗水乡细门村】：*中国传统村落。*    
* 【泗水乡周家村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【泗水乡里才村】：*国家森林乡村。*  
* 【泗水乡潘内村杨梅屯、浪头屯】：*中国传统村落。*  
* 【泗水乡周家村白面组】：*中国传统村落。*  
* 【龙胜大塘湾陈列馆】：非国有。收费。桂林市龙胜县泗水乡周家村大唐湾。   
* 【三门镇大罗村滩底屯】：*中国传统村落。*  
* 【三门镇同列村】：*中国传统村落。*    
* 【三门镇大地村】：*中国传统村落。*    

## 资源县（资源镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
全国最佳生态保护县。*中国原生态景点。*  
住宿：东和江景大酒店。   
* 【桂林资江景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【资源国家地质公园】  
* 【双龙风雨桥】  
* 【资源宝鼎瀑布】：发源于宝鼎山，宝鼎瀑布群由九级瀑布组成，延绵一千多米，构成了一幅约隐约现的美妙、奇特的长画卷。*广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E 110°42′39″ N 26°2′29″）。*  
* 【资源梅溪八角寨国家森林公园】：（丹霞之魂、国家瑰宝）。螺丝山（亦称群螺观天），这是世界级的丹霞绝景之一，也是八角寨风光最为震撼人心的地方。*国家3A级旅游景区。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E 110°43′59″ N 26°15′59″）。*  
* 【资源天门山丹霞生态风景区】：（游览约3小时）  
* 【资源瓜里十里坪坦】：（风车、草场）  
* 【资源五排河漂流】：是国内最好的激流回旋项目的集训和比赛场地。*广西100个最美观景拍摄地（E 110°24′33″ N 26°0′36″）。*  
* 【资源县博物馆】：免费。资源县资源镇西延路568号。   
* 【两水苗族乡塘洞村】：*国家森林乡村。*  
* 【两水苗族乡社水村】：*中国传统村落。*  
* 【车田苗族乡脚古冲村】：*国家森林乡村。*  
* 【河口瑶族乡葱坪村坪水村】：*中国传统村落。*  
* 【河口瑶族乡葱坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【油榨坪公堂】：红军长征湘江战役旧址—中革军委临时会议旧址。公堂位于资源县中峰镇油榨坪街资江东岸，始建于清末，原名渡船铺。坐东向西，原渡船铺因年久失修，主体建筑部分倒塌，上世纪七十年代曾进行过全面修缮，乃一进院落，由门楼、主座和院墙围合组成，占地 306 平方米，单体建筑均为小青瓦屋面悬山顶砖木结构，现为油榨坪街委会作为居民“公堂”使用。1934 年 12 月 1 日至 3 日，中央红军长征突破湘江第四道封锁线后，翻越越城岭中段三千界进入西延山区，中革军委领导进驻广西资源县油榨坪，面对红军湘江战役后部队损失惨重的现状，军委决定部队到达西延山区后，即在油榨坪进行几天休整后，再按原计划沿红六军团行军路线，出湘西北上与湘西革命根据地红二、六军团会师。而在进驻当天，就获知国民党湘军已于湘西一带构筑碉堡群，布置重兵，布好“口袋阵”，以策应桂军从全州、兴安追击的联合追剿计划的情报，中革军委随即在油榨坪公堂召开紧急会议，果断作出了改变原定沿红六军团行军路线，迅速折回广西兴安县华江一带翻越老山界的决定，随后及时改变了前往湘西北行军路线。因此，中央红军迅速摆脱了敌人的“围追堵截”，被有关红学专家称为“西延转向”。*全国重点文物保护单位@湘江战役旧址增补点。*  
* 【晓锦遗址】：年代：新石器时代。资源镇晓锦村下锦自然村后龙山。*全国重点文物保护单位。*  

## 平乐县（平乐镇）  
* 【张家镇榕津村】（榕津古镇）（榕津千年古街）：这里古时也是广西东部一个热闹的内河小港。小镇以榕树多、榕津河沿街而过闻名于世。*中国传统村落。中国原生态景点。广西100个最美观景拍摄地（E 110°50′59″ N 24°36′0″）。*  
* 【张家镇钓鱼村委和村】：*中国传统村落。*  
* 【仙家温泉景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【同安镇屯塘村委屯塘村】：*中国传统村落。*  
* 【沙子镇渡河村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【沙子镇沙子村】：*中国传统村落。*  
* 【桥亭乡显堆村委大塘口自然村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【桥亭乡六冲村】：*国家森林乡村。*  
* 【阳安乡石面山村】：*国家森林乡村。*  
* 【二塘镇大水村八仙村】：*中国传统村落。*  

## 恭城瑶族自治县（恭城镇）  
* 【恭城镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【三庙一馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【恭城古建筑群】△ 
* 【文庙】（恭城孔庙）@：年代：明至清。恭城镇拱辰西路4号。始建于1477年，是为祭祀我国古代著名的政治家、思想家和教育家孔子而建的圣庙。整座庙宇气势恢宏，是迄今广西规模最大、保存最完整的宫殿式明代建筑。是广西保存最完整的孔庙，也是全国四大孔庙之一。*全国重点文物保护单位。广西100个最美观景拍摄地（E110°49′38″ N24°49′53″）。*  
* 【武庙】@：年代：明至清。恭城镇拱辰西路8号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【周渭祠】@：年代：明至清。恭城镇吉祥街与城中东路交叉口西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【湖南会馆】@：年代：清。恭城镇兴隆街68号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【恭城镇乐湾村乐湾屯】：*中国传统村落。*  
* 【乐湾村古建筑群】：年代：清至民国。恭城镇乐湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【恭城镇化育村】：*国家森林乡村。*  
* 【莲花镇】：*中国特色小镇。*  
* 【莲花镇门等村委矮寨屯】：*中国传统村落。*  
* 【莲花镇门等村高桂屯】：*中国传统村落。*  
* 【莲花镇凤岩村凤岩屯】：*中国传统村落。*  
* 【莲花镇朗山村朗山屯】：*中国传统村落。*  
* 【莲花镇竹山村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【莲花镇竹山村委红岩村】：*农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【莲花镇竹山村委红岩老村屯】：*中国传统村落。*  
* 【莲花镇门等村东寨屯】：*中国传统村落。*  
* 【红岩景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【朗山古民居】：莲花镇朗山村。*中国原生态景点。自治区重点文物保护单位。*  
* 【平安乡巨塘村委巨塘屯】：*中国传统村落。*  
* 【平安乡社山村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【西岭乡西岭村委西岭屯】：*中国传统村落。*  
* 【西岭乡费村费村屯】：*中国传统村落。*  
* 【西岭乡杨溪村杨溪屯】：*中国传统村落。*  
* 【观音乡狮塘村焦山屯】：*中国传统村落。*  
* 【观音乡水滨村】：*中国传统村落。*  
* 【栗木镇常家村常家屯】：*中国传统村落。*  
* 【栗木镇大合村大合屯】：*中国传统村落。*  
* 【栗木镇石头村石头屯】：*中国传统村落。*  
* 【栗木镇泉会村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙虎乡龙岭村实乐屯】：*中国传统村落。*  
* 【三江乡栗田村】：*国家森林乡村。*  
* 【嘉会镇太平村太平屯】：*中国传统村落。*  

## 荔浦市（荔浦县）（荔城镇）  
* 【荔江湾】：*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E109°45′59″N21°30′0″）。*  
* 【丰鱼岩旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大奇洞。*  
* 【银子岩旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【天河瀑布景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马岭镇永明村小青山屯】：*中国传统村落。*  
* 【修仁镇柘村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【东昌镇东阳村扒齿屯】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【青山镇青云村】：*国家森林乡村。*  
* 【大塘镇富德村】：*国家森林乡村。*  
* 【双江镇永坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【新坪镇广福村】：*国家森林乡村。* 