# 河池市（宜州区）  
🌳市树：香樟。  
  
📞电话区号：0778  
🚘车牌编号：桂M  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸壮族蚂虫另节：申报：广西壮族自治区河池市，保护单位：河池市非物质文化遗产保护中心。  
🔸壮族铜鼓习俗：申报：广西壮族自治区河池市，保护单位：河池市非物质文化遗产保护中心。  

## 金城江区（金城江街道）  
* 【河池龙江三峡】：（小三峡景区）（天门峡、风凉峡、龙门峡、丽江田园风光、野蕉岭），南国第一峡。*国家3A级旅游景区。广西绝美风光。*  
* 【金城江公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国红军第七第八军河池整编阅兵纪念馆】：免费。广西河池市金城江区河池镇三八坡。  
* 【河池革命纪念馆】：免费。河池市乾霄路403号（民族公园内）。  
* 【保平乡纳六村】：*国家森林乡村。*  
* 【河池镇河池社区】：*国家森林乡村。*  
* 【红军标语楼】：年代：1930年。金城江区河池镇河池街。*全国重点文物保护单位。*  

## 宜州区（庆远镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸刘三姐歌谣：申报：广西壮族自治区宜州市，保护单位：河池市宜州区刘三姐文化传承中心（河池市宜州区非物质文化遗产保护中心）。  
  
* 【下枧河风光】：（传说中的刘三姐故乡）。*广西绝美风光。*  
* 【祥贝风光】：*广西绝美风光。*  
* 【拉甫水库】：*广西100个最美观景拍摄地（E 108°23′25″ N 24°42′50″）。*  
* 【宜州水上石林国家地质公园】  
* 【怀远古镇景区】：*国家4A级旅游景区。徐霞客游线标志地。*  
* 【拉浪生态休闲区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【古龙河漂流景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宜州嘉联丝绸工业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【刘三姐乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【刘三姐故里旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【刘三姐镇小龙村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【刘三姐镇流河社区】：*国家森林乡村。*  
* 【会仙山景区】：*国家4A级旅游景区。徐霞客游线标志地。*  
* 【会仙山摩崖石刻】：年代：宋至民国。宜州区白龙公园内的会仙山山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西竺寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【屏南乡合寨村果地屯】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【屏南乡板纳村】：*中国传统村落。*  
* 【宜州博物馆】：免费。宜州市冯京路冯京公园旁。  
* 【宜州城及周边名胜（含香山寺、会仙山、三门岩、南山、九龙山等点）】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【多灵山】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【德胜古镇】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【永定土司衙署遗址】：石别乡三寨村。*徐霞客游线标志地。*  
* 【三岔镇合林村】：*中国传统村落。*  

## 南丹县（城关镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🧭徐霞客游线标志地。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸铜鼓舞（南丹勤泽格拉）：申报：广西壮族自治区南丹县，保护单位：南丹县非物质文化遗产保护传承中心。  
🔸瑶族服饰：申报：广西壮族自治区南丹县，保护单位：南丹县非物质文化遗产保护传承中心。  
  
* 【巴平梯田】：白裤瑶民族风情。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°27′38″ N 25°12′27″）。*  
* 【恩村洞天风景区】（洞天部落）：南丹县小场镇。主要景点有：恩村洞、八穿河、白裤瑶自然村寨。*中国原生态景点。*  
* 【芒场油菜花海】：初春三月，芒场镇万亩油菜花田不着杂色，油菜花花香隔几里地也能闻到，吸引众多游客前来观赏摄影。*广西100个最美观景拍摄地（E107°30′45″ N25°8′55″）。*  
* 【丹泉洞天酒文化旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南丹温泉公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【歌娅思谷·中国白裤瑶生态民俗风情园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【里湖白裤瑶生态博物馆】：免费。南丹县里湖瑶族乡怀里村蛮降屯。*国家3A级旅游景区。*  
* 【里湖瑶族乡怀里村蛮降屯】：*中国传统村落。*  
* 【里湖瑶族乡八雅村巴哈屯】：*中国传统村落。*  
* 【里湖瑶族乡里湖社区】：*国家森林乡村。*  
* 【里湖瑶族乡朵努社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【里湖乡王尚村】：*全国生态文化村。*  
* 【铜江公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 天峨县（六排镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
* 【千年桐花】：4月中旬。  
* 【红水河峡谷】：*广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【龙滩大峡谷国家森林公园】：有“浮在城市上空的原始森林公园”之称。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E 107°8′54″ N 24°58′56″）。*  
* 【川洞河燕子湖】：景区内青山、碧水、秀湖、 奇洞相映成趣，层峦叠嶂、林海无边，堪称人间仙境，每当春暖花开，引来数万只燕子在洞内衔泥垒窠，神奇壮观。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°5′31″ N 25°8′47″）。*  
* 【大山原始森林景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙滩水电站景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【三堡乡三堡村堡上屯】：*中国传统村落。*  
* 【六排镇纳洞村】：*国家森林乡村。*  
* 【六排镇云榜村】：*国家森林乡村。*  

## 凤山县（凤城镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【凤山世界地质公园】（笔架山）：凤山喀斯特峰丛。凤山是我国大型洞穴分布最为密集的地区，拥有世界大型石笋群、世界天窗群、世界最高的地下溶洞峡谷、中国跨度第二的天生桥、千古之谜鸳鸯泉等独特的地质遗迹景观。中国国家地质公园。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E107°3′41″ N24°33′51″）。*  
* 【三门海】：袍里乡坡心村，世界唯一的水游天坑景区。三门海地下河天窗群是广西乐业-凤山世界地质公园的核心景区，这里山中有洞，洞中有地下河，地下河上有天窗。水、洞、天窗连成一体，宛若世外桃源，堪称人间奇景。这是在山顶上俯瞰地下河天窗，可以看到外海和第一、第三个天窗里的水面。*世界级美景。世界地质公园。中国原生态景点。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E 107°2′2″ N 24°24′28″）。*  
* 【江洲长廊景区】（江洲地下长廊）：*世界地质公园。广西100个最美观景拍摄地（E106°59′3″ N24°19′49″）。*  
* 【鸳鸯泉景区】：又名鸳鸯湖、公母塘，是两口南北相隔20多米、水色一清一浊的两眼泉潭。世界地质公园。  
* 【穿龙岩综合地质博物馆】：袍里乡坡心村。位于中国第五大洞穴厅堂穿龙岩内。*世界地质公园。*  
* 【江州仙人桥】：位于江洲瑶族乡凤平村，为喀斯特地形地貌。*广西100个最美观景拍摄地（E 106°58′30″ N 24°18′55″）。*  
* 【江洲瑶族乡维新村】：*国家森林乡村。*  

## 东兰县（东兰镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
* 【红水河第一湾】（又名神龟山）：从坡豪沿红水河南下十余公里，到大同乡板文村境内，红永河在这里拐了一个大弯，形成一个“U”字型的大峡谷，河道狭窄，两岸高山耸立，直插云天，与水面高差数百米，峡谷间云雾缭绕，蔚为壮观，在烟雨笼下，山光水色扑朔迷人，如在梦境。*广西100个最美观景拍摄地（E107°31′2″ N24°18′31″）。*  
* 【坡豪千岛湖】：是1992年岩滩水电站蓄水封闸后，在东兰县长乐镇坡豪境内自然形成一个5000多亩的库区水域。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°28′55″ N 24°29′56″）。*  
* 【八卦河】：江平田园的一处绝境。*广西100个最美观景拍摄地（E107°19′32″ N24°15′59″）。*  
* 【东兰红色旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东兰县革命纪念馆】：免费。东兰县东兰镇陵园街2号。  
* 【东兰民间铜鼓收藏馆】：非国有。收费。东兰县新城路拉同桥头。  
* 【三石镇纳腊村】：*国家森林乡村。*  
* 【三石镇弄英村】：*国家森林乡村。*  
* 【广西农民运动讲习所旧址】：年代：1925年。武篆镇巴学村列宁岩。*全国重点文物保护单位。*  

## 罗城仫佬族自治县（东门镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
📋山水秀美民风淳朴  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸仫佬族古歌：申报：广西壮族自治区河池市罗城仫佬族自治县，保护单位：罗城仫佬族自治县文化馆。  
🔸仫佬族依饭节：申报：广西壮族自治区罗城仫佬族自治县，保护单位：罗城仫佬族自治县文化馆。  
  
* 【崖宜风光】：罗城仫佬族自治县小长安镇。*广西绝美风光。*  
* 【剑江景区】（怀群剑江风光）：*国家2A级旅游景区。广西绝美风光。*  
* 【青明山庄园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【成龙湖公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【武阳江景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【罗城仫佬族博物馆】：免费。罗城仫佬族自治县成龙湖公园北面仫佬族博物馆。  

## 环江毛南族自治县（思恩镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
🧊中国香猪美食之乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸竹编（毛南族花竹帽编织技艺）：申报：广西壮族自治区环江毛南族自治县，保护单位：环江毛南族自治县非物质文化遗产保护传承中心。  
🔸毛南族肥套：申报：广西壮族自治区环江毛南族自治县，保护单位：环江毛南族自治县非物质文化遗产保护传承中心。  
  
* 【环江喀斯特】：*中国南方喀斯特，世界自然遗产。*  
* 【牛角寨瀑布群景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【环江毛南族自治县毛南族博物馆】：免费。环江毛南族自治县思恩镇民族路城西开发区。  
* 【凤腾山古墓群】：年代：清。下南乡堂八村西北部凤腾山东南斜坡上。*全国重点文物保护单位。*  

## 巴马瑶族自治县（巴马镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸瑶族祝著节：申报：广西壮族自治区河池市巴马瑶族自治县，保护单位：巴马瑶族自治县文化馆。  
🔸敬老习俗（壮族补粮敬老习俗）：申报：广西壮族自治区河池市巴马瑶族自治县，保护单位：巴马瑶族自治县文化馆。  
  
* 【甲篆镇平安村】：*国家森林乡村。*  
* 【甲篆镇百马村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【巴马百鸟岩】：巴马瑶族自治县甲篆乡。*广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地。*  
* 【巴马盘阳河】（长寿河风景区）：*国家4A级旅游景区。广西绝美风光。广西100个最美观景拍摄地（E 107°6′55″ N 24°15′24″）。*  
* 【水晶宫景区】（长寿水晶宫）：位于那社乡大洛村牛洞屯。水晶宫发育在峰丛洼地谷地岩溶地貌区，地形起伏大，洞口位于岩溶峰簇的山坡上，高出现代侵蚀面约150米。水晶宫以洁白纯净、密集分布的石毛发、卷曲石、石花等景观为显著特色，珍惜景观，国内一流。*国家4A级旅游景区。广西100个最美观景拍摄地（E 107°0′40″ N 24°18′14″）。*  
* 【巴马命河】：巴马命河在巴马母亲河盘阳河源头之一的那社乡是著名的“巴马长寿之乡”所在地，命河在那社乡田垌里左拐右弯，从高处俯视，酷似一个巨型草书体“命”字镶嵌在广袤的田野中间，飘逸脱俗，让人称奇。命河孕育了许许多多的长命寿星。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°1′5″ N 24°17′0″）。*  
* 【号龙天坑】（百魔天坑）：位于广西巴马瑶族自治县甲篆乡峰丛洼地中的号龙天坑和交乐天坑，是中国地质科学院岩溶地质研究所的朱学稳教授等人在2003年发现的两个特大天坑，其中号龙天坑坑口东西长约800米，南北宽约600米，最大深度为509.3米，总容量比广西乐业大石围天坑还多4000多万立方米。*广西100个最美观景拍摄地（E107°5′36″ N 24°17′33″）。*  
* 【百魔洞】：位于甲篆乡坡月村西侧，是最为雄伟壮观的石灰岩溶洞。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°6′12″ N 24°17′40″）。*  
* 【百鸟岩】：又名水波天窗、延寿洞，位于甲篆乡西北面的漠斋山下，该洞是个独特的地下河溶洞。*广西100个最美观景拍摄地（E 107°7′16″ N 24°13′49″）。*  
* 【活泉水文化景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仁寿源景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【西山红色旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【长寿岛景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【那桃乡平林村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 都安瑶族自治县（安阳镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸密洛陀：申报：广西壮族自治区都安瑶族自治县，保护单位：都安瑶族自治县文化馆。  
🔸壮族打扁担：申报：广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县，保护单位：都安瑶族自治县文化馆。  
  
* 【八仙乐园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【石头开花景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【地苏镇大定村】：*美丽宜居村庄。*  

## 大化瑶族自治县（大化镇）  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
🛣️景观公路：红水河段“八十里画廊”，七百弄国家森林公园。  
  
* 【七百弄国家地质公园】（七百弄峰丛）：地苏地下河的源头区就在这气势磅礴的七百弄峰丛下面，峰丛旁边荡然流淌的这条大河，是从遥远的云南省和贵州省流来的红水河。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。广西100个最美观景拍摄地（E107°41′28″ N24°7′23″）。*  
* 【红水河峡谷】（红水河百里画廊）：是世界上喀斯特高峰丛深洼地发育最典型的地区。*广西100个最美观景拍摄地（E 108°19′1″ N 23°59′10″）。*  
* 【大化莲花山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【板升乡弄立村二队】：*中国传统村落。*  
* 【大化县古河革命纪念馆】：免费。大化县古河乡。  
* 【大化镇达悟村】：*国家森林乡村。*  
* 【大化镇亮山村】：*国家森林乡村。*  
* 【贡川乡清坡村】：*国家森林乡村。*  