---
title: 防城港市  
date: 2021/05/01 19:23:39  
---
  
# 防城港市（港口区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0770  
车牌编号：桂P  

## 港口区（渔洲坪街道）  
* 【西湾旅游区】（西湾海滨风光）：*国家4A级旅游景区。广西绝美风光。*  
* 【火山岛景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【企沙镇簕山村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【光坡镇红沙村】：*全国生态文化村。*  
* 【防城港市博物馆】：免费。防城港市行政中心区和谐路西街（市博物馆）。  

## 防城区（珠河街道）  
* 【怪石滩】：位于江山半岛南端，坐落在半岛第二高峰——灯架岭脚下，系海蚀地貌，石头呈褐红色，经海浪千百万年的雕刻，形成今天形态各异、奇形怪状的天然石雕群，当地百姓据此起名怪石滩。*广西100个最美观景拍摄地（E 108°13′28″ N 21°30′14″）。*  
* 【江山半岛白浪滩旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【北仑河源头景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【里火联检楼】：里火口岸。  
* 【峒中镇细坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【峒中口岸】  
* 【大菉镇那厚村】：*中国传统村落。*  
* 【防城区博物馆】：免费。防城港市防城区健民路2号。  
* 【扶隆镇电六村】：*国家森林乡村。*  
* 【扶隆镇点灯村】：*国家森林乡村。*  
* 【那梭镇东山村】：*国家森林乡村。*  
* 【华石镇冲敏村】：*国家森林乡村。*  
* 【那良镇北仑村】：*国家森林乡村。*  
* 【
* 【白龙炮台遗址】@：年代：清。防城区江山乡白龙尾半岛南端临海的四个小山包上。*全国重点文物保护单位。*  

## 上思县（思阳镇）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
2019中国最美县域。  
* 【十万大山国家森林公园】：《英雄虎胆》取景地。*国家4A级旅游景区。*  
* 【十万大山百鸟乐园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南屏瑶族乡】：10月底-11月初梯田美景。  
* 【那琴乡联惠村】：*国家森林乡村。*  
* 【公正乡公正村】：*国家森林乡村。*  

## 东兴市（东兴镇）  
国家全域旅游示范区。  
**美食：**  
清一色鸡粉，以纯对面的小巷子里。  
明翠炒螺店，假日精品酒店东兴店对面，越南炒螺、屈头蛋（喜蛋）。  
沿河饭店，海鲜，比南宁市稍微贵点，推荐吃萝卜撄炒虹螺、花蟹、虾、杂鱼汤、清蒸鱼、青菜。  
英雪果汁（咖啡），贵州路三巷路口，椰子汁、越南咖啡。  
陈氏海鲜粥店（东兴第一粥），北仑大道150号。  
**住宿：**  
祥源大酒店，东兴北仑大道80号，标双128，0770-7663666。  
金凤凰大酒店。  
金海宾馆，金滩，13877074869。  
防城港东杰国际大酒店，东兴市东盟大道908，0770-6299999，豪华双人房204元。  
东兴京岛酒店，0770-7222688，豪华园景双人房248元。  
**购物：**
还是中国老板可靠，郑盛龙，13768105397。  
* 【解放路】：东兴的老街  
* 【东兴口岸】：当地旅行社越南芒街一日游只要身份证就可办理，价钱约三百元，多日游就必须要护照才能办理。  
* 【大清国5号界碑】：在离国门不远处。  
* 【大清国钦州界】：万众国际批发市场对面路口。  
* 【大清国一号界碑景区】：免费。  
* 【东兴镇竹山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【广西沿边公路起点零公里纪念坛】：竹山村。  
* 【百业东兴·红木社区旅游购物景区】：*国家3A级旅游景区。综合秩序最差景区。*  
* 【万尾金滩】：东兴市江平镇的京族三岛-万尾岛、巫头岛和山心岛，是我国大陆海岸线的最西南端，居民以京族为主。其中以万尾岛上的金滩最为著名，10公里长的海滩，集沙细、浪平、坡缓、水暖于一身，无污染，海水清澈，是广西继北海银滩之后的又一滨海旅游热点。*广西100个最美观景拍摄地（E 108°9′39″ N 21°31′28″）。*  
* 【海迎门京族文化度假村】：哈亭是京族人民祀祖、祭神和民间娱乐的公众场所，是由村里的群众集资兴建的。  
* 【万鹤山滨海湿地公园】：位于京族三岛之一的巫头岛南面，南临天鹅湾，西接榕树头，有海边“小西双版纳”之称，是广西保存最完好的滨海湿地。*广西100个最美观景拍摄地（E 108°7′7″ N 21°31′55″）。*  
* 【北仑河口景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【意景园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【东兴陈公馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【屏峰雨林景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【京岛风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东兴京族博物馆】：免费。东兴市江平镇万尾村民族路。  
* 【江平镇交东村】：*全国乡村旅游重点村。*  