# 南开区  
🌐所辖行政区：长虹街道（区政府驻地）、鼓楼街道、兴南街道、广开街道、万兴街道、学府街道、向阳路街道、嘉陵道街道、王顶堤街道、水上公园街道、体育中心街道、华苑街道。  

📋南开简介：南开区是天津中心城区之一，在中国天津市城区西南部，东起海河，与河北区相望；沿荣吉大街、兴安路、南马路至南门外大街、卫津路和卫津南路，分别与和平区、河西区相接；西、南至密云路、芥园西道、陈塘庄铁路支线，与西青区相连；北抵老铁桥大街、北马路，沿西马路至西关大街、墙子河、南运河，与红桥区近邻。南开区原是天津旧城迤南的开洼地带，清末人称此地为天津老城“南边的开洼地”，1919年境内成立了著名的南开大学，因此1956年始设南开区之名。南开区主要包括天津老城及城南，天津租界以西的地区。南开既是历史文化名区，又是北方文化的重要发祥地之一。在民间工艺方面，形神兼备的“泥人张”彩塑，彩绘逼真的“风筝魏”风筝，玲珑剔透的“砖刻刘”砖雕，堪称天津工艺三绝。  

⏩五星级饭店  
天津泰达国际会馆  

🍴老天津味道：戴记糖坊（大梨膏）：南开区西马路西北角清真南大寺牌坊内近西关大街。  
🍴杜称奇小吃店（肉龙，蒸饼儿）：南开区西市大街广开六马路15号（近凯兴公寓）。  
🧭徽州风情一条街：南开区青年路（长虹公园后门）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸风筝制作技艺（天津风筝魏制作技艺）：申报：天津市南开区，保护单位：风筝魏（天津）文化传媒有限公司。  
🔸中医传统制剂方法（安宫牛黄丸制作技艺）：申报：天津市南开区，保护单位：津药达仁堂集团股份有限公司。  
🔸中医传统制剂方法（隆顺榕卫药制作技艺）：申报：天津市南开区，保护单位：津药达仁堂集团股份有限公司。  
🔸中医诊疗法（津沽脏腑推拿）：申报：天津市南开区，保护单位：天津中医药大学第一附属医院。  

* 【古文化街旅游区】（津门故里）：天津古文化街北起老铁桥大街（宫北大街）南至水阁大街（宫南大街），于一九八六年元旦建成开业，全街长580米，整体建筑为仿清民间式建筑风格，天后宫（妈祖庙）位于全街的中心。全国唯—一条被评为5A级景区的商业文化街就坐落在天津南开区，并且还被列人了津门十景之中，成为每个来津游客的打卡景点之一。整条古文化街都是仿清建筑，在建立之初便打出了“中国味，天津味，文化味，古味”的口号，因此许多天津的老字号民间手工艺品店都纷纷聚集于此，如风筝魏、泥人张、杨柳青年画。免费。*国家5A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：08:30—22:00  
> 交通信息：乘坐地铁2号线至东南角站，D出口。乘坐公交15、675、681、863、903、907路等至东马路站。  
> 电话：27339666  
> 微信公众号：天津古文化街津门故里  
* 【天津古文化街（津门故里）】：年代：明代、1985（重修）。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【天津华夏鞋文化博物馆】：非国有，收费。古文化街海河楼166号。  
* 【天津联升斋刺绣艺术博物馆】：非国有，免费。古文化街海河楼商贸区古文化街128号。  
* 【天后宫】：年代：明至清。古文化街80号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天津市民俗博物馆】：位于天津天后宫内。1985年在修复天后宫的同时建立。新建的天津民俗博物馆，除保留天后宫大殿及前殿的塑像作复原陈列外，征集民俗文物约2000余件，分别在四座配殿和藏经阁、张仙阁开辟了以展示天津民俗民风为内容的基本陈列，介绍了天津漕运兴起、渔盐的发展和习俗；天津民间各路花会特别是“皇会”沿街表演；迎亲嫁娶、夫妻拜堂、洞房花烛和津门独有的“拴娃娃”习俗；天津店铺悬挂于门前的各式招幌；民间生活用品、乡土风情；衣食住行民俗；杨柳青年画、风筝、砖刻、泥塑、绒花、剪纸、编织等民间手工艺品和民间戏曲艺术。此外，还经常举办不同专题的书画、服饰、刻瓷、根雕、百业画及民间工艺展览和展销活动。免费。古文化街80号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【李纯祠堂】：年代：清至民国。白堤路82号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天津水上公园】：听到水上公园，我们脑海里往往会浮现出夏天在泳池互相打水仗的场景，但天津的水上公园却是另一番景色。原名青龙潭的水上乐园同时也是天津市内最大的公园，由3大湖与11个岛屿组成，目之所及皆是湖景，是名副其实的水上公园。自开发以来，园内相继建造了动物园、摩天轮等休闲娱乐设施，给来此游览的游客提供更多的选择。北方小西子湖。南开区水上公园路东路。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：06:00—21:00  
> 交通信息：乘坐地铁3号线至周邓纪念馆站，乘坐公交588、643、872、观光2路等至水上公园站，乘坐公交35、668、705857、871、879路等至水上公园东门站。  
> 电话：23106033  
> 微信公众号：天津水上公园  
* 【周恩来邓颖超纪念馆】：毕业于南开大学的周恩来，五四时期又与邓颖超等人共同领导天津学生爱国运动，在天津这个地方留下了许多革命足迹。对他们两人来说，天津犹如第二故乡。天津人民为了纪念周邓二人，在周恩来诞辰百年纪念日前夕，在水上公园旁边建成了这座纪念馆。馆内有“人民总理周恩来”与“邓颖超一20世纪中国妇女运动的先驱”等展览，游客可通过展览了解两位伟人为国鞠躬尽瘁的一生。年代：1997。免费。水上公园西路9号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。中国20世纪建筑遗产。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：周二至周日09:00—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：乘坐公交643、705、857、871、872、879、观光2路至周邓纪念馆站，乘坐公交47、95、175、698、831、904路等至手表厂站。乘坐地铁3号线至周邓纪念馆站。  
> 电话：23592257  
> 网址：<a href="https://mzhoudeng.com" target="_blank">http://mzhoudeng.com/home.aspx</a>  
* 【天津市老城博物馆】：收费。东门里202号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天津戏剧博物馆】（广东会馆）：收费。南开区城厢中路1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天津文庙博物馆】：东门里大街258号。  
* 【天津鼓楼】：近年来常常被人打卡晒上网的天津鼓楼夜市，其实也是一个颇有看点的历史建筑。正如西安的钟楼与鼓楼一样，天津的鼓楼也是老天津卫城的中心建筑。而不同的是，天津的鼓楼兼备了钟楼和鼓楼两种功能，悬挂在鼓楼二层重300斤的“钟王”就是实证。鼓楼经过多次拆毁重建，如今已不再有旧时晨钟鼓的报时功能，人们在周围开起了店铺，摆起了夜市，不妨散步至此，感受一下天津市井的气息。鼓楼街城厢中路12号。*国家2A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：4月1日至10月25日08:30—22:00，10月26日至次年3月31日08:30—17:00  
> 交通信息：乘坐地铁2号线至鼓楼站，D出口。乘坐公交161、588、635、693、855865路等至鼓楼站。  
> 电话：27339336  
* 【天津鼓楼博物馆】：城厢中路鼓楼商业街中心。  
* 【天津格格府典藏博物馆】：非国有，收费。鼓楼南街30号。  
* 【南开大学】：渤海之滨，白河之津，1919年，由张伯苓和严修创办的南开大学正式建校教学。它经历过战时的南迁，国立长沙大学、西南联合大学里都有它的身影，至今仍是国内顶尖院校之一。走进南开校园，能观赏到每年迎新送旧、刻有南开精神的校钟，以及周总理的题词和塑像。夏天马蹄湖中荷花盛开，也是一道迷人的景色。  
> 门票：免费  
> 开放时间：参照学校要求  
> 交通信息：前往八里台校区，可乘坐公交47、48、95、175路等至康复路八里台站、西门公交站、手表厂站、天塔站，两校区之间有点对点公交。  
> 微信公众号：南开大学  
> 网址：<a href="https://www.nankai.edu.cn" target="_blank">https://www.nankai.edu.cn/</a>  
* 【南开学校旧址】：年代：清至民国。南开四马路与南开二纬路交叉口西北。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南开大学主楼】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南开大学建筑群】：年代：1919年，南开区卫津路94号。*市级文物保护单位。*  
* 【南开大学思源堂】：年代：1925年。卫津路94号，南开大学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天津广东会馆】：年代：清。城厢中路以西，鼓楼东南。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南开学校范孙楼】：1929年，南开区南开四马路22号。*市级文物保护单位。*  
* 【徐朴庵旧居】：中华民国，南开区东门里大街202号。*市级文物保护单位。*  
* 【文庙（天津文庙）】：明至清，南开区东马路东门内大街2号。*市级文物保护单位。*  
* 【基督教青年会旧址】：1914年，南开区东马路94号。*市级文物保护单位。*  
* 【基督教会仓门口堂】：1910年，南开区鼓楼东街。*市级文物保护单位。*  
* 【杨以德旧居】：1921年，南开区南开二纬路41号。*市级文物保护单位。*  
* 【王永泉旧居】：1921年，南开区三纬路72号。*市级文物保护单位。*  
* 【天津大学建筑群】：1954年，南开区卫津路92号。*市级文物保护单位。*  
* 【天津大学主楼】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【天津大学冯骥才文学艺术研究院】：年代：2001。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【聂士成殉难纪念碑】：清，南开区卫津南路与水上公园北道交口西北40米。*市级文物保护单位。*  
* 【玉皇阁】：明至清，南开区玉皇阁大街。*市级文物保护单位。*  
* 【天津体育馆】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【陈省身故居】：年代：20世纪80年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
