# 和平区   
🌐下辖乡镇（街道）：劝业场街道、小白楼街道（区政府驻地）、体育馆街道、新兴街道、南营门街道、南市街道。    
  
📋位于海河岸边的和平区是天津市的政治、经济和文化中心，是全市人口最稠密的地区。市党政军首脑机关都坐落在这个区内，闻名遐迩的劝业场商业区不仅是和平区的商业中心，也是天津市的商业中心。享有东方“华尔街”之称的解放路，既是中国北方的金融中心，同时也是座万国建筑博览城，人们在这里可以欣赏到世界各地各个时期的建筑风格。全市的教育、文化、卫生机构也大多坐落于此。可以说来天津不到和平区就不叫到过天津，就领略不到这座北方名城的风采。   
🚩国家全域旅游示范区。   
  
🧭民园体育场：全球美食、保税商品、夜景，和平区长沙路101号（重庆道口）。   
🧭英式建筑：  
🔸利顺德饭店：和平区台儿庄路33号。建于1863年。   
🔸英式风情区：和平区泰安道。建于1860年。   
🔸天津汇丰银行（现为中国银行天津分行）：和平区解放北路82号。   
🔸英国文法学校（现为天津市第二十中学）：和平区湖北路59号。   
  
* 【津湾广场】：解放桥、赤峰桥，解放北路48号（滨江道口）。欧式建筑群、夜景。   
* 【泰安道三号院商业街】：休闲。   
* 【滨江道商业街】  
* 【辽宁路小吃街】  
* 【解放北路】：北洋金融街深度游。全程步行2小时。   
* 【五大道历史文化街区】：五大道是指以中国西南名城命名的五条街道，分别是重庆道、常德道、大理道、睦南道、马场道。早年被划为英租界，因此建造了诸多小洋楼，都是原汁原味的欧式风格。*中国历史文化街区。中国历史文化名街。*  
* 【天津五大道近代建筑群】：年代：民国。成都道、重庆道、常德道、大理道、睦南道、马场道周边，包括睦南道79号、大理道3号、睦南道141号、河北路267号、长沙路97号、睦南道28号、睦南道20号、成都道14号、马场道42号、马场道44-46号、睦南道11号、大理道37号、马场道60-62号、常德道1号、重庆道114号、睦南道126号、河北路334号、大理道48号、重庆道55号、重庆道64号、湖北路59号、南海路2号、睦南道70号、马场道2号、睦南道50号、大理道66号、马场道98-110号、河北路277号、重庆道4号、昆明路117号、常德道2号、成都道60号、河北路239号、睦南道74号、河北路279-293号、云南路57号、睦南道129号、郑州道20号、睦南道26号等39处建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天津沉香艺术博物馆】：非国有，免费。常德道37号。   
* 【天津市隽祯博物馆】：非国有，收费。赤峰道64号。   
* 【天津市古雅博物馆】：非国有，收费。赤峰道65号。   
* 【近代天津博物馆】：免费。河北路314号。   
* 【天津邮政博物馆】：免费。解放北路109号。   
* 【天津金融博物馆】：非国有，免费。解放北路29号。   
* 【天津西洋美术馆】：非国有，免费。解放北路77号。   
* 【中共天津历史纪念馆（中共北方局旧址纪念馆）】：免费。山西路98号、黑龙江路隆泰里19号。   
* 【天津利顺德饭店旧址】：年代：清至民国。台儿庄路33号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【利顺德博物馆】：收费。台儿庄路33号天津利顺德大饭店地下一层。   
* 【天津守道胶片相机博物馆】：非国有，免费。重庆道144号。   
* 【天津拜石文化博物馆】：非国有，收费。重庆道83号。   
* 【华蕴博物馆】：是天津首家私人博物馆，馆长、文物收藏家、粤唯鲜的老板张连志经上海大世界吉尼斯总部认定，以收藏古文物数量及品种最多而获得“吉尼斯世界纪录”。他收藏的种类涉及雕塑、乐器、门楼、门窗、牌坊、家具、马具、车、铜镜等数十个门类，藏品数千件。藏品大部分摆放在了粤唯鲜的三家酒楼里，这三家酒楼同时也成为三家博物馆，分别是河北路的华蕴博物馆（总店，展品最丰）、体院北路的隽祯博物馆（火锅店，主要展示明清家具）和马场道的古雅博物馆（火锅店，主要展示近代的枪械）。   
* 【西开教堂】：现在西开教堂所处的地方就叫“老西开”。老西开实际上就是当时法租界西边的一块开洼地。1914年，法国当局不顾中国商民和一些教民的反对，强行在老西开修建教堂，教堂由杜保禄主持修建。当时正值第一次世界大战爆发，施工经费不足，经过3 年的施工，于1916年方全面竣工。同时还修建了修道院、教会医院、法汉中学。从此西开教堂就成为了天津天主教会的中心。因其处在法租界，又是法国人所建，所以新中国成立前又称其为法国教堂。西开教堂是天津市最大的天主教堂，也是天主教天津教区主教座堂。堂内每日早晨举行宗教活动，逢星期日及天主教节日，早晚皆有宗教活动。   
* 【瓷房子】：瓷房子本是一座有着100多年历史的法式建筑，年久失修，闲置十余年。天津粤唯鲜集团董事长张连志在此基础上，耗费了及古瓷器将其装修成了瓷房子。为装饰这座瓷房子，用掉四亿多片古瓷片、四千多件古瓷器、四百多件汉白玉石雕和二十多吨水晶石与玛瑙，以及近百只瓷猫枕，三百多个年代不等、大小不一的石狮子等。   
* 【和平路】：是目前全国步行街最长的一条商业步行街，作为天津市的中心和平区就是那璀璨明珠最耀眼的光点。   
* 【天津劝业场大楼】：年代：1928年。和平路290号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐业银行旧址】：年代：民国。赤峰道12号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法国公议局旧址】：年代：民国。承德道12号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天津市军事管制委员会和中共天津市委旧址】：年代：1949–1953 年。鞍山道59 号。*全国重点文物保护单位。*  