# 河西区  
🌐所辖行政区：大营门街道（区政府驻地）、下瓦房街道、桃园街道、挂甲寺街道、马场街道、越秀路街道、友谊路街道（市政府驻地）、天塔街道、尖山街道、陈塘庄街道、柳林街道、东海街道、梅江街道、太湖路街道。  
  
📋河西简介：河西区在天津市中心东南部，海河西岸，全区辖13个街道。区南部是著名的陈塘庄和土城两大工业区。特产有十八街麻花和玉川居咸菜。有天津电视塔、天津宾馆、喜来登大酒店、天津工业展览馆、国际科技咨询大厦、天津青少年活动中心、人民公园、河西清真寺、挂甲寺等。河西区是中外宾客了解天津的窗口。以友谊路为轴线，四周分布着党和国家领导人及外国首脑来津下榻的迎宾馆、天津宾馆、喜来登大酒店、水晶宫饭店，以及国内外宾朋云集的天津大礼堂、天津国际展览中心、天津商业银行、北方金融中心、友谊商场等一批商贸、金融设施。河西区是天津市重要的政治活动、国际交往、经贸科技文化交流多在这里举行，既是天津市重要的政治活动中心，也是沟通世界、联系各地的涉外窗口。  
  
🧭英式建筑：英国乡谊俱乐部：马场道188号天津干部俱乐部内。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸传统面食制作技艺（桂发祥十八街麻花制作技艺）：申报：天津市河西区，保护单位：天津桂发祥十八街麻花食品股份有限公司。  
🔸津门法鼓（挂甲寺庆音法鼓）：申报：天津市河西区，保护单位：天津市河西区文化馆(天津市河西区非物质文化遗产保护中心)。  
🔸津门法鼓（杨家庄永音法鼓）：申报：天津市河西区，保护单位：天津市河西区文化馆(天津市河西区非物质文化遗产保护中心)。  
🔸面人（天津面塑）：申报：天津市河西区，保护单位：天津市河西区文化馆(天津市河西区非物质文化遗产保护中心)。  
  
* 【挂甲禅寺】：*中国原生态景点。*  
* 【天津博物馆】：免费。平江道62号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第五十五名。*  
* 【天津自然博物馆】：年代：1998。免费。友谊路31号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第七十五名。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【天津美术馆】：平江道60号。  
* 【天津杨柳青木版年画博物馆】：免费。佟楼三合里111号。  
* 【天津泉香阁钱币博物馆】：非国有，免费。郁江道33号190门。  
* 【天塔】：天津广播电视塔，简称天塔，建于1991年，总高度为415.2米，此高度在世界钢筋混凝土电视塔中列加拿大、多伦多塔、俄罗斯的莫斯科塔、中国上海的“东方之珠”塔之后，为世界第四、亚洲第二高塔。大风大雨天气塔顶是不开放参观的。  
* 【天津工商学院主楼旧址】：年代：1924年。马场道117号天津外国语大学内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北疆博物院旧址】：年代：1922–1929 年。马场道117 号，天津外国语大学内。需要提前从天津自博公众号上预约。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王仲山旧宅】：1900年，河西区浦口道21号。*市级文物保护单位。*  
* 【朱启钤旧居】：1922年，河西区马场道164号增1号。*市级文物保护单位。*  
* 【原英国乡谊俱乐部主楼】：1925年，河西区马场道188号。*市级文物保护单位。*  
* 【美国兵营旧址】：1910年，河西区广东路1号。*市级文物保护单位。*
* 【原德国俱乐部】：1907年，河西区解放南路273号。*市级文物保护单位。*
* 【吴毓麟旧宅】：1920年前后，河西区解放南路292号。*市级文物保护单位。*
* 【天津市总工会第二工人疗养院旧址】：1956年，河西区柳林路3号。*市级文物保护单位。*
* 【天津工商学院旧址建筑群】：1921至1939年，河西区马场道117-119号。*市级文物保护单位。*
* 【达文士楼】：1905年，河西区马场道121号。*市级文物保护单位。*
* 【刘冠雄旧居】：1922年，河西区马场道123号。*市级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*
* 【张勋旧宅】：1920年前后，河西区浦口道6号。*市级文物保护单位。*
* 【袁克定旧居】：中华民国，河西区台北路6号。*市级文物保护单位。*
* 【海河工程局旧址】：1911年，河西区台儿庄路41号。*市级文物保护单位。*
* 【英商钮吗嗤•勃尔顿旧居】：1902年，河西区台儿庄路51号。*市级文物保护单位。*
* 【义和团纪庄子战场】：1900年，河西区紫金山路卫津河纪庄子桥西。*市级文物保护单位。*  
* 【天津水晶宫饭店】：年代：1987。*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【天津礼堂】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【天津体院北居住区】：采用“居住区—居住街坊—住宅组团”的规划结构，以街坊为单位统一组织建筑空间，道路系统采用弧形和直线相结合方式，创造了丰富的建筑景观。年代：1988。*中国20世纪建筑遗产。* 