# 滨海新区  
🌐所辖行政区：北塘街道、茶淀街道、大港街道、大沽街道、古林街道、海滨街道、汉沽街道、杭州道街道、胡家园街道、太平镇、塘沽街道、新北街道、新河街道、杨家泊镇、寨上街道、中塘镇、小王庄镇、新城镇、新村街道、新港街道（区政府驻地）、经开区、泰达街、保税区、高新区、东疆综保区、中新天津生态城。  

📋滨海新简介：滨海新区是天津市包含的副省级区、国家级新区和国家综合配套改革试验区，国务院批准的第一个国家综合改革创新区。滨海新区在天津东部沿海地区，环渤海经济圈的中心地带，2270平方公里，263万人是中国北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区，被誉为“中国经济的第三增长极”。1994年3月，天津市决定在天津经济技术开发区、天津港保税区的基础上“用十年左右的时间，基本建成滨海新区”。经过天津市10余年自主发展后，滨海新区在2005年开始被写入“十一五”规划并纳入国家发展战略，成为国家重点支持开发开放的国家级新区。2013年滨海新区gdp达到8020.4亿元，人均GDP达到31万元人民币，约合5万美元。  
🚩国家全域旅游示范（中新天津生态城）。  

⏩五星级饭店  
天津泰达国际酒店  
天津万丽泰达酒店  
天津赛象酒店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锣鼓艺术（汉沽飞镲）：申报：天津市汉沽区，保护单位：天津市滨海新区文化馆。  

* 【海昌极地海洋世界】  
* 【旧物志主题公园】  
* 【消防主题公园】  
* 【北大港湿地】  
* 【中塘镇】：*中国特色小镇。*  
* 【诺恩海德怡温泉】：88元，滨海大道17107号（近海滨浴场）。  
* 【龙达温泉生态城】：198元，022–28237799，塘沽新城镇。  
* 【古海岸与湿地自然保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【天津开发区三维成像技术博物馆】：非国有，免费。天津经济技术开发区第五大街七号。  
* 【天津市滨海新区汉沽国际版画藏书票收藏馆】：非国有，免费。茶淀街二经路55号。  
* 【天津大港奥林匹克博物馆】：非国有，收费。大港官港湖南侧博物馆路236号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天津市古林古海岸遗迹博物馆】：免费。大港上古林南、津岐公路东。  
* 【港5井】：1964年，滨海新区古林街道东风五路南。*市级文物保护单位。*  
* 【大沽口炮台遗址博物馆】：大部分关于近代史的书中，不可避免地都会出现大沽口炮台这个名字，从第二次鸦片战争开始，大洁口炮台便成了中国近代史不可删除的篇章。进入景区，首先可以参观位于左手边的遗址博物馆。博物馆通过馆藏文物、历史讲述与影像放映等方式，展示了大沽口抗击外敌侵略的历史。博物馆外还保存着部分城墙与“威”字、“镇”字、“海”字炮台与长炮台，更能让游客贴近历史，触摸到那个动荡的时代。塘沽东炮台路1号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：博物馆30元  
> 开放时间：4月至10月09:00—17:30，11月至次年3月09:00—16:30  
> 交通信息：乘坐旅游专线1路至大沽口炮台遗址博物馆。乘坐津滨轻轨9号线（天津站，东海路方向）至塘沽站，转乘110、936路公交车至和美苑站。  
> 电话：25888544  
> 微信公众号：大沽口炮台遗址博物馆  
* 【大沽口炮台】：年代：1858年。东炮台路1号，天津大道与海滨大道交叉口以东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北洋水师大沽船坞遗址】：年代：清。大沽街道大沽坞路27号，包括甲、乙、丙、丁、戊、己字船坞、轮机厂房、海神庙遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海河防潮闸】：1958年，滨海新区大沽街道渤海湾天津港航道外端，海河干流入海口处。*市级文物保护单位。*  
* 【天津市滨海新区塘沽博物馆】：免费。塘沽中心路988号—1号。  
* 【塘沽火车站旧址】：年代：清。新华路86号，靠近海河东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本新港港湾局办公厅旧址】：1940年，滨海新区塘沽街道办医街11号。*市级文物保护单位。*  
* 【天津滨海航母主题公园】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【泰达航母主题公园】：2000年5月“基辅”号航母告别了它的军旅生活，跨越大半个地球最终停在了渤海湾。泰达航母主题公园便是以“基辅”号航母为主体建设而成的游乐景区，集观光、科普、娱乐、休闲于一体，也是军事迷们能近距离接触航母的大好机会。这个上下共有17层的庞然大物，目前只开放了1—5层甲板舱室。游客既可以在船上感受航母带来的震撼，也可以下到隔壁的俄罗斯文化创意风情街，欣赏景区内的表演。滨海新区中新生态城汉北路269号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：全票220元，优惠票110元，团队预约票209元  
> 开放时间：旺季周一至周五09:00—17:30，周六和周日09:00—18:00，淡季每天09:00—17:00  
> 交通信息：乘坐127航母专线、462路航母班线至泰达航母主题公园站，乘坐939、972、127路力高专线，127路渔港专线至中央大道航母主题公园。  
> 电话：67288899  
> 微信公众号：泰达航母主题公园  
> 网址：<a href="http://www.binhaipark.cn" target="_blank">http://www.binhaipark.cn/</a>  
* 【黄海化学工业研究社旧址】：年代：1922年。解放路138号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北塘炮台遗址】：清，滨海新区北塘古镇永定新河以及中新生态城蓟运河入海处南北两岸。*市级文物保护单位。*  
* 【崔庄古枣园】：明代，滨海新区太平镇崔庄村。*市级文物保护单位。*  
* 【亚细亚火油公司塘沽油库旧址】：1915年，滨海新区泰达街道金临道与三槐路交叉口南400米。*市级文物保护单位。*  
* 【南塘遗址】：汉、唐、宋、元、明，滨海新区小王庄镇刘岗庄村东北侧约3000米大港水库内。*市级文物保护单位。*  
* 【滨海文化中心】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【国家海洋博物馆】：国家海洋博物馆就位于渤海之滨，是要对标故宫博物院，建成一个属于海洋的“故宫”。馆中展示了从远古海洋时代开始就发生在中华大地上的事。常设的有远古海洋、中华海洋文明、海洋与天文等14个展厅，其中包括了远古的遗迹科考、汉唐开始的海上扩张、唐后历代的海洋贸易以及近代发生的数次海战。不仅是孩子，对海洋历史抱有兴趣的成年人也可以来此参观，看一看中华文明曾在浩瀚大海中留下了什么痕迹。滨海新区中心生态城海轩道377号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：周二至周五09:00—17:00，周六和周日09:00—18:00，法定节假日09:00—19:00，周一闭馆  
> 交通信息：乘坐生态城公交3号线、4号线以及滨海公交972路、947路海博馆专线至海洋博物馆公交站。  
> 电话：67185139  
> 微信公众号：国家海洋博物馆  
* 【潮音寺景区】：滨海新区泰达街顺河路1920号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东疆亲海景区】：滨海新区东疆保税港区观澜路127号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【滨海茶淀葡萄科技园】：滨海新区汉沽津宁高速茶淀收费口200米。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天津长芦海盐文化旅游区】：滨海新区汉南路39号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天津港文化旅游区】：海新区东疆保税区观澜路与贺兰道交口北侧，理想海商业综合体10号楼。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天津方特欢乐世界景区】：滨海新区中新生态城中生大道4888号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天津极地海洋公园景区】：滨海新区响螺湾商务区61号。*国家4A级旅游景区。*  
