# 东汉开国皇帝刘秀

&emsp;&emsp;东汉的开国皇帝刘秀，在中国历史上853个帝王之中，不怎么引人注目。也可能因为汉高祖刘邦开创的大汉帝业功高盖世，也可能因为高祖子孙的“文景之治”太辉煌，掩盖了这位文韬武略、以“柔”克刚的东汉开国之君的光芒。也可能正是他采用“柔”的手段，没有秦朝始皇大帝的铁腕那么狠，又少了刘邦的诡计多端那样狡诈.所以，历史上没有刘秀太突出的地位也不足为怪。但是，刘秀的确算得上中国历史上一位举足轻重的帝王，一个极具个人魅力的领袖人物。他以平民起家，并依靠个人的能力，一统天下，开创了东汉近200年的刘氏基业。他的“直柔取天下”的精神、他的“上善若水”的信念，他的礼贤下士、求贤若渴的品德，他的宽民众、严官吏的法度，足以荫及东汉和后人，真是惊叹他的智慧与谋略！报告一下刘秀导领的事迹，品味一下他的执政历史、陈年轶事，说不定对咱建设和谐社会会有所启发和裨益呢。  

之一：心计  

&emsp;&emsp;也活该汉朝命不当绝，经过西汉的辉煌到没落，终于造就了东汉的文武全才的刘秀这个一代明君。也有人说刘秀生不逢时，他从一个儒生、沉静的没落贵族走出来，创造了东汉的“光武中兴”，创造了一个奇迹！ 史学家称他是中国历史上学历最高、最会打仗、最会用人的皇帝。胸怀大志的人城府最深，在打天下的时候与刘秀一起出道的一奶同胞哥哥刘演因为功高震主，被当时接替王莽的更始帝刘玄杀害，善于韬晦的刘秀亲自向更始皇帝请罪，才逃脱了这次杀身之祸。这种窝囊气也确实难为了当时这位血气方刚小刘同志，逼的人家净在背人的地方抹眼泪。可人家想的是小不忍则乱大某，依当时的实力只能委屈求全，这不能不说是大丈夫能屈能伸的一种胸怀。以后他更是礼遇下属和对手，下属私通敌人，他下令把信笺烧毁；敌人投降，他一个人到敌营房去慰问，感动的人家热泪盈眶。难怪有那么多人都依附在他的麾下，甘心情愿地为他卖命，成就了他的一代王朝帝业。  

之二：德性  

&emsp;&emsp;古人崇尚厚德能载物，刘秀同志就是一位倡导者和实践者。他讲义气重感情，对待手下一起打天下立下战功的将领哥们，他情同手足，爱兵如爱子，大家拥戴他为德高望重的一代天子。即使是在建国后也是一样，他一方面给这些功臣加官晋爵，另一方面不让他们拥有实际权力。按照他们的功劳大小，给其赏地、封官，刘秀一次就封了360多人为列侯。这些列侯的食封数量，最大的有四个县，小的只有数百户，比西汉时少得多。除了大将李通、邓禹、贾复三人参与议论军国大事之外，其他大多数人都颐养天年。并要求他们严谨，节制自己的行为，可把爵位传给子孙。想一想在这一点上，刘秀比他的祖辈刘邦强多了，老刘把那些开国功臣以莫须有的罪名害的所剩无几。就是现代社会，咱们敬仰的伟大领袖?东泽毛?老人家也没做到这一点，我想古代宣传部门的责任最大，没有及时地把这些历史上好做法进行交流和推广。  

之三：无私。  

&emsp;&emsp;刘秀大帝不仅是一位政治家，还是一位军事家。 昆阳大捷，他以七千人马战胜王莽三十万大军，演绎出一个以弱胜强的经典战役。他发现人才、培养人才，他培养的云台28员大将，成就了东汉帝业。让人敬佩就在于他的先人后己、先外后内，举贤避亲，就在排列这些开国功臣时，有好多是他的亲属一路拼杀走来，到了是为了避嫌亲属未将他们列入其中。伏波将军马援有大功,但因为女儿为明帝的皇后，为了避嫌就让出了这个名额。工作和生活中，不但刘秀本人小心翼翼，一些聪明的皇亲也时刻注意谨慎处事，并得到了刘秀的支持。刘秀的妻子阴丽华的母亲和弟弟被强盗杀害了，悲伤的刘秀将阴丽华的弟弟阴就封为宣恩侯，又准备给她的哥哥、侍中阴兴也封一个侯。阴兴感叹外戚家最致命的弱点就是不知谦退，却不知道富贵有极限，人生应当知足，盲目奢靡夸富只会引来灾祸和天下人的非议，坚持不要封。以前只听说咱共?党产?的干部、先进人物等让工资、让待遇，有过这等高尚违心的作法，到现在有些人把这传统丢的也差不多了，想不到这老刘家早就家传这个美德了。  

之四：重才  

&emsp;&emsp;老刘皇帝没有官架子。为了得到一批有高度文化修养的文吏，多次亲自访贤求贤。在刘秀的同学中，有一位叫严光，字子陵的人，他是会稽那地方的人，此人很有才学。刘秀做皇帝后，非常希望能和这位才德高尚的同学共谋国事，于是他叫人画了严光的画像，寻找并接到京城。但严光不领情、不做官，刘秀没有?导领?的架子几次光顾他的住所，有时两人谈得晚了，就睡在一张床上。据说，由于床小，严光的两只脚放在刘秀的肚子上，人家刘?导领?一点也不生气。严光的归隐决心已决，刘秀只好送严子陵离开，于是严子陵回到家乡附近的富春山中，以种地和钓鱼为生。虽然两人并没能合作成功，但他们却都从中获得了收益：严子陵因此赢得了更高的声望，成为一位名传千古的着名隐士。直到今天，富春江边依然保留着一个土台，据说就是当年严子陵垂钓的地方。而刘秀也因此被人们赞誉为谦恭下士的帝王楷模，这为他此后征召人才树立了良好的形象与基础。还有一个南阳宛城人卓茂，是当时着名的儒生，精通《诗》、《书》、《历法》等，待人宽厚，深受众人敬仰。刘秀即帝位不久，就派人访求这位大名鼎鼎的名士，并且任命七十多岁的卓茂作为太傅，封褒德侯。几年之后，卓茂老死，光武帝驾车素服，亲自送葬。光武帝礼贤下士，求贤若渴，确实网罗了一大批品行端正、廉洁奉公的有用人才。
 
之五：亲民  

&emsp;&emsp;奴婢是封建社会的重要特征，也是解决农业问题的重要因素。西汉中期以来，大量的平民沦为奴婢，成为严重的社会问题。他影响国家的安危和发展，汉哀帝和王莽新政都想解决，但都没能够解决这个问题。光武帝刘秀亲自挂帅，把解放奴婢列为议事议程，并作为维护人权的一项重要内容抓紧抓好。当政第二年，公元26年到公元38年光武帝先后多次下诏令解放奴婢，并且严禁虐杀奴婢。宣布：各种情况下变成奴婢的，一律免为平民，并不必偿还卖身钱。如有迫害、虐待者，严加惩处；如民有出卖妻子，其妻子想归父母者，从其便，如主人刁难，按律令论处。 光武帝在12年内，连续不断地发布解放奴婢的诏令，使大批奴婢获得了自由，农村生产力的问题得到了基本解决。以至到今天，劳动力全面过剩，形成了民工潮、打工族。追溯起来，可能还和这刘姓老头有关呢。  
&emsp;&emsp;土地是咱农民的命根子，打土豪分田地，人家老刘那时候就干过。西汉中期以来，大规模的土地兼并使土地急剧集中。但那些占有土地的豪强们却不如实地向国家申报土地、交纳田赋。光武帝于公元39年下令在全国“度田”即丈量土地，同时也核定人口。但在度田过程中，官吏们和豪强官官相护，营私舞弊，欺诈百姓多量、多报百姓土地。光武帝了解到这种情况后，诛杀了大司徒、河南尹及郡守十多人，引起了一场大规模的地方骚乱。地方上的豪族大姓纷纷起来叛乱，光武帝用镇压和分化相结合的手段，好不容易才平息了叛乱。以此看来，从古代起为老百性做点好事就不易。  

之六： 正直  

&emsp;&emsp;担任洛阳令的董宣。为官清正，执法严明，不畏权贵。他发现一个杀人凶手是刘秀长姊湖阳公主的奴仆，于是在大街上拦住湖阳公主的车马，逮捕了那个奴仆并当众处死。湖阳公主认为这种做法让自己的威严受到了严重损害，在她的强烈要求下，刘秀将董宣召来，命令他向公主认错。但董宣坚持自己没有任何错误，说：“陛下圣德，中兴汉朝，而现在竟纵容亲属家奴杀害平民百姓，如此何以治天下？臣不需鞭杀，请让我自杀！”，董宣说着把头向柱子撞去。光武帝被刚正不阿的董宣感动，于是不再治其罪。但为了给姐姐一个下台的面子，刘秀让人扶董宣给湖阳公主叩头谢罪。董宣硬是不从，刘秀非常感动，任命他为“强项令”，赐钱30万。故事听起来有些不可思议，正像刘秀说的那样，正因为自己做了皇帝，反而不能像做百姓时那样为所欲为，必须更加小心。上行下孝，当时人家刘皇帝创造了那个氛围，主张正义，各负其责，才达到正视听、明法度的政治环境，要不天下在人家手里一下子就中兴了呢。  

之七：严吏  

&emsp;&emsp;刘秀以柔术治国，宽民众，那是对待普通老百姓，而对官吏却是严惩、严办、严打的。人家从制度上、体制上动了真格的。他恢复了西汉时曾设置过的三套监察机构，并落实责权利。主要是组成了三套机构和班子：
&emsp;&emsp;（1）御史台———有侍御史15人，负责察举官吏违法事件，接受公卿、郡史奏事和解释?律法?条文。是现代的地方检察院和宣传教育部门的综合机构；
&emsp;&emsp;（2）司隶校尉———有从事史12人，主管察举中央百官犯法者和各部各郡违法官吏。他们既是京官，又是地方官，监察权力很大，“无所不纠，唯三公不察”。它是现代中央的检察和监察机关。
&emsp;&emsp;（3）州刺史———全国分12州每州设刺史一人，他们遵照皇帝命令，代表中央，乘坐驿车，巡行全国各地。他们每年八月出巡，调查各地有无冤狱，同时考察各郡县官吏政绩，并根据政绩好坏，决定升迁?免罢?。他们在年底或翌年初回到京城，向中央汇报。这属于中央特派员，肩负干部的考察和选取用的职责。刘秀对巡察制度非常重视，授予他们很大的权力。也真难为人家皇帝了，感情过去的干部也不好管，又是中央、又是地方，这还不放心，还再派个钦差大人。各村有各村的高招，肯定效果不错，要不人家老刘家的天下咋就坐了那么多年呢。  

之八：作风  

&emsp;&emsp;减人增效，精兵简政，是光武帝的实施“中兴”计划的重要政策。也是他实行对外和平外交政策和对内建立和谐社会，减租减息与民休养密切相联的。 公元31年，光武帝又大量地裁减军队。 他令各郡、国、县削减吏员。县级机构不够设置长吏的，可以撤减合并。”一年内，就裁并了四百多个县，合并了十个郡、国，裁减大小官吏数万人。首先，是给老百姓一个安定的社会环境。老刘皇帝下过乡，了解民生民苦，他上台后，废除王莽的繁苛法令，恢复汉初的简政轻刑，给百姓创造了一个宽松的社会环境。此后，他多次下诏裁减各地的监狱，不断地告诫各级官吏尤其是地方官吏要体恤百姓、宽松执法。特别是偏远地区，注意做好扶贫送温暖工作。光武帝初年，派卫飒担任桂阳太守。从教育入手，设立学校，端正风俗，不长时间便使境内风气大为改观。桂阳郡的含、浈阳、曲江原来是越族居住的地方，沿着河岸靠山居住的，多是一些在战乱中逃进深山的百姓，他们因为地处偏僻，也不向官府交纳田租。卫飒组织人凿山开道五百多里，一路设置亭传、邮驿，不仅方便了那里的交通，也减轻了人民的负担，百姓逐渐搬到道路两边居住，使当地经济迅速发展起来，也开始向官府交纳田赋了，可以说是一举两得。  
&emsp;&emsp;刘秀这名同志的优点比较多，他在位期间，一贯坚持艰苦奋斗的优良作风，始终提倡节俭。公元37年，外国使者向光武帝献上一匹可日行千里的名马和一柄宝剑，光武帝接受后没私自留下，而是把这匹千里马送去驾鼓车，把宝剑赐给骑士。他的生活简朴是出了名的，不事浮华的他“身衣大练，色无重彩，耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩”。这和现在的个别干部身不离名牌、出入洗浴中心、歌厅、舞厅相比，看出了我们工作中的差距还不小呢！  

之九：办学  

&emsp;&emsp;现在有句话是：再穷不能穷教育，再苦不能苦学生。可老刘皇帝在他即位后不久，就发现了国家教育的基础薄弱，并立马倡导“学习型社会”了。在洛阳城门外兴建起太学，传授经学。饱学之士，接踵而至。设立五经博士，恢复西汉时期的十四博士之学。他亲历亲为，亲自巡视太学，赏赐儒生。在他的倡导下，不仅中央立太学，建武年间，许多郡、县也都兴办学校，“兴庠序之教”，而民间创办的私学也如雨后春笋般兴起。无论是官学，还是私学，无论是博士，还是经生，都为儒学的传播、教化的开展进行了人才准备。选儒生为官吏。刘秀在建国之初便注意“退功臣而进文吏”，就是选一些文化人进城，叫作“光武中兴，爱好经术，未及下车，而先访儒雅”。他广泛搜求儒生，担任国家重要官职。如《易》学者刘昆、《尚书》学者欧阳歙、《春秋》学者丁恭、《诗》《论语》学者包咸，都先后被任命都尉、大司徒、侍中等重要官职。这充分显示了他老人家重视教育、重视人才的治国战略。  

之十：美德  

&emsp;&emsp;和现代社会的“家里彩旗不倒，家外红旗飘飘”相比，人家刘皇帝可称得上德才兼备的?导领?干部了。提干为皇帝后的第二年，在确定皇后的问题上。他认为阴氏先娶，又雅性宽仁，欲立之为后，但阴丽华认为郭氏有子嗣，又生长王家，坚决辞让。结果立郭圣通为后，立其幼子刘强为皇太子。但刘秀对阴氏始终念念不忘，一直非常宠爱，这便使得郭皇后对刘秀“数怀怨怼”。这种怨怼之情明显违背了刘秀倡导的“宫教”的家风，再加上郭皇后没有大样，不能同宫内其他妃妾友好相处，也不能很好地抚育其他妃妾的子女。刘秀明察秋毫于建武十七年一纸诏书废除了郭皇后，立阴丽华为皇后。后来，刘秀又同意了太子刘强的请求，废止刘强太子。郭后和废太子刘疆也都得以保全，到分封国获得善终。而立阴丽华的儿子东海王刘阳为太子，改名刘庄，这就是后来的汉明帝。阴丽华后被称为光烈皇后。“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”，是当年小刘的时候，立下的做事业和娶媳妇的最高目标，但都一一实现，当了皇帝后，志向不变，誓言不改，并始终如一地爱着自己的妻子，在他的10个儿子中，有9个是郭后和阴后生的。这不能不赞成老刘皇上的高尚美德。用现在的标准也可能有人会说这老东西也太傻冒了，太不会生活了吧。  

&emsp;&emsp;光武帝刘秀是一位廉洁勤政的好干部，当了导领以后，每日都是清晨即起，早早上朝，可以说是早来晚走，议政讲经，很晚才退朝。处理政务，“兢兢如不及”。太子见他太辛苦了，便劝他注意休息，他却说：“吾自乐此，不为疲也。”别有用心的人会说刘秀感情是个官迷，要不就是个工作狂。但是，不可否认的是汉光武帝刘秀，在两汉之间激烈的动乱年代，拨乱反正，使分崩离析的中华民族再度走向统一是不争的事实。他的柔术治国、他的的改革，到了建国40年时，全国已出现了“天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野”的盛景。这也是东汉王朝最富庶和最安定的时期，史称“光武中兴”。 文化上也出现了蔡伦改进的造纸术，成为中国的四大发明之一，张衡制成了世界上第一台能够预报地震的候风地动仪；张仲景因《伤寒杂病论》而被尊为医圣；华佗是世界上最早采用全身麻醉的医生……。

**李世民与刘秀——两个最相像的伟大帝王**
     
&emsp;&emsp;我认为，李世民与刘秀非常相像，两人都是智勇双全、文武兼具的伟大帝王！  
&emsp;&emsp;李世民最著名的战役是虎牢关之役，3500铁甲兵对窦建德的10万大军，一举歼灭窦建德，统一中原！而大家是否知道刘秀的昆阳大捷！王莽40万大军攻击昆阳，刘秀率13骑突出重围，率数千援军掩杀，昆阳城内数千军杀出，刘秀部以8000对王莽的40万，一举击溃王莽军队，斩敌无数!昆阳一战，刘秀名震天下！王莽实力受到致命打击，不久便覆灭！ 其中，巨无霸的故事就是发生在昆阳之战。 
&emsp;&emsp;治国方面，李世民能善于纳谏，轻徭役，劝农桑，以恢复国力！刘秀同样是广开言路，有强项令的故事大家或许都听过吧！刘秀释放奴婢，三十税一，恢复生产，以柔术儒道治天下，从而使汉朝得以中兴！  
&emsp;&emsp;李世民是汉人，但有鲜卑血统，糅合了汉人和北方鲜卑人的血统中的优良成分，武能如鲜卑人上马征战天下（北周、隋、唐沿袭了鲜卑政权北魏，由于文明太后和魏孝文帝推动，鲜卑人以及其他北魏治下其他部族后来基本都汉化，成为了汉人），文能以儒道治天下，实行仁政，延续华夏正统！并开创贞观之治！ 
&emsp;&emsp;刘秀，没落的皇族后裔，到其父时，仅是一个县令，后病故。刘秀和其兄姊都是伯父收养长大。王莽篡位，刘氏没落。刘秀上过太学，师从名儒，学了一身修身治国本领，但无处施展。王莽倒行逆施，导致天下大乱。刘秀随兄从军，一生征战无数，其兄被杀，忍辱负重，韬光养晦，后经略河北，打败铜仁军，统一河北，进军河南，击败赤眉等各股势力，统一中原！后统一天下，开创光武中兴！ 
&emsp;&emsp;李世民时，有凌烟阁18功臣，刘秀时，有云台28将！李世民时有尉迟敬德、李靖、薛仁贵、李世迹、秦琼等名将，刘秀时，有邓禹（少年将帅，指点江山）、马援（南征北战，后征服南越，马革裹尸典故出自他）、吴汉（勇武过人，纵横天下）、冯异、耿弇（人称少年韩信，有志者事竟成就是刘秀对他的夸奖）等一大堆名将！ 
&emsp;&emsp;李世民有贤后长孙皇后，天下楷模！帝后感情更令人感动肺腑！看《贞观之治》长孙皇后临终时，李世民为她梳发，将断发收入怀中，感动的我泪流满面～ 
&emsp;&emsp;刘秀有阴丽华，天下第一美女！而且贤良淑德，历史记载不多，但史上对她却多赞誉，堪称贤后。刘秀年轻时候，有句名言：仕宦当做执金吾，娶妻当得阴丽华！没想到后来自己当了皇帝，而阴丽华当了他皇后，两人结合于战乱年代，不离不弃，至死不渝。和李世民与长孙皇后的感情有的一笔，呵呵。