# 云台山导游词  
云台山导游词一  

各位朋友：我们的旅游车已经快要到达云台山景区了，我先给大家介绍一下景区的概况。云台山位于河南省焦作市东北部的修武县境内，因为山势险峻，山间常年云雾缭绕，所以取名为云台山。景区面积190平方公里，包括红石峡、潭瀑峡、泉瀑峡、子房湖、万善寺、百家岩、仙苑、圣顶、叠彩洞、青龙峡等十大景点。  

今天我要带领大家参观的是红石峡、潭瀑川、泉瀑峡三个景点。云台山以山称奇，整个景区峰峰如画，岩岩是景，主峰茱萸峰海拔1308米，是登高望远的绝好去处。云台山以水叫绝，单级落差314米的云台天瀑雄冠华夏。云台山历史文化积淀深厚，有竹林七贤得隐居地，有唐代大诗人王维吟诵“独在异乡为异客，每逢佳节备思亲”的地方。云台山物产丰富，这里水源丰富，植被茂盛，名木古树、奇花异草遍布其间，种类有400多种。好了，朋友们。乘着景区的旅游大巴，现在我们已经来到了红石峡的停车场，请大家带好自己的行李物品随我下车。红石峡是14亿年前震旦纪地壳运动所造成的地址遗迹，因为整个峡谷的石壁是棕红色的石英砂岩，所以叫做红石峡。请大家跟着我顺台阶向下走，穿过黑龙洞我们来到了黄龙潭，大家请看这里的水，水深处湛蓝无比，水浅处清澈见底，大家抬头看这里的石壁是棕红色的，再向上看天蓝的天空，是不是形成了“碧水丹崖蓝天”的精妙组合。俗话说“五石景不奇”，在秀丽的黄龙潭中也分部着大量极具观赏性的天然奇石。  

大家请看我们面前这块一半在岸上一半在水中的奇石，它的纹理自然，古朴悠悠，洒脱飘逸，如行云，似流水，如浅浮雕，如诗如画，真是大自然的杰作。大家请随我手指的方向看潭东北角，这是两块铁红色的紧紧连在一起的奇石，传说是龙子和龙女的热恋的化身，他们以独特的造型语言来表达彼此的爱慕之情。朋友们，我们看过了秀丽的黄龙潭。经过青龙潭、黑龙潭，现在我们面前有出现了一条姿态壮观的瀑布，这就是黄龙瀑，黄龙瀑潇洒飘逸，似水雾，似水帘，似纱帐。瀑布的后面有无数流水从泉眼喷射出来，美丽的青苔巧妙地生长在泉水的四周，与瀑布交相辉映，雄伟壮观中透着纤巧丽质，真如一块硕大精美的水体雕塑。游过了红石峡，经过子方湖，我们来到了潭瀑峡小寨沟。这里三步一泉，五步一瀑，十步一潭，呈现出千变万化的飞瀑、流泉、彩潭、奇石等景观，风光宜人，如同秀丽的江南。  

沿着山间步道我们来到了潭瀑峡的最北面，大家请抬起头看一下峡谷的四周。这是一个U型峡谷，三面环山，一面敞口，沟底的宽度大于谷的顶部，峡谷就像一个口小肚子大的坛子。我们四周除了垂直陡峭的山崖外，只剩下头顶的一片蓝天，是不是有坐井观天的感觉。这是云台山最有特色的地貌类型—瓮谷。（它是怎样形成的呢？瀑布从上倾泻而下时，流经两组不同寒武纪时代的灰岩，上面厚的层状的灰岩相对结合的紧密，下面是薄层状的易碎的灰岩，日久天长，流水不断的冲刷，下面易碎的灰岩被水淘出大洞，形成上部小，下部大的瓮谷地形。）看过奇特的瓮谷地型，大家请顺着我手指的方向看，能看出这像什么图案吗？对了，这是一幅天然的龙凤呈祥图。真是美妙绝伦，不知是哪位艺术大师，把天当作笔，以山为画卷，以泉水、苔藓和蕨类植物作为笔墨，勾勒出如此活灵活现的一条巨龙和一只仙凤来。神龙顶天立地，昂扬巨头，张口吐雾，人们称作“神龙播雨”。再看这只仙凤，凤尾的上方，正好有一条银白色的瀑布顺着苔藓流下，好似在仙凤翠绿色的羽毛上均匀散开，然后化为一颗颗断了线的珍珠散落下来。在阳光的照射下，珍珠华丽无比，鲜艳夺目，令人叹为观止，人们称为“凤尾串珠”。  

游过了潭瀑峡，大家想去看看华夏第一高瀑吗，接下来我们就去泉瀑峡。泉瀑峡的主要特点是“一长双高”：一长指这条峡谷较长，双高指峡谷尽头的云台天瀑落差大，谷口海拔1158米的宝塔峰高入天际。高瀑、深沟体现了云台山特殊的地质特点。朋友们，这便是落差达314米，号称华夏第一高瀑的云台天瀑了。现在我们已经来到了令人神往的大瀑布的脚下。她凌空飘落，携雨抚风，宛如透明玉带。站在她的旁边，我们充分领略到“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的雄伟气势。各位亲爱的朋友们，由于时间关系，云台山的游览到这里就要结束了。云台山一年四季皆美景，春赏山花，夏看山水，秋观红叶，冬览冰挂。真诚的欢迎各位再次光临云台山！谢谢大家！  

云台山导游词5分钟二  

游客朋友们，大家好。欢迎来到中华文明发源地之一的河南来旅游。我是您此次行程的导游员我姓杨，大家可以叫我小杨，现在，我们脚下的这片土地就是河南的省会—郑州。大概2个半小时就能抵达今天游览河南的第一站—焦作云台山国家地质公园。上午我们主要参观潭瀑峡景区，中午在景区饭店品尝风味美食，下午参观红石峡景区，傍晚5点返回郑州。“大海行船靠舵手”，今天我们坐车呢，就要听司机师傅的。在我右手边的就是我们的司机范师傅，著名演员范伟小品演的好，而我们的范师傅车开的好，保证大家会有一个舒适的乘车环境。本次旅行就由我和范师傅竭诚为大家服务，在旅途中如果您有什么意见和建议请尽管提出，我将尽力给予解答和满足，最后也预祝大家此次旅程带着期待而来载着满意而归。  

来到了焦作，首先要了解一下它的基本情况。焦作位于河南省西北部，东连新乡，西接洛阳，北依太行山与山西省接壤，南临黄河与省会郑州一衣带水。全市总面积4071平方公里，总人口330万。焦作是一座新型的旅游城市，古时称山阳，是中华民族发祥地之一，她曾是怀庆府的所在地，因此有着深厚的文化底蕴和丰富的文化内涵。这里有闻名世界的“四大怀药”---怀地黄，怀山药，怀菊花，怀牛膝，除了中药材之外，矿产资源也十分丰富，是我国铝，电工业的发展基地之一。说过了药材和矿产，咱们再来说说吃。武陟油茶，“海蟾宫”的松花蛋以及董记闹汤驴肉被称作焦作的名吃“三绝”，美味程度可想而知了。另外，中华武术苑中的奇葩—陈氏太极拳也发源于此。北京有故宫，文化深远；内蒙有草原，广阔无垠；苏州有园林，宁静典雅；焦作有山有水，仁者智者皆往来之。焦作的自然风光秀美壮丽。太行山层峦叠嶂，母亲河渊源流长，大山大河造化了焦作山水之大气，成就了焦作旅游之大势。太行峡谷景观尽显雄险奇秀，黄河北岸风光充满诗情画意，旅游景域面积500平方公里，景区景点1000余处。有全省现存形制最大的五代砖塔妙乐寺塔，规模最大，保存完好的伊斯兰建筑“清真寺”。还有李固文化遗址、胜果寺塔、韩愈墓、司马懿故里等。还有最具魅力也就是今天要参观的云台山风景名胜区。  

云台山位于焦作市修武县以北12公里处，以山称奇，以水叫绝，是首批世界地质公园和国家重点风景名胜区。由泉瀑峡，潭瀑峡，红石峡，子房湖，茱萸峰，万善寺等景区组成。云台山因山势高耸，森林茂密，山间常有云雾缭绕而得名。无论您什么时候来到这里，都会让您看到它美的一面：春来冰消雪融山花烂漫；夏至山林葱郁，飞瀑流泉；秋季层林尽染，红叶似火，可遍插茱萸遥寄情怀；冬日银装素裹，能领略壮美苍茫的北国风光。云台山不仅自然风光秀丽，而且历史文化积淀深厚。作为儒。释。道景观并存的宗教名山。有汉献帝避暑台和陵墓，也有中国山水园林文化鼻祖“竹林七贤”的隐居地，至今还有刘伶醒酒台，有药王孙思邈采药炼丹的洞府，还有唐代大诗人王维吟诵“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”的佳话…… 可谓是名副其实的“避暑有楼，醒酒有台，载文咏诗有碑碣”。保证到了景区会被它的自然美景和文化底蕴吸引，流连忘返  

“心动不如行动”，云台山景区马上就要到了。请大家做好下车准备，关好车窗，贵重物品妥善保管，请记住我们的车牌号豫A10086，下车后请跟随我一道去领略仙境般的云台盛景！  

下了景区交通车，呈现在我们面前的这幅山水胜景是潭瀑峡景区，它原名小寨沟，传说这里曾是历史上“隋营”、“唐寨”之处，故名“小寨沟”。它是一条南北向的沟谷，沟的三面皆为陡崖，只有南面有出入的缺口。这里崖壁高耸，砂岩，页岩，白云岩等自下而上层叠相压，在上部水的侵蚀溶蚀作用下，致使这里形成较多的泉，瀑，潭景观，真可谓“三步一泉，五步一瀑，十步一潭。再加上沟谷两侧有郁郁葱葱的植物点缀，并与山，水，石天然配合，交相辉映，构成了潭瀑峡怡人的自然山水风光。迎面看到的是龙蛇潭，因昔日有巨蛇出入，故名。往前，见一群自高岩处跌落，人称九叠瀑。瀑分三层，每层有两条瀑布，如情人耳病厮磨，窃窃私语地流入同一潭内，故称情侣瀑。穿过减肥石和金龙卧波后，见一挂高十余米的”丫“子瀑。再往前石平坦的清漪池，因水色至清，涟漪轻荡而命名。人说”水至清则无鱼“，但这里却又有鱼，为了适应水清的环境，鱼身逐步变得透明，几乎和水一样了。可见这样美的地方，连鱼儿都不舍得离开了。绕过洗砚池，试剑石，点将台等乱石堆后便进入了小寨沟的尽头，峭壁上，一簇簇青苔高挂山崖，仿佛一只绿孔雀高挂架上，雀尾一挂水帘，起名为凤尾串珠，是这里的代表景观。崖壁上无数的线瀑，汇聚成潭，人称唐王饮马池，加之附近的灵龟吐珠，云龙播雨，石舟，蝴蝶石等景观的协调配合，使山水融合，环境清幽雅致，景色确实令人赏心悦目。  

云台山导游词三  

各位游客朋友大家好，欢迎到云台山观光游览！我是导游员XX大家可以叫我XX，在我身旁的这位是我们的王师傅，王师傅有多年的驾驶经验所以大家尽可放心的把我们的安全交给我们的王师傅，很高兴和大家一起观光游览，希望大家游的开心玩的愉快！  

云台山位于焦作市修武县境内，距离焦作市区35公里，因山势险峻，峰壑之间常年云锁雾绕而得名，是目前河南省内唯一一家拥有世界地质公园，和国家级风景名胜区，国家5A级旅游景区，等七个国际级称号的风景名胜区，他包含红石峡，泉瀑峡，潭瀑峡，万善寺，百家岩，茱萸峰，猕猴谷，叠彩洞，青龙峡，峰林峡等11个大景点。  

首先我们先看一下我们的导游图今天我们要游览的是万善寺，红石峡，子房湖，猕猴谷，潭瀑峡，泉瀑峡，叠彩洞，然后明天我们一起攀登海拔1308米的茱萸峰。  

下面我们去参观华夏第一奇侠—红石峡，红石峡又名温盘峪，长约两千米深68米，最宽处30多米最窄处仅有几米，由于峡谷幽深并且狭窄所有行程了一种冬暖夏凉的小气候，人称：“长春谷”，我们站在桥上往下看红色的峡谷在绿色的植被映衬下犹如万绿丛中一线红，可谓小中见大，素来享有“温盘峪”的美誉。  

在这里我们可以看到一处规模并不十分奇特的钟乳石，其他地方的钟乳石都生长在石灰岩上，由水侵蚀，碳酸钙沉淀而形成的，石英砂岩上并不具备生长钟乳石的条件，偏偏长了一种钟乳石，这在地质上是比较奇特的，仔细观看原来山壁上有条天然裂缝，地表水岩石上层的石灰岩在地层下流发生了化学反应，经分解的物质，渗漏吸附在石英砂岩上而形成了这种罕见景观。  

此处抬头可望到一处千年悬石，这块巨石夹在两座峭壁间就像快要掉下来的样子，站在下边会感觉心惊肉跳的，这块巨石又叫试心石，他身上还有浓重的地方民俗色彩，具有考验真善美，惩恶扬善的重任，当地有一种民俗就是讲未婚男子在想心爱的女子求婚时，女子为了考验小伙子的真心和胆量，就让他站在试心石下，对天发誓，与爱心永结同心，若食言愿葬身石下以示惩罚。  

我们们再来看雄山秀水的子房湖，为什么叫子房湖呢？古人云“山之名人一著”张良字“子房”，是秦末汉初的著名军事家，政治家，两千多年来一直被儒家所推崇，为道教和民间所神话，传说张良在博浪沙刺杀秦王未遂，到云台山来避难，因为在河边踩住了伊尹的脚印而得神，于是人们将这里的湖叫子房湖，将湖对面的山峰叫“张良峰”。  

接下来我们将欣赏到的是华夏第一秀水—潭瀑峡，潭瀑峡又叫小寨沟，这里风光秀丽景色怡人，因此人们给他起了个雅号叫“潭瀑川”，潭瀑峡有个景点叫龙蛇潭，关于龙蛇潭有个传说，传说女娲娘娘为民除害斩杀了一条大黑蛇，他的子孙后代四处逃散，其中有条小黑蛇逃到了处荒山，也就是小寨沟这一带，每天早晚来此戏水，吸收了此潭的灵气，久之成龙，所以此潭也叫“渡仙潭”。  

紧接着我们去高瀑深涧的泉瀑峡来欣赏一下别是特色的“云台天瀑”，他落差314米堪称中国第一，亚洲第二，他很窄又有“天下第一瘦瀑”的美誉，他上吻蓝天下踏石坪，犹如擎天玉柱，唐代大诗人李白有句诗“飞流直下三千尺，疑似银河落九天，用在这里真是恰到好处！  
