# 少林寺导游词
各位尊敬的游客，你们好!很高兴能够陪同大家游览少林寺。

我想问大家一个问题：为什么少林寺这么出名呢?有两个原因：就是“禅”和“武”。第一，它是中国佛教禅宗的发源地。禅宗是佛教中重要的一个派别，它是融和了中国本土的宗教和儒家思想而形成的，对中国文化有很大影响。“禅”，是安定，排除杂念的意思，它的宗旨是明心见性，一切皆空。禅宗提倡的是“平常心”，意思是只要心中有佛，行、住、坐、卧都是佛法。该吃饭的时候好好地吃饭，该睡觉的时候好好地睡觉，该做事的时候认认真真地做事，简简单单真真实实就是在求佛了。

传说古时候有一个有名的禅师，很多人慕名向他求佛法。一天，一个人找到他求佛法，禅师问道：“吃茶了没有?”这个人回答说，“没有。”禅师就说：“去吃茶吧。”再也不理他了。后来又有人来找禅师求法，禅师又问：“吃茶了没有?”这个人回答：“吃过了。”禅师照样回答说：“吃茶去吧。”大家一定奇怪，为什么老禅师总说“吃茶去”呢?这里面包含着禅宗高深莫测的智慧。禅宗提倡“当下即是，直指人心”，不注重形式，只注重结果。它相信人人都有佛性，只是被俗世的杂念蒙蔽了。佛就在心中，何必向心外求佛?“即心即佛”，只要你有一颗善良的心，在静下心来吃茶，没有私心杂念的这一刻就得到了佛法。所以我请各位朋友在忙于俗务的同时，也别忘了给自己留一点时间去吃一杯清茶呀。

禅宗修行的方法是静坐修心，就是面壁静坐来排除杂念。传说禅宗初祖达摩曾经面壁9年，以至他的影子深深印在对面一块石壁上。

少林寺闻名的第二个原因就是因为武术了。大家都知道，中国是武术的故乡，据历史记载，武术已经有2000年的历史。漫长的历史发展过程中，中国武术形成了风格不同的南北两派，内外两大家。俗话说“天下武功出少林”，少林武术是举世公认的我国武术正宗之一，集北派武术之大成，荟外家拳术之精华，内容丰富．传播广泛，在众多武林门派中首屈一指。爱看功夫片、武侠小说的朋友都知道其中绝对少不了少林派。少林武术是怎样形成的呢?它和禅宗有着密切的关系。禅宗提倡静坐修心，可是一个人坐得久了自然会很疲乏．精神不振。达摩发现这种情况以后，创造了一套体操，教给徒弟们锻炼身体。当时少林寺地处深山老林，野兽出没，所以又加进了一些实战招术来防身。经过千百年的演变，又融进了中国各大武术门派的精华，就形成了独一无二、名震天下的少林武术了。咱们今天到少林寺，一是领悟“禅”，二是欣赏“武”。相信在游览之后大家不但会了解佛教禅宗，也会来个三招两式的。

少林寺创建于北魏年间，公元495年。大家计算一下，到现在它有多少年的历史?对，整整1500年。最初是由印度僧人跋陀在这里传授小乘佛教。公元527年，印度高僧菩提达摩即佛祖释迦牟尼第28代弟子来到这里传授禅宗，很快名极一时。它最繁盛时期是在唐朝，《少林寺》的电影大家可能都看过，隋末唐初，少林十三棍僧救驾秦王李世民，李世民做上皇帝后对少林寺大加封赐，从此少林寺名扬天下。到了宋代，它拥有田地1．4万亩，殿堂5000多间。在明代，它的僧人达到2000多人，香火兴旺。清朝末年，少林寺逐渐衰败，1928年兵荒马乱，军阀混战中大军阀石友三一把火烧了少林寺，大火烧了40多天，许多建筑化为灰烬。今天咱们将看到的大部分是近年来重修的。

  各位尊敬的游客，我们现在已经进入了少林寺景区。我们沿途看到的中岳嵩山是由太室、少室两座山组成的。少林寺就坐落在少室山脚茂密从林之中，因而得名。广义的少林寺包括常住院，塔林，初祖庵，二祖庵；狭义的仅指常住院和塔林，也就是我们今天所要参观的。



大家已经发现了，这里的武术气息特别浓厚，沿街有许多经营武术服装器械的商店，剃着光头的武术学员随处可见。在十几年前，这里还只是一个偏僻的小山村。自从《少林寺》这部电影公映以后，少林寺名声大振，海内外游客络绎不绝。近年来我们河南以武为媒，大力发展旅游，每两年还举办一次“少林国际武术节”，吸引海外众多武术团体前来参加，对宣传河南起到很大作用，带动了地区经济发展。

经过改革后十几年的发展，少林寺附近现在一共有武术馆、功夫学校30多家，来自海内外的习武学生1万多人。这里培养出来的“洋弟子”们回国后纷纷开武馆办训练班，对宣传推广中国功夫起到了不小的作用。

这些武术学校的管理是非常严格的。学生们每天有3个小时的文化课，其余时间用来练武。大家猜，他们学武的第一节课是什么课?是武德教育。学会了做一个有道德的人，才会学好武功。这里的武术训练班学制由几个月至几年不等，有意成为武林高手的朋友可以留下来噢。


好，各位尊敬的游客，少林寺常住院到了，请大家下车。

我们现在来到了少林寺山门前，我们在少林寺活动一个半小时，到时我们在这里集中，请大家遵守时间。  

请大家看山门上牌匾中“少林寺”三个大字。它是清代康熙皇帝的御笔。我们经常看到乾隆皇帝的御笔，而康熙皇帝的却很难看到，因为他很少动笔，被称为“一字千金”。等一下大家一定要把这“三千金”照下来带回家去。

大家知不知道，“深山藏古寺”，寺院一般建在深山，所以第一道门叫“山门”。但更重要的是从“三门”而来。佛教认为人有“三毒”，就是“贪”、“嗔”、“痴”。贪，就是贪心，一个人贪心了就会过分追求物欲，重则做出危害社会的事，轻则失去时间精力和生活的真正意义；嗔，是指心胸狭窄，愤世嫉俗，因为一点小事耿耿于怀，伤害的还是自己的身体；痴，是指痴迷，不该执著的，却太放不开，就像感情，缘分尽了却还是放不下。佛教认为，大家过了三门，就会灭掉这三毒，在心理上做一个快乐的自由人。我们现在看到的是“弥勒佛”，他是佛祖的未来接班人。请看这副对联：“大肚能容，容天下难容之事”，“慈颜常笑，笑世间可笑之人”。这是佛家向我们传授的一种人生智慧，心胸宽广，万事看开。知足常乐，自然健康，长寿。  

现在大家看到的是少林寺碑林，这些石碑反映着少林寺和世界各地的友好往来。

爱看武侠小说的朋友，一定会想起一些有趣的情节。传说以前进了少林寺山门，有一条木人巷，18个木人由机关操纵，武功高强，顺利打过木人巷的人才有资格进寺。少林武僧学成下山，要在这里打山门，顺利通过师兄弟们组成的战阵，才能下山，算是少林弟子，否则，要留下来继续修行。因为大家都是贵宾，所以不用打进来又打出去，可以尽兴游玩了。

这种树是银杏树，又叫白果树。它是雌雄异株，两棵一雌一雄在一起才会结果。这棵已经有几千岁了，因为没有人牵红线，到现在还没有成家，所以没有结果，被叫做“罗汉树”。



左边是“锤谱堂”，用泥塑表现出少林寺的招式套路，据说进了“锤谱堂”，三分钟可以学会少林寺拳，等一下大家去试一下。 

这里是天王殿。这两个金刚力士叫哼哈二将。传说他们威力无穷，一哼一哈吸人魂魄。他们站在这里是为了防止妖魔鬼怪进入寺院。从他们的口型，大家就可以认出哪一位是哼将，哪一位是哈将了。

这四位威武的将军是佛教的护法神四大天王，他们的职责相当于现在的公安干警。他们手里的法器象征“风”“调”“雨”“顺”。  

请大家跟我来看这块碑。它是少林寺最有价值的碑，叫“太宗文皇帝御书碑”，刻于1200年前。它是唐太宗李世民为了表彰救驾有功的13棍僧的战功而立的，记载着13棍僧的名字和这段历史。《少林寺》电影的情节，就是根据这块碑的内容改编的。碑上有李世民的亲笔签名，看看谁能先找到?当地人说，来到少林寺，摸一下皇帝的御笔，保你事事顺心。  

钟鼓二楼是为了迎接寺院1500年大庆重修的。俗话说，“晨钟暮鼓”，钟鼓是为了给僧人们一种严整的时间观念，提醒他们勤修佛学，不要偷懒。钟楼二层悬挂一口钟，一层供奉的是地藏王菩萨。北宋文学家范仲淹说：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，西汉大将军霍去病说：“匈奴未灭，何以家为”，是多么慷慨激昂，但这位地藏王菩萨比他们更加一语惊人，他说：“地狱未空，誓不成佛”。他的修行本来可以成佛的，但他发愿如果没有将那些受苦的人解救出来，决不成佛，所以只有做菩萨了。他的愿望和现代社会需要的奉献精神殊途同归，不谋而合了。我们是不是都希望多出几个雷锋和孔繁森呢?  

我们现在来到寺院重要的建筑“大雄宝殿”，这里是全寺的佛事活动中心。“大雄”是佛祖的别称，表示佛的光明无量。请大家随我进殿参观。中国有一句老话。“无事不登哪里?”对，“三宝殿”。这里供奉了3尊佛，也就是所谓的“三宝殿”了。现代科学家在研究四维空间，其实佛教几千年前就有了时空概念了。佛教认为人有前生今世，六道轮回，而这3尊佛是一种空间的概念，也就是说“现在”的时间，还存在3个不同空间。左边这尊佛是西方极乐世界的主宰阿弥陀佛。佛经记载，那个世界金碧辉煌，充满香气和美妙的音乐，生活在那里非常快乐。右边是东方净琉璃世界的主宰药师佛。传说那里的人们永远没有病痛，永远健康幸福。中间是现在世界娑婆世界的主宰，佛祖释迦牟尼。他主宰的世界是一个不完美的世界，人们会老、病、生、死，有欢乐、也有痛苦，需要人们从自己做起，多奉献、少索取，一起来改善、美化它。两边的塑像是十八罗汉。罗汉，是佛教中的一种等级，意思是有了一定修行的人。打个比方，罗汉就相当于大学毕业生，菩萨相当于研究生，佛就相当于教授了。我们现在刚踏进小学校门，看了少林寺，我们在佛方面就算小学毕业了。

请大家来看一下这件铁器。猜一下，它是做什么用途的呢?不，不是消防用的。它重1300斤，铸于明万历年问，是少林寺和尚当年用的一口小炒菜锅。我在前边讲过，明代少林僧人有两千多人，用这么大的锅并不稀奇。少林和尚做什么都忘不了练功。吃饭的时候，站在梅花桩上扎马步，提水的时候双臂平伸举起水桶，当年他们做饭也是在练功。怎么练呢?在锅的正上方悬挂一根横梁，做饭的僧人用腿在上面倒挂金钩倒悬着做饭。可见，少林功夫不是徒有虚名。

这种驮碑的动物不是乌龟。它叫赑屃，传说龙在人间有9个儿子，个个神通广大，只有它什么也不会。只是力气大，所以它老是在驮一些石碑，来证明碑文很重要。当地流传一句俗语，“摸摸赑屃头，一辈子不发愁，摸了赑屃颈，一辈子不生病”。大家快去摸一摸，肯定以后不发愁，也不生病。

这里是藏经阁，是过去少林和尚举行法事活动、存放经书的地方。武侠小说里经常描写各路英雄飞檐走壁来争夺武林秘芨，就是在这里。  

“方丈”是少林寺住持居住的地方。1750年乾隆皇帝曾经在这里住过，所以又叫“龙廷”。这尊铜像是禅宗创始人达摩。相传当年他经广东、南京，北渡长江到这里传法，经过长江的时候，观音菩萨施展法力，帮他只踏着一根芦苇，就飘然渡过了长江。

 立雪亭是少林寺最有纪念意义的建筑了。我要问大家一个问题：为什么少林和尚斜披袈裟，单掌合十?这里有一个感人的故事。据说当年达摩祖师面壁9年之后就住在这里。当时有一个徒弟叫神光，追随达摩已经很多年了。一天夜里，神光站在亭外很久，请达摩传他佛法，当时大雪纷飞，白雪埋没了他的膝盖。达摩想试探他慧性如何，就说：“要我传你佛法，除非天降红雪。”神光听到，马上抽出戒刀，一刀砍断了自己的左臂，鲜血染红了雪地。达摩很感动，把衣钵法器传给了他，赐名慧可，就是禅宗二祖。后代僧人为了纪念他立雪断臂，就斜披袈裟，单掌合十，一直延续到现在。题匾上的“雪印心珠”四字，是乾隆皇帝听了这个故事挥笔写来的，意思是立雪断臂证明心迹，佛法得来不易啊。大家是不是觉得，很多时候总得先付出，才能再拥有?

 我们现在来到少林寺最后一进建筑，也是最有价值的建筑，千佛殿。它建于明代，是少林僧人过去练拳习武的地方。这里供奉的是毗卢佛铜佛。毗卢，是佛祖的一种化身。墙壁上的壁画“五百罗汉朝毗卢”，是明代民间画家的杰作，难得的艺术珍品。请大家看，画面分上中下3层，上层层峦叠嶂，中层云海飘浮，下层波涛翻滚。人物形象、神态各不相同，栩栩如生，整个画面很有气势。这些罗汉们的衣服颜色都很轻淡，为什么有的罗汉面部却是深茶色呢?有人说，这些罗汉显灵了，所以面部颜色变深了。其实，是因为当时画面部时，在颜料里加了铅粉，天长日久氧化的缘故。据说这些罗汉们面部的颜色每60年变一次，欢迎大家60年后再来这里看看他们的脸色下次会变成什么样子。  

大家已经注意到这些深陷地面的坑了。它们一共有18个，是少林和尚练武时由于天长日久功力深厚而踩出来的站桩坑。我想问大家，少林武术名扬天下，那么它最具代表性的拳术有什么独到之处呢?少林拳朴实无华，重实战，技击性强；攻守互应，刚柔相济，虚实结合，从不摆花架子，所有套路编排全部从实战出发，“拳打一条线”，“拳打卧牛之地”，在很狭窄的地方比如在小巷中也可以施展得开。俗话说，“南拳北腿”，少林拳注重与腿功的配合，有“拳打三分，脚踢七分”的说法。施展开来可以说是“劲如风，站如钉，重如山，轻如毛，守之如处女，犯之如猛虎”。少林寺武术还包括各种武术器械和人们常说的“功夫”。功夫包括内功、外功、硬功、轻功、气功等。内功练“精、气、神”；外功、硬功专练身体某一部位的刚猛之力，像铁头功，铁膝盖等。轻功专练纵跳，像飞檐走壁；气功是练气与养气。禅武合一的上乘功夫，练成以后，可以以柔克刚，制敌于瞬间。据说还有一种软功，练成以后全身关节可以自由伸缩弯曲，厉害吧!等一下自由活动时间，大家去锤谱堂学上两招吧!上车的时候，我要和大家切磋一下，会个几招的，才可以上车哟!请大家跟我从原路返回，靠右边走，我们还要参观六祖堂。  

现在我们来到六祖堂。这里供奉的是佛教五大菩萨。大势至、观音、文殊、普贤、地藏王菩萨。两边供奉的是禅宗六代祖师。他们分别是初祖达摩，二祖慧可。三祖僧璨，四祖道信，五祖弘忍，六祖慧能。我带大家来的原因是想让大家听一段有趣的故事，这段故事在佛教界非常有名。当年五祖弘忍在湖北黄梅东山寺传法，感到自己年老体衰，想把衣钵，也就是把自己的位置传给一位有慧性的徒弟。为了给大家一个平等的机会，吩咐他们每人做一首诗来显示自己的慧性，感觉自己有能力接受衣钵的，就把这首诗写在寺院粉墙上。他的大弟子神秀就写了这样一首诗：

  身是菩提树

  心是明镜台

  时时勤拂拭

  莫使惹尘埃

佛教讲一切皆空，那么越是能体味“空”的含义，悟性就越高。五祖看了以后说，还可以，但还没有真正悟透。后来一个小和尚知道这件事，也想试一试，但他不识字，就口授一首诗请人帮他写在墙上：

  菩提本无树

  明镜亦非台

  本来无一物

  何处惹尘埃

这首诗就比神秀“空”得彻底了。五祖看到以后非常赞赏，找到小和尚，在他头上敲了3下就走了。小和尚悟性很高，当晚三更到五祖房里去，五祖传他衣钵法器，赐名慧能，成为禅宗六祖，让他连夜往南方去了。后来慧能就在广东韶关南华寺传授禅宗南派。神秀在北方传授北宗，但逐渐衰退了。六祖慧能的这首诗让我们想到，世上有些人常常被一些烦恼所困扰，按佛家思想来说，“世上本无事，庸人自扰之”，其实世上原本没有烦恼，所有烦恼都是人们自己想出来，找出来的。如果我们都能尽力做好自己本职工作，以一颗“平常心”来为人处事，心境平和坦然，自然少了许多麻烦，那不是快乐许多吗?好，我们以这个小故事结束少林寺常住院的游览，下面大家自由活动，20分钟后大门口集中，我们还要去看塔林。

各位尊敬的游客，我们现在来到我国规模最大的古塔群。这里有唐朝到清朝的砖塔240多座。相传当年乾隆皇帝派了500名御林军来数塔，也没能数出确切数目，大家不信的话，等一下可以亲自去数一数!建这些塔是干什么用呢?说出来大家不要怕，这里是埋葬少林历代高僧的地方。僧人死去叫“圆寂”，圆寂之后，把他们骨灰埋在地宫，在上面建塔来纪念，这就是俗语说的“救人一命，胜造七级浮屠”，浮屠，就是塔。大家已经发现，这些塔的形状、高低各不相同，这是为什么呢?这些塔是根据僧人生前的地位、威望、徒弟多少、经济状况和时代特点修建的，所以各不相同。这些塔全部是单层，是因为佛教认为单数表示清白，也与和尚不能结婚有关。一般墓地给人很阴森的感觉，而这里却很祥和，光明，是因为这里安眠的都是有修行的人，自然和凡夫俗子不同。请大家跟我来。这座塔是惟一的一座现代塔，少林寺上届方丈释行正的灵塔。  

这一座塔形状很奇特，是明代小山和尚塔。他武功高强，多次率军抵抗沿海的倭寇，是一位民族英雄。这座塔是塔林中最高的塔，建在宋代，叫普通塔。因为有一些和尚年纪小就死去了，没有什么大的功德，或者一些和尚虽有功德但没有弟子，经济条件也不足单独建塔，骨灰就放在这座塔里。大家可以看到，其他塔是封闭式的，这座塔留了一个小洞门。  

这座在山坡下的塔破旧不堪，而且有了裂纹。但是别小看它，它是塔林中最古老的塔，唐代法玩禅师塔，历经千年的风雨了。  

这些塔，是研究砖石建筑、雕刻、艺术史、宗教史的珍贵资料。好，下边给大家20分钟自由活动的时间，请大家准时上车。  

各位尊敬的游客，少林寺的游览到这里就要结束了。在这里我非常感谢各位对我工作的配合，我有什么讲解得不清楚的地方，请多多指教。天下没有不散的宴席，匆匆相聚，又匆匆分别，这就是佛家所说的缘吧。我祝愿大家在以后的日子里，身体健康，万事如意，希望大家有机会再来河南，再来少林寺，谢谢!

