# 开封铁塔导游词
　　游客朋友：

　　大家好!在开封众多的文物古迹当中，铁塔是开封的标记性建筑之一，成了游客必到之地，就像人们所说的：“来开封不登铁塔，等于没来过开封”。

　　铁塔位于开封城内东北隅铁塔风景区内，秀丽挺拔，雄居中原，以它高深绝妙的建筑艺术和宏伟秀丽的苗条身姿而驰名中外，被人们誉为 “天下第一塔”。

　　铁塔建于北宋皇佑元年，一定是公元1049年，因当年建在开宝寺内，称开宝寺塔。又因其外表全以褐色琉璃砖镶嵌，远看近似铁色，加之本身坚固异常，犹如铁铸，故从元代起民间称之为“铁塔”。据史料记载，铁塔前身是一座木塔，系我国北宋时期驰名建筑学家喻浩为供佛祖释迦牟尼佛舍利而建筑的。据说，他通过八年的构想设计和建筑，终于在公元989年把这座佛塔建成。木塔共八角十三层，高120米，上安千佛万菩萨，塔下作地宫，供奉佛祖的舍利子，造工精致，木塔在京城诸塔中最高，“其土木之宏伟，金碧之炳耀，自佛法入中国，未之有也。” 因此该塔被称为“天下之冠”。初建成的塔向西北倾斜，有人问喻浩缘由，他说京师无山，又多西北风，离此地不远又有大河流过，用不到百年的时间，塔受风力作用和河水浸岸的阻碍，就自然会直过来了，并预言此塔可存在七百年不可能崩塌。但令人遗憾的是，这个木塔在宋仁宗庆历四年，一定是公元1044年夏季，便被雷火所焚，仅存在五十多年。到了皇佑元年，宋仁宗下诏在距此塔不远的夷山上，仿照木塔的样式建筑了我们今天所看到这座铁色琉璃砖塔。

　　铁塔是因其卓绝的建筑艺术驰名遐迩的。铁塔现高55.88米，平面作八角形，十三层楼阁式，底层每面阔4米多，向上逐层递减，层层开设明窗，一层向北，二层向南，三层向西，四层向东，以此类推，其余皆为盲窗。设计明窗，除有采光、通风、了望之用，还能减缓强风对塔身的冲击力。明代嘉靖、万历年间，又在塔心柱正对明窗之处，镶嵌了琉璃佛砖，爱护塔心柱免受风力侵蚀。

　　远看近观，铁塔仿佛是一座木塔，玲珑剔透。本来设计师在设计建筑铁塔时，采用仿木结构，它以许多形状大小各异的 “结构砖 ”相组合。这些结构砖，就像通过斧凿的木料一样，有榫、有眼，组装起来，周密合缝。塔身的檐、椽、瓦等，也俱为琉璃砖所成。砖型的规格化是我国佛塔建筑的一大进步，能够砌出各种仿木结构，这些特点使铁塔在我国佛教建筑史上占领重要地位。

　　粗壮的塔心柱是支撑塔壁，抵抗外力的核心部分。各种不同用处的外壁砖瓦构件通过登道与塔心柱紧密连接，异常坚牢，浑然一体，具有特别强的抗震能力。九百多年来，铁塔历经地震、暴风水患，特别是1938年5月，日军用大炮对铁塔进行轰炸，北面从第四层至第十三层的各级檐角、塔壁遭遇到不同程度的损坏，但仍然矗立。对此，民间老人们解释说：铁塔作为一座佛塔，经历如此多的灾难而不崩塌，是受佛祖保佑的结果，佛教相信三世轮回，所以当地信佛的老人常告诉游客，假如你围绕铁塔左绕三圈，右绕三圈，佛祖将保佑你一生平安。

　　铁塔外壁镶嵌的花纹砖有五十余种，花纹图案包含飞天、降龙、麒麟、坐佛、玉佛、菩萨、狮子、伎乐、花卉等，造型精美，精妙生动，具有鲜亮的宋代艺术作风。

　　铁塔原建于夷山之上，后来由于黄河泥沙沉积，将夷山及塔基淤没。据《如梦录》载，基座辟有南北二门，向南一门匾曰：“天下第一塔”。基座下有一八棱方池;北面有小桥跨池而过，由小桥进北门入塔。由此能够想见，当年铁塔如同一株破水而出的芙蓉，亭亭玉立，更使塔身外观出落得挺拔灵秀，瑞丽舒展。

　　铁塔内遏砖砌登道，绕塔心柱回旋而上，历一百六十八层台阶可至塔顶。登到第五层，能够看到城内风景;登到第七层，能够看到城外原野;登到第九层，能够看到浩瀚奔跑的黄河，懂得到黄河号称“天河”的含义;登到第十二层，则祥云缠绕，云雾扑面，似入太空幻景。此即驰名的古开封汴京八景之一的“铁塔行云” 。诗曰：“浮图千尺十三层，高插云霄客倦登。润彩氤氲疑锦绣，行人迢递见觚棱。半空铁马风摇铎，万朵莲花夜放灯。我昔凭高穿七级，此身烟际欲飞腾。” 每当风采云穿时，环挂在塔身檐下的每层八个共一百零四个铁铃悠然而动，叮当作响，更让人心旷神怡、留连往返。

　　仔细的游客在观赏这座卓绝的建筑艺术时，总能惊奇地发现眼前的铁塔是座斜塔，已向东南方向倾斜。看来，喻浩先生当年的担心并非过剩!

　　在铁塔西百米处，是一座重檐伟阁、漆栋画梁的大殿，名叫“接引殿”。四周由二十四根大柱支撑，青石栏杆。望柱上雕刻有形态各异的九十六只小狮子。

　　殿内矗立着一尊高大慈善的站佛，他一定是西方极乐世界的教主阿弥陀佛，俗称接引佛。这尊高大的接引佛像，是宋元时期用全铜铸造的，身高5.4米，重12吨，赤足站立，胸前铸有象征吉祥的万字符号。穿有山水云朵花纹的袈裟法衣。左手禅定在胸，右手下垂指地，表示能满足众生的愿望，接引众生达到西方净土的极乐世界。最上方有一“光明无量”的匾额。四周四根柱子上写有两副楹联：一为 “诸恶莫做，众善奉行，已了如来真实意;四大本空，五蕴非有，是为波罗密多心”。一为“四八愿普被群机，决定万修万人去;二五有同生正信，合当一念一如来。”佛像四周的殿壁上绘制有大型壁画“ 西天极乐世界图”上有佛像七十多樽，图中有慈眉善目标菩萨，婀娜多姿的彩女，手托花盘的仙娥，舞姿轻快的飞天等，锦衣广带，彩绦飘飞，笙箫婉转，鹤舞鹿鸣，一派温馨和谐的天国气象。

　　铁塔胜景历来是文人骚客歌咏的对象。元人冯子振曾赋诗歌咏中秋节铁塔燃灯的壮观：“擎天一柱碍云低，破暗功同日月齐。半夜火龙翻地轴，八方星象下天梯。光摇潋滟治蛛蚌，影落苍冥照水犀，火焰逼人高万丈，倒提铁笔向空提。”新中国成立后，1952年10月30日，毛泽东主席视察黄河后，曾亲临开封铁塔，当时被日军炸坏的铁塔尚未修复，是毛泽东主席亲自批准了铁塔的修复工程。1958年铁塔四周已辟为铁塔公园，占地51.24公顷，其中陆地面积41.62公顷，湖水面积9.62公顷。1961年3月4日，铁塔被国务院批准为我国第一批重点文物爱护单位。现如今，铁塔和四周建筑绿化的更好看了，除铁塔和接引佛殿外，还有大型植物园、铁塔湖，置身景区里，绿树成荫，芳草萋萋，碧水荡漾，画舫穿梭。在我们观赏景区之美时，更体会到古今劳动人民的勤劳与智慧。

　　游客朋友，我们在铁塔的参观活动就要结束了。愿壮丽宏伟的铁塔给大家留下美好的忆，愿高大的接引佛给大家带来吉祥和福气!感谢!