# 河南省概况导游词  
少林寺、龙门石窟、云台山，这些词汇或许大家都不陌生。看到它们你马上会联想到河南，因为它们是河南旅游的“王牌”景点。你来过河南吗？你了解河南旅游的现状吗？今天我就给大家说一说河南的旅游。  

　　河南的旅游曾经在全国有很高的地位。旅游界流行一句话：中国旅游看“三南”：河南、海南和云南。河南悠久的历史文化资源、海南得天独厚的热带风光以及云南少数民族的异域风情一直为国人所乐道，也是中国吸引海外客源的重要招牌。河南地处中原，经过几十年的发展，如今的河南旅游业呈现出生机勃勃的劲头和日新月异的面貌。按其特色，河南旅游大致有七个方面的特点：古、河、拳、根、花、红、绿。 说到河南的古，想必谁都不会怀疑。中华民族五千年的文明史同河南休戚相关，从原始社会到奴隶社会，从奴隶社会到封建社会直到今天，中国历史上几乎所有的历史兴衰都在中原大地上留下了深深的烙印。中国的八大古都河南占了四个，99座国家历史文化名城河南有七座，几千年历史的尘埃积淀成了我们脚下厚实的黄土地，里面埋藏着秦砖汉瓦和唐诗宋词。地下一块不起眼的小瓷片没准是哪位皇上的御用品呢！河南的发展史就是中国历史的一个缩影。中华民族灿烂的文明兴起于中原并且从这里四散开来。河南的古老让人肃然起敬。  

　　河是指黄河。中国人习惯的把黄河比做是母亲，她用甘甜的乳汁哺育了中华民族。她的浩浩荡荡、一往无前的性格也是中华民族精神的一种象征和寄托。黄河全长5464公里，流经中国九个省区，九省中她惟独钟情于河南，给这里的人民留下了许多美好和不美好的回忆。许多统治者选择位于中原、濒临黄河的开封或洛阳作为自己的都城，给这里留下了丰富的历史文化遗迹。由于黄河携带大量的泥沙使得河床抬高，在历史上黄河有“三年两决口，百年一改道”之说，豫东一带常年受黄河水灾之苦，人民生活流离失所。河水过后的地面上一无所有，黄沙湮灭了曾经的繁荣，历史上诞生了“黄泛区”这个名词。如今的黄河经过治理柔和了许多。在三门峡你可以看到“高峡出平湖”的壮景，在郑州可以领略她“滚滚东逝水”的雄姿，到了开封又可欣赏到“地上悬河”的奇景，曾经的“黄泛区”商丘也大做黄河故道的文章发展生态旅游。黄河犹如一条玉带，把中原几千年散落的历史串了起来，结成一条光彩熠熠的项链。  

　　中原有两拳：少林拳和太极拳。它们不但在国内打出了声势，而且打到了国外。少林拳得名于少林寺，“天下武功出少林，少林武功拳为先”。少林寺之所以蜚声海内外，在于少林功夫的博大精深。游客到少林寺不是冲着精美的寺庙建筑和虔诚念经的和尚，吸引他们的是少林功夫。现在很多的外国人也来到少林门下拜师学艺，他们不但学到了少林功夫和少林文化，同时也宣传了河南，吸引他们的同胞来河南观光旅游。相比之下，太极拳则注重“内销”。这种发源于焦作陈家沟的拳种已经在全国普及开来。在全国随便哪一个城市，早上公园里你一定会看到太极拳爱好者的那柔美的身姿。现在陈家沟建了太极拳纪念馆，越来越多的太极爱好者纷至沓来。世界首届传统武术节的举办使河南大赚一笔，名利双收。河南双拳出击，取得了良好的效果。  

　　有位作家说过一句让人听起来有些嚣张的话：河南人是中国人的娘。其实这话不无道理。中国人以炎黄子孙自称，炎帝和黄帝就生活在黄河流域的中原地区，其后代一脉繁衍，产生出许多姓氏。按人口多少排出的中国100个大姓中，有73个发源于河南，其中前五大姓氏（李王张刘陈）中李、张、陈均出自河南，王姓和刘姓最早的一支也在河南产生。每年有许多海内外人士来河南寻根拜祖。看到满头华发的华侨不远万里来到自己家族的祠堂，对着祖宗的神位三叩九拜、泣不成声，那虔诚的神态着实让人感到“根”在中国人心中的分量。  

　　“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇”“采菊东篱下，悠然见南山”。两句诗吟颂了河南两大名花---牡丹和菊花。牡丹雍容华贵，国色天香，历来为人们所称颂。虽然牡丹遍及全国，但是提到她，人们首先还是会想到洛阳。传说武则天一日兴起，让百花在寒冬腊月开放，百花畏惧她的权势，次日纷纷破例开放，惟独牡丹拒不开花，武则天一怒之下把牡丹从京城贬到洛阳。牡丹到洛阳后昂首怒放，香溢八方，故牡丹又被称为“洛阳花”。洛阳气候温和，土壤适宜，适合栽培牡丹。每年4月15日举行的牡丹花会吸引许多爱美之人来一睹她的风姿。开封菊花的历史也很悠久，在1000多年前的北宋就驰名全国。菊花姿色优美，色彩艳丽，不但有很强的观赏性，也有很强的民族性。尤其当万木萧疏、群芳凋谢的时候，惟独她临霜不惧，傲首独放，显示出其刚毅的性格。因此人们把她和梅、兰、竹并称为“四君子”。每到10月18日菊花会期间，漫步在古城开封的大街小巷，你仿佛臵身于花的海洋，红的、黄的、白的菊花点缀了古城，也点缀了人们的心情。两地以花为媒广招宾客。难怪两地百姓脸上的笑靥如鲜花般灿烂。  

　　当前全国上下掀起了一场“踏寻革命遗迹、缅怀革命先烈”的红色旅游活动的高潮。河南，这片承载着创建共和国历史的红土地，在缔造新中国波澜壮阔的历史画卷中，曾写下了浓墨重彩的一笔。在河南，追寻先辈足迹、踏访革命圣地的“红色旅游”内容极为丰富，其中有革命老区、红色根据地、伟人故居、著名战争遗址、革命事件故址、革命烈士陵园和有时代特征的建设项目与单位等。前一段时间“红旗渠精神展”在全国各大城市巡回展出，所到之处引起极大轰动，人们争相前去参观、学习，无不惊叹于林县人民在艰苦环境中的那种不怕牺牲、勇往直前的坚定信念和英雄气概。坐落在省会郑州市中心的二七纪念塔已不仅仅是一座建筑，更重要的是一种不屈不挠精神的象征。“人民的好书记”焦裕禄长眠于兰考的黄河岸边，守望着这块他曾为之奋斗过的土地。这些红色旅游景点更激起人们的爱国热情，让我们增加了信心，激励我们为了幸福的明天而更加努力拼搏。  

　　河南不仅有着悠远的人文旅游资源，还有着风光秀美、景色宜人的自然旅游资源。温暖的气候、丰沛的降水给各种植物的生长提供了良好的条件，为河南发展绿色生态旅游奠定了基础。河南森林公园、自然保护区的数量居全国前列，首批世界地质公园河南占了两家。在发展绿色旅游方面河南走在了全国的前面，并且创造了“焦作现象”“栾川模式”这些在旅游规划、开发、营销方面的奇迹，倍受业内人士推崇。游客在苍山绿树间看飞虹直下，听溪水淙淙，他们就是点缀在河南绿色景区中的一朵朵“红花”。  

　　历史上曾有“逐鹿中原”的说法，如今许多人开始逐“游”中原。他们要在苍老的历史古迹面前与前人进行一次心灵的对话，要在生机盎然的大自然中得到一次心境的升华。大批的包机、专列、车队已经并且还在继续驶进河南，淳朴好客的河南人真诚欢迎四海宾朋的到来！  