# 白马寺导游词  
朋友们：今天我要带领大家参观的是洛阳市一处著名的旅游景点白马寺。  

白马寺位于今洛阳城东，这里北依邙山，南临洛水，宝塔高耸，殿阁峥嵘，长林古木，肃然幽静。在它的东面不远处，蒿榛丛莽的古城垣依然断断续续逶迤在伊洛平原之上，勾勤出一座昔日大国京都的宏伟轮廓。那就是东汉洛阳城的旧址。  

白马寺初创于东汉永平十一年，是佛教传入中国后由官府正式创建的第一座寺院，是源于南亚次大陆的佛教在辽阔的中华大地赖以繁荣发展的第一座菩提道场，故历来被佛教界称为“释源”和“祖庭”。“释源”即佛教之发源地，“祖庭”即祖师之庭院。它对佛教在中国的传播和发展对促进中外思想文化交流和发展各国人民的友谊是起了重要作用的。  

1961年国务院公布白马寺为第一批全国重点文物保护单位。1983年，被国务院确定为全国汉传佛教重点寺院。2001年1月，白马寺被国家旅游局命名为首批AAAA级景区。  

白马寺自东汉创建起，到董卓火烧洛阳时第一次被毁，其后兴衰毁建，到武则天时，由主持薛怀义大兴土木，达到了鼎盛。随后又毁建不断，最近一次大规模重修是1972年为迎接束埔寨西哈努克亲王，经周总理批示而进行的。  

现存白马寺坐北朝南，为一长方形的院落，总面积约6万平方米左右。门前有宽敞的广场。寺内的主要建筑，都散布在由南向北的中轴线上。前后有五座大殿，依次为天王殿、大佛殿、大雄殿、毗卢阁，东西两侧分别有钟、鼓楼，斋堂。客堂，禅堂、祖堂，藏经阁、法宝阁等附属建筑，左右对称，布局规整。山门前的这两匹石马，通高1.8米，身长2.2米。形象温驯，雕工圆润。大家可能会问，这两匹马是否和白马寺的创建历史有关呢？  

关于白马寺的创建最流行的一种说法即“白马驮经”说。据有关佛籍记载，东汉永平七年的一天晚上，汉明帝刘庄（刘秀之子）夜宿南宫，梦见一个身高丈六，头顶放光的金人，自西方而来，在殿庭飞绕。第二天早上，汉明帝召集大臣，把这个梦告诉给大臣们。博士傅毅启奏道：臣听说西方有神，人们称其为佛，就像您梦到的那样。汉明帝听罢，信以为真，于是就派大臣蔡音、秦景等十余人出使西域拜求佛经、佛法。蔡音等人于公元65年告别帝都，踏上了“西天取经”的万里征途。在大月氏国（今阿富汗境至中亚一带），遇到印度高僧摄摩腾、竺法兰，见到了佛经和释迦牟尼佛白毡像，诚恳邀请二位高僧东赴中国弘法布教。  
永平十年（公元67年）二位印度高僧应邀和东汉使者一道，用白马驮载佛经、佛像同返国都洛阳。  
汉明帝见到佛经、佛像，十分高兴，对二位高僧极为礼重，亲自予以接待，并安排他们在当时负责外交事务的官署鸿胪寺暂住。  
公元68年，汉明帝敕令在洛阳西雍门外三里御道北兴建僧院。为纪念白马驮经之，因此取名“白马寺”。  
“寺”字即源于鸿胪寺之“寺”字。再后来“寺”字便成了中国寺院的一种泛称。  

说到白马寺不少游人都会把它和“唐僧取经”的故事联系在一起。其实从时间上看白马寺要比“唐僧取经”早560多年。  

我们眼前的这两匹石马，原是宋代太师太保、右卫将军、驸马都尉魏咸信墓前之物，是两件优良的宋代石雕作品。1935年前后，主持僧德浩法师重修白马寺时，将它们迁置于山门前。大家看到的这座山门，为牌坊式歇山顶，建于明代。1987年翻修了顶部，木质局额上的“白马寺”二字，是中国佛教协会原会长赵朴初先生题写的。3个门洞，象征着佛教所说的“三摆脱门”佛教称之为涅磐之门。3个门洞都是用砖和青石券砌而成的，部分券石上刻有工匠的姓氏名字，从字体上看此种券石应是东汉遗物，是白马寺内现存最早的文物。  

白马寺山门内西侧有一巨大的半截残碑，残高约1.7米，宽1.4米，相传此碑为宋代翰林学士、著名文人苏易简撰。因其碑文不是由上到下一长行通写到底，而是用短行分成几排写出来，别具格式，故称“断文碑”，为白马寺六景之一。  

山门东侧为元代所遗存的《洛京白马寺祖庭记》碑，通高3.5米，宽1.15米，碑额“洛京白马寺祖庭记”八字为篆书。  
此碑立于元代至顺四年（公元年），由元代华严名僧仲华文才撰文，内有“上梦金人，自西飞至，身光炜，以迟旦告所梦于臣下”，“遣遵偕郎中蔡音、秦景等十八人，西访至天竺，遇沙门迦摄摩腾、竺法兰”等句子，碑文称白马寺为“祖庭”和“释源”，并说“释源居中天，权舆佛法之地”，实为“腾、兰二神僧开教之绪”。仲华文才后来到了佛教“四大名山”之一的五台山，成为五台山名刹佑国寺的开山第一代主持。这篇碑文应是他卓锡白马寺时所撰。碑文楷书，字体潇洒工整，丰神秀骨，实为不可多得的书法艺术珍品。因此碑不曾留下书丹者姓名，碑文究竟出自谁手，遂成一桩悬案。但字体为“赵体”。  

前面这座东西对称的建筑，东侧为新建的钟楼，钟楼前有民国时期所建的五间“门头堂”；西侧为新建的鼓楼，鼓楼前有民国时所建的“云水堂”。“门头堂”、“云水堂”现已辟为佛教法物流通处和旅游接中心。  

在钟楼以东、鼓楼以西，靠近东西两侧围墙，分别为摄摩腾、竺法兰二位印度高僧之墓。二位高僧曾长期禅居白马寺内译经传教，在这里他们共同译出了中国最早的汉文佛经《四十二章经》。他们先后圆寂于白马寺，就葬于寺内，现墓前有明代崇祯七年（年）所立墓碑，“腾兰墓”也为白马寺六景之一。  

现在我们看到的这座大殿称为天王殿，是白马寺内第一重大殿。此殿因殿内供四大天王而得名。迎面而坐的是大肚弥勒佛，他笑容满面，和蔼可亲，右手持念珠，左手握布带，形象生动有趣，为明代造像作品。在中国汉族的佛寺中，第一座大殿通常都供奉弥勒佛。人们进入佛寺中，首先看到这一乐呵呵的形象，会对佛门产生一种亲切之感。  

佛像上面的这一座大佛龛，共雕有五十多条姿态各异的龙，雕工细腻，是清代上乘的木雕艺术品。  

这尊面北站像为韦驼天将，被称做“护法神”，着武将装，立于弥勒像后，正对释迦牟尼佛，执行着维护讲经道场，不许邪魔侵扰的任务，也是清代泥塑作品。  

在天王殿的东西两侧，种植着许多石榴树。人们说“五月石榴红似火”，但在白马寺却恰恰相反，因为这里的石榴颜色是白色的。每至农历四五月份，树上开满了石榴花，晶莹洁白，如玉似雪，十分好看，真是“五月榴花白如雪”。  

大佛殿是寺内主要殿堂，重大的佛事活动，均在这里举行。今存之大佛殿，是明代重建的，虽经后世重修，单仍不失  
明代建筑风格。  

殿内正中佛坛之上供奉着七尊造像，正中释迦牟尼佛，结跏趺坐于须弥座上，像高2.4米。  

这里的塑像据说是他最后一次讲经说法时的形象，此次讲经他并不讲话叫做“不语说法”，只用右手持一朵鲜花，让众人猜测，即所谓“涅磐会上”、“捻花示众”。大佛胸口字卍符号，表示大佛“福德无量”，“万德圆融”，所以身有瑞相，表示“吉祥之所集”，武则天定此符号读音为“万”。  

释迦牟尼的左侧，为大弟子摩诃珈叶，在这次“不语说法”中，惟有他懂得了佛的真正用意，从而破颜微笑，后来被推为释迦牟尼的十大弟子之一，中国禅宗推崇他为印度传承的第一代祖师。  

右侧站像为大弟子阿难，他博闻强记，被称为“多闻第一”，中国禅宗又推他为在印度传承佛法的第二代祖师。  

珈叶左侧为文殊菩萨，右持经书，《般若经》，以知识渊博，聪明智慧著称；阿难右侧为普贤菩萨，手持如意钩，德行圆满，功过无边，以“行愿”著称。  

释迦牟尼佛与文殊，普贤菩萨合称为“释迦三圣”，这是三尊明代泥塑造像作品。东西侍立的是两尊供养天人，手持鲜花，体态娇娜，也称“散花天女”。在大佛讲经时，供养天人在高高的天上，纷纷散花，“天花乱坠”一词由此而来。  

大佛殿东南角悬挂的是一口明代大钟，由太监黄锦所铸重二千五百斤。据说白马寺内原来还有一口大钟，每当月白风清之夜，更深人静之时，僧人敲击，钟声四野传响，经久不绝，可远闻数十里。更奇妙的是，只要这口大钟一响，远在二十五里之外的洛阳老城钟楼上的大钟，也会应声而和，老城钟楼上的大钟一响，白马寺的大钟也立刻响起来，这就是“马寺钟声”，为“洛阳八大景”之一，也称“夜半钟”，是白马寺六景之一。  

大佛殿内后部这尊面向北方的坐像为观世音菩萨由于背对大佛又称“倒坐观音”。现在我们看到的是第三重大殿大雄殿。殿内天棚上。画有鲜艳的莲花图案殿中央这个巨大的木雕贴金双层佛龛精雕细刻金碧辉煌看起来十分壮观。在上层龛额正中浮雕着一只大鹏金翅鸟鸟吻人身。在鹏金翅鸟的两边还各浮雕有三条龙。佛教传说大鹏金翅鸟最喜欢吃龙龙万般无奈只好找如来佛“告状”如来佛即从所披袈裟之上抽出一束丝用一根丝覆盖一条龙。从此龙受到如来佛的保护不再担心受大鹏鸟之害了。如来佛又运用神通让供品变化的无限多用供品代龙满足了大鹏金翅鸟的要求解决了双方的矛盾龙、鸟皆大欢喜。佛龛上的图案大概就源于这个佛教传说故事吧。佛龛内的三尊主佛皆盘双膝坐于莲花宝座中正中为释迦牟尼尊称“大雄”即像大勇士那样神通广大法力无边。像高米整个形象给人以无限庄严、圣洁、恬静之感。释迦左侧为东方“净琉璃世界”的药师佛右侧为西方“极乐世界”的阿弥陀佛。这三尊佛形制、风格大体相同。殿内两侧供置十八罗汉这一组十八罗汉都是坐像形态各异通高介于米之间。西侧有一尊罗汉头戴花冠上衣下裙完全是一位端庄、娴雅的女性形象而其余十七尊则削发光顶。有些游人就把他们戏称为十八罗汉一枝花。大雄宝殿的三主佛、二天将、十八罗汉都是元代造像与天王殿的弥勒佛共二十四尊是年从北京故宫慈宁宫大佛堂调入的为传世极稀的文物瑰宝国内已非常罕见。其中十八罗汉为国内仅存的一套是白马寺的镇寺之宝。东西山墙上为木雕千佛壁龛供有壁佛尊。接现在请大家随我一起登上清凉台相传清凉台原是汉明帝刘庄小时候避暑、读书之处后来二位印度僧在此居住并译经传教第一本汉文佛经《四十二章经》就是大此译出的。在清凉台东西两侧分别新建有藏经阁、法宝阁各一座供奉着泰国佛教世界赠送给白马寺的中华古佛和印度前总理拉奥赠送的释迦牟尼铜像。现在我们来到齐云塔院。此院位于白马寺山门外东南约米处齐云塔是一座方形密檐工砖塔十三层高约米。齐云塔外形呈抛物线造型别致玲珑妩媚。据寺内现存宋代刻石记载。齐云塔初建于东汉永平十二年即公元年创建白马寺的第二年应该是中国最古老的一座佛塔。现存的砖塔则为金大定十五年（公元年）年建已有八百多年的历史是洛阳一带地面现存最早的古建筑年齐云塔被辟为河南省第一座比丘尼道场。  

齐云塔有一奇，如果站在塔南约20米处，用击掌便可听到从塔身发出“哇哇”的声音，好像田野里青蛙的叫声。所以当地人传说，在齐云塔上住有一保金蛤蟆。其实这是一种回音现象，它比北京天坛的明代回音壁（1530年）要早三百五十多年。  

中国第一座古刹是白马寺，中国第一座古塔是齐云塔，第一次“西天取经”始于洛阳，最早来华的印度僧人禅居于白马寺，最早传入梵文佛经“贝叶经”收藏于白马寺，最早的译经道场是白马寺内的清凉台，第一相汉文佛经《四十二章经》是在白马寺译出的，第一本汉文佛律《僧祗戒心》始译于白马寺，第一场佛、道之争发生于白马寺，第一个汉人和尚朱士行受戒于白马寺。这十项第一我们可以称之为“祖庭十古”。正是这“祖庭十古”使洛阳折马寺能够稳居中国伽蓝之首座而永远彪炳于中国佛教史册之卷首。  

今天的参观就要结束了我相信白马寺的宏伟壮观和气势磅礴将给你们留下深刻的印象，再次感谢你们的光临再见。  

白马寺导游词1  
白马寺位于河南省洛阳老城以东12公里处，创建于东汉永平十一年（公元68年），为中国第一古刹，世界著名伽蓝，是佛教传入中国后兴建的第一座寺院，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称，距今已有1900多年的历史。现存的遗址古迹为元、明、清时所留。寺内保存了大量元代夹纻干漆造像如三世佛、二天将、十八罗汉等，弥足珍贵。  

1961年，白马寺被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1983年，被国务院确定为全国汉传佛教重点寺院。2001年1月，白马寺被国家旅游局命名为首批AAAA级景区。  

东汉永平七年（公元64年），汉明帝刘庄（刘秀之子）夜宿南宫，梦一个身高六丈，头顶放光的金人自西方而来，在殿庭飞绕。次日晨，汉明帝将此梦告诉给大臣们，博士傅毅启奏说“西方有神，称为佛，就像您梦到的那样”。汉明帝听罢大喜，派大臣蔡音、秦景等十余人出使西域，拜求佛经、佛法。  

永平八年（公元65年），蔡、秦等人告别帝都，踏上“西天取经”的万里征途。在大月氏国（今阿富汗境至中亚一带），遇到印度高僧摄摩腾、竺法兰，见到了佛经和释迦牟尼佛白毡像，恳请二位高僧东赴中国弘法布教。  

永平十年（公元67年），二位印度高僧应邀和东汉使者一道，用白马驮载佛经、佛像同返国都洛阳。汉明帝见到佛经、佛像，十分高兴，对二位高僧极为礼重，亲自予以接待，并安排他们在当时负责外交事务的官署“鸿胪寺”暂住。  

永平十一年（公元68年），汉明帝敕令在洛阳西雍门外三里御道北兴建僧院。为纪念白马驮经，取名“白马寺”。“寺”字即源于“鸿胪寺”之“寺”字，后来“寺”字便成了中国寺院的一种泛称。摄摩腾和竺法兰在此译出《四十二章经》，为现存中国第一部汉译佛典。  

在摄摩腾和竺法兰之后，又有多位西方高僧来到白马寺译经，在公元68年以后的一百五十多年时间里，有一百九十二部，合计三百九十五卷佛经在这里译出，白马寺成为当之无愧的中国第一译经道场。  

曹魏嘉平二年（公元250年），印度高僧昙柯迦罗来到白马寺。此时佛教也从深宫走进了市井民间。随后，昙柯迦罗在白马寺译出了第一部汉文佛教戒律《僧祗戒心》。同一时期，安息国僧人昙谛，也在白马寺译出了规范僧团组织生活的《昙无德羯磨》。至此，戒律和僧团组织章程都已齐备，一条中土有缘人出家持戒修行的道路铺就，为中土戒律之始。  

曹魏甘露五年（公元260年），一场受戒仪式在白马寺举行，这是一个注定要深深印刻在中国佛教史上的事件。这一天，朱士行依《羯磨法》登上戒坛，长跪于佛祖面前，成了中国汉地第一位正式受过比丘戒的出家人。自此，儒家“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”的古老传统被打破了。  

佛教在中国扎根、传播最初的二百年，整个过程都与白马寺息息相关。这里是中国第一次西天求法的产物，是最早来中国传教弘法的僧人的居所；这里诞生了第一部中文佛经和中文戒律，产生了第一个中国汉地僧人……总之，白马寺是与中国佛教的许许多多个“第一”紧紧联在一起的，这让它成为名副其实的中国佛教的祖庭和释源。  

白马寺导游词2  
洛阳，是一座千年古都。闻名天下的古迹是一定少不了的，像龙门石窟、天津桥、白马寺等等等等，很多。我最喜欢的就是白马寺了。  

在我七八岁的时候，曾有幸去过一回白马寺。我完全被这座历经两千年风雨的中国第一古刹吸引住了。  

这座古刹始建于公元68年。在1961年就被国务院公布为全国第一批重点文物保护单位之一。白马寺内有天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿等很多壮观的建筑物。而且，白马寺还是中国佛教的发源地，还被尊称为“祖庭”和“释源”。  

据说：公元67年的某天晚上，汉明帝刘庄做了一个梦，梦见一位神仙，金色的身体有光环绕，轻盈飘荡从远方飞来，降落在御殿前。汉明帝非常高兴。第二天一上朝，他把自己的梦告诉群臣，并询问是何方神圣。太史傅毅博学多才，他告诉汉明帝：“听说西方天竺（印度）有位得道的神，号称佛，能够飞身于虚幻中，全身放射着光芒，皇帝您梦见的大概是佛吧！”于是汉明帝派使者秦景、王遵等13人去西域，求佛道。三年后，他们同两位印度僧人迦叶摩腾和竺法兰回到洛阳，带回一批经书和佛像，并开始翻译了其中一部分佛经，相传《四十二章经》就是其中之一。皇帝命令在首都洛阳建造了中国第一座佛教寺院，以安置德高望重的印度名僧，储藏他们带来的宝贵经像等物品，此寺今天的洛阳白马寺。  

白马寺不仅是中国历史上的第一古寺，还是一个有许多生动传神的佛像和宏伟建筑的地方。  

我到白马寺旅游的时候，看到了许多栩栩如生的佛像。不仅有形象生动有趣“欢喜佛”弥勒佛，还有威风凛凛的四大天王。形成了很大的反差。还有一个景物给我留下了很深的印象。那就是齐云塔。这座佛塔虽然不是十分壮丽，但有弧度的塔身，给人以玲珑、小巧的感觉。  

白马寺，是一座历经千年风雨的古刹，是我们洛阳人的心中的骄傲！  

白马寺导游词3  
白马寺位于河南洛阳城东10公里处，在汉魏洛阳故城雍门西1.5公里处，古称金刚崖寺，号称“中国第一古刹”，是佛教传入中国后第一所官办寺院。它建于东汉明帝永平11年（公元68年），距今已有近2000年的历史。  

白马寺原建筑规模极为雄伟，历代又曾多次重修，但因屡经战乱，数度兴衰，古建筑所剩无几，人民政府为保存这一著名文化古迹，曾进行过多次修葺。现有五重大殿和四个大院以及东西厢房。前为山门，山门是并排三座拱门。山门外，一对石狮和一对石马，分立左右，山门内东西两侧有摄摩腾和竺法兰二僧墓。五重大殿由南向北依次为天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿和毗卢殿。每座大殿都有造像，多为元、明、清时期的作品。毗卢殿在清凉台上，清凉台为摄摩腾、竺法兰翻译佛经之处。东西厢房左右对称。整个建筑宏伟肃穆，布局严整。此外，还有碑刻40多方，对研究寺院的历史有重要价值。  

现存白马寺坐北朝南，是一座长方形的院落，占地约4万平方米。寺大门之外，广场南有近年新建石牌坊、放生池、石拱桥，其左右两侧为绿地。左右相对有两匹石马，大小和真马相当，形象温和驯良，这是两匹宋代的石雕马，是优秀的石刻艺术品。白马寺的山门为明代所重建，为一并排三座拱门，代表三解脱门，佛教称之为涅盘门。部分门洞券面上刻有工匠姓名，皆为东汉遗物。寺内现存五层大殿，坐落在一条笔直的中轴线上，两旁偏殿则互相对称。天王殿，正中置木雕佛龛，龛顶和四周有50多条姿态各异的贴金雕龙。龛内供置弥勒佛，即“欢喜佛”。他笑口常开，赤脚趺坐，形象生动有趣，令人忍俊不禁。殿内两侧，坐着威风凛凛的四大天王，是佛门的守护神。弥勒佛像（之后是韦驮天将，佛教的护法神，昂然伫立，显示着佛法的威严）。  

白马寺大门东走约300多米，有一座十三层的齐云塔，直插云霄。齐云塔始建于五代时期，原为木塔，北宋末年金兵入侵时烧毁。金朝大定年间重建此塔，至今已有800多年历史。  

白马寺建筑规模雄伟，现在的布局为明嘉靖时重修，仅存天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿四座大殿。山门东西两侧有迦叶摩腾和竺法兰二僧墓。后院毗卢阁内的断文碑，刻有白马寺的历史，是寺内重要古迹，所传唐经幢（读床）、元碑刻都有较高的艺术价值。寺内原来还出土了玉石雕刻的弥勒佛像，已被盗往美国。各殿内的佛像大多是元代用干漆制成的，特别是大雄宝殿的佛像，是洛阳现存最好的塑像。据记载，三国魏时白马寺前有大石榴，京师传说：“白马甜榴，一石如牛。”寺东还有一座金代大定十五年（1175）造的齐云塔。  
