# 红旗渠词导游词  
红旗渠词导游词一  
游客朋友们，大家好！远道而来，一路辛苦了，欢迎您来到林州市参观游览。我是你们的导游员，大家可以叫我小洪。首先，我代表天马旅行社感谢大家的信任！本社是一家重合同，守信用追求卓越服务的旅行社，相信各位的选择是没有错的！正所谓“我选择，我喜欢！”希望大家虽然出门行万里，也能感觉到家的温馨。其次，我代表坐在我旁边的这位“三好司机”向大家问好！我们的司机姓刘，他可是位长相好，脾气好，而且技术一流好的司机，有他的娴熟驾驶，这一路上我们肯定会玩的放心，玩的开心！最后，我代表本人向各位鞠躬了！俗话说：“相聚即是缘分”，能与大家一起享受您的休闲娱乐之旅是我的荣幸，在接下来的几天里，希望大家多多支持配合。同时希望大家能够相互关系，相互爱护，为这段旅途留下一段美好而难忘的回忆！虽然我不是最优秀的导游，但今天一定是最用心的导游，我的手机号是XX，有事您说话，洪导一定尽全力满足您的要求！在此，我预祝大家本次旅途愉快，玩的开心，玩的尽兴。  

为使各位在林州期间能对这座城市的历史文化和古迹有进一步的了解，我现在将林州的历史及红旗渠的大致情况向大家做简单的介绍。林州市位于太行山东麓，晋、冀、豫三省交界处，改革开放以来，林州人民在党的领导下，以二十世纪60年代修建红旗渠、80年代发展建筑业、90年代以来大力发展工商业为标志，谱写了“战太行、出太行、富太行”创业三部曲，并孕育形成了“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神，成为激励全市上下干事创业的强大精神动力，促进了林州经济和各项社会事业的长足发展。林州人民常年在全国各地承包建筑工程，形成了全国知名的“林州建筑”，是著名的建筑之乡。我想大家平时对国家的航天事业有很大的关注吧，优秀的航天员通过自己的努力完成了航天任务，为祖国带来了无限荣誉，但是大家可能有所不知，我国第一位飞天的女性宇航员刘洋就是林州人，听到这，大家会不会对林州有更深刻的了解呢？  

红旗渠是20世纪60年代，林县人民在极其艰难的条件下，从太行山腰修建的引漳入林工程，此工程改变了林县历史上严重缺水的状况，使当地最基本的生存条件得到改善，促进了社会和经济的发展，被世人称之为“人工天河”。1990年，林州开始开发红旗渠景区，历时十几年，通过科学规划，建成了分水苑、青年洞、络丝潭三个景区，使昔日的荒草坡成为闻名中外的旅游胜地。  

好了，情况大致就是这样，景区也到了，现在请大家带好自己的随身物品，管好车窗，排队下车，有小孩的游客请照顾好自己的孩子。大家在这里集合，我们即将进入景区，开始今天的云台山之旅。  

红旗渠欢迎词导游词二：  
游客朋友们，大家好，远道而来，一路辛苦了！我是你们的导游员xx，今天将由我来陪同大家一起游览这座雄伟的红旗渠。红旗渠位于安阳以西50多公里的林州林虑山中，地势险峻，工程雄伟。它是林县人民用自己勤劳的双手，在巍巍太行山上一锤一悭，坚持苦干出来的一大水利工程胜景。被中外游人誉为“人工天河”，“当代万里长城”20世纪70年代初，红旗渠工程竣工后，周恩来总理自豪地告诉国际友人：“新中国有两大奇迹，一个是南京长江大桥，一个是林县红旗渠”，其历史地位可见一斑。  

现在我们已经来到了红旗渠景区的大门口，首先我们参观分水苑景区，分水苑所在地分水岭，原名坟头岭。红旗渠总干渠在这里分为三条干渠，改名为分水岭。走进分水苑牌坊，迎面看到的是千军万马战太行巨型浮雕。组这浮雕由安阳市园林设计室袁建国同志设计，长22.1米，高35米，雕塑大小人物近80个。浮雕以林州人民战太行的群体形象出现，用磅礴的气势勾勒出一幅改天换地的斗天图，既有凌云壮志的豪迈气概，又有雄伟壮观的战斗场面，站在浮雕前使人感到如闻其声，如临其境。  

总干渠分水闸楼顶高悬郭沫若亲笔书写的“红旗渠”三个苍劲有力的朱红大字，在灿烂的阳光下熠熠生辉。  

绕过分水闸，映入眼帘的是一座红旗渠纪念亭。这是1973年建成的仿古建筑。纪念亭匾额由全国政协副主席赵朴初题写。亭内悬挂着党和国家领导人为红旗渠的题词，红旗渠通水和红旗渠效益图片；还有当年民工修渠时用过的工具及充饥吃的野菜标本。这些都是对青少年进行爱国主义教育的极好课堂。  

由分水苑景区乘车上行30公里，我们就到达了青年洞景区。这里山高水险，八米宽的红旗渠悬挂在巍峨雄峙的太行山悬崖绝壁之上，水山中穿过，一派雄险秀丽的景色。青年洞是红旗渠总于渠的咽喉工程之一，洞长616米，高5米，宽6,2米，于1960年2月动工，当年10月因自然灾害和国家经济困难，总干渠被迫停工。为早日将漳河水引入林州，建渠干部群众挑选了300名青年组成突击队，坚持继续施工。当时每天每人只有六两粮，为了填饱肚子，民工就上山挖野菜，下漳河捞河草充饥。很多人得了浮肿病，仍坚持战斗在工地，以愚公移山精神，终日挖山不止。经过一年零五个月的奋战，终于在1961年7月15日将洞凿通。为纪念青年们艰苦奋斗的业绩，将此洞命名为“青年洞”。1973年全国人大常委会副委员长郭沫若为此工程亲笔题写了洞名。  

请大家随我手指的方向看，在红旗渠之上有段崖壁，写有“鹰咀山”三个大字。因突出的山崖酷似一只雄鹰耸立于红旗渠之上，意欲展翅腾飞而得名。  

现在右手边看到的崖体上的“山碑”二字，是《山碑》摄制组于1990年请前国家主席李先念题写的片名。《山碑》是一部反映林县人民战太行、出太行、富太行的发展三部曲的电视片。碑就是山，山就是碑，将山碑二字刻在青年洞口的山崖上，教育子孙后代永远不忘当年修建红旗渠，改变干旱缺水面貌的艰苦奋斗历程，激励他们继承和发挥红旗渠精神。  

好了，红旗渠的讲解到此结束，希望红旗渠精神能成为您以后做好一切工作的精神动力，并能发扬光大。谢谢！  

红旗渠欢迎词导游词三：  
红旗渠是20世纪60年代，林县人民在极其艰难的条件下，从太行山腰修建的引漳入林工程，此工程改变了林县历史上严重缺水的状况，使当地最基本的生存条件得到改善，促进了社会和经济的发展，被世人称之为“人工天河”。1990年，林州开始开发红旗渠景区，历时十几年，通过科学规划，建成了分水苑、青年洞、络（luo）丝潭三个景区，使昔日的荒草坡成为闻名中外的旅游胜地。  

首先我们参观的是分水苑景区，当地原名坟头岭，由于红旗渠总干渠在这里分为三条干渠，故改名为分水岭。走进分水苑牌坊，迎面看到的是千军万马战太行巨型浮雕。这组浮雕由安阳市园林设计室袁建国同志设计，长22.1米，高35米，雕塑大小人物近80个。浮雕以林州人民战太行的群体形象出现，用磅礴的气势勾勒出一幅改天换地的斗天图。整个浮雕分为四个场面：1。林县县委发出引漳人林的动员号召；2。工程技术人员实地勘测；3、凌空除险；4、千军万马战太行。  

在千军万马战太行浮雕右侧，是红旗渠主要工程壁画，共有六幅。  

第一幅是“红旗渠源”。红旗渠源头位于山西省平顺县，是将漳河水引入红旗渠的枢纽工程。1960年3月，承担截流任务的林州人民， 在无大型机械，又无先进技术的情况下，以大无畏的革命气概跳人冰凉刺骨的激流，逼水改道，流入红旗渠内。  

第二幅是“青年洞”，关于青年洞的大致情况我们在后面会给大家做详细的讲解。  

第三幅是“空心坝”。该工程是以坝上过河水，坝中过渠水，解决了河水与渠水在一个平面上交叉的矛盾，是一座两用坝，故称空心坝。  

第四幅是“南谷洞水库”。该水库始建于1958年，既起到调节汛期洪峰，又可补充红旗渠水源，现在已被开发成“太行平湖”风景区。  

第五幅是“桃园渡桥”。该桥是座三用渡桥，上面是公路，可以行汽车；中间是涵洞，可以流渠水；下面是河床可以过洪水。现在为了解决林州城市人口用水，又在涵洞里铺设了管道，把弓上水库的水逆红旗渠水引入市内，所以又成了四用桥。  

第六幅是“红英汇流”，描绘的是几大主要工程汇合完成的辉煌景观。  

接下来我们将去参观青年洞景区。由分水苑景区乘车上行30公里，就到达青年洞景区。这里山高水险，红旗渠悬挂在巍峨雄峙的太行山悬崖绝壁之上，八米宽的红旗渠从山中穿过，确实是一道雄险秀丽的风景！  
