# 龙门石窟导游词
龙门石窟导游词一
尊敬的各位游客们：

　　大家好!

　　今天，我很荣幸能陪同大家游览龙门石窟。

　　为使各位游客能对洛阳这座古老城市的历史文化和古迹有初步的了解，我将洛阳的历史及龙门石窟的大致情况，途中向大家做简单的介绍：洛阳在历史上曾是众多朝代建都的城市，素称“九朝古都”。龙门石窟距市区13公里的龙门是洛阳南面的天然门户，这里两岸香山、龙门山对立，伊水中流，远望就象天然的门阙一样。“举世闻名的龙门石窟就雕刻在伊河两岸的山崖上，南北长约1公里。从北魏孝文帝迁都洛阳时开始营造，经过东魏、西魏、北齐、隋、唐、延至北宋，累计大规模开凿约四百余年，现存窟龛2345个，碑刻题记2800余块，佛塔70余座，造像近11万尊。其窟龛、造像和题记数量之多，居中国石窟之冠，与敦煌莫高窟、大同云冈石窟并称为中国三大佛教艺术宝库。中华人民共和国国务院于1961年确定龙门石窟为全国第一批重点文物保护单位。2000年11月，联合国教科文组织第24届世界遗产委员通过列入《世界遗产名录》。

　　不知不觉，我们已经来到龙门石窟脚下，我们下车，首先沿着伊水西岸游览西山。

　　现在我们看到的是千佛窟。千佛窟只有一间屋大小，高三四米，两旁石壁上密密麻麻地排列着无数个小佛像，说他是千佛库真是名副其实。这些小佛像大的有三四厘米，小的却只有两厘米，可别看它们的个头儿像个小不点儿，但都雕刻的很精细，虽然数目众多，但是排列的却非常整齐。

　　接下来，我们就来到龙门石窟最有名的地方——奉先寺。这里共有九尊佛像，其中中间的佛像最大。这尊佛像，身高17。14米，头高4米，耳朵长1。9米，它的雕工极为精湛，大佛坐姿端正，面容慈祥，双耳垂肩，就连衣服的褶皱，皮肤的纹理都雕刻得清晰可见。其他八尊佛像也都身材高大，形态各异。总体看来，奉先寺洞穴雄伟壮观，气势磅礴，再加上周围淡淡的薄雾，更是显得神秘莫测，真不愧是神来之笔呀!

　　由于时间的关系，龙门石窟西山的讲解到处结束，给大家留出一些自由时间，龙门石窟还有更多的美景：东山上的石窟、香山寺、白园大家可以再去细细游赏!希望大家玩得开心、不虚此行。

　　龙门石窟导游词二
　　各位游客们：

　　大家好!欢迎你们来到龙门石窟风景区。我叫薛明千，大家可以叫我小薛，今天我来做大家的导游，我来自雏鹰旅行社。希望在我的带领下你们会旅途快乐。

　　龙门石窟是中国四大洞窟之一，它位于洛阳市城南十三公里。这里青山绿水，万像生辉，作为佛教艺术宝库早在1961年被国务院公布为全国第一批重点文物保护单位，1982年被国务院公布为全国第一批国家级风景名胜区，2000年11月30日是，联合国教科文组织将龙门石窟列入《世界文化遗产名录》。

　　大家请往前看，这就是开凿最早的古阳洞，它开凿于公元493年，所供奉的是佛祖释加牟尼。(书法史上的里程碑“龙门二十品”，大部分集中在这里。)

　　前面有那个洞便是奉先寺了。它是龙门唐代石窟中最大的石窟。石窟正中的那尊佛像是石窟中最大的佛像，(身高17。14米，头高4米，耳朵长1。9米，)被赋予了女子形象，形态圆满、安祥、温存、亲切，传说是武则天的化身。

　　万佛洞中佛像最多，里面的佛像很多仅有一寸，计有15000多尊。前面的药方洞中，刻有140外药方。

　　由于时间关系，龙门石窟的主要洞窟的讲解到此结束。现在给稳中有各位留一点时间照像。

　　欢迎大家参与这次旅行，但是旅行马上就要结束了，在我们最后的一些时间，我邀请大家记住一首有我们洛阳特色的儿歌

　　你拍一，我拍一，洛阳牡丹属第一 ;

　　你拍二，我拍二，洛阳水中有鱼儿;

　　你拍三，我拍三，洛阳美景白云山;

　　你拍四，我拍四，洛阳境地白马寺;

　　你拍五，我拍五，洛阳龙门有石窟;

　　你拍六，我拍六，洛阳天子能驾六;

　　你拍七，我拍七，洛阳美味是水席;

　　你拍八，我拍八，洛阳欢迎您来吧;

　　你拍九，我拍九，洛阳家家有美酒;

　　你拍十，我拍十，洛阳家家有美食。

　　好了，我在此感谢大家来到我们洛阳，我希望大家会记住我，记住龙门石窟，记住洛阳，我也希望大家回去后在亲朋好友中多多夸夸我们洛阳，赞美我们的洛阳。拜拜!

　　龙门石窟导游词三
　　大家好，我是开心旅行社的导演汪若曦。今天我带大家一起去龙门石窟游览。在游览时，我会给大家详细介绍。

　　龙门石窟位于洛阳市城南十三公里。这里是香山和龙门山的对峙，伊河水从中穿流而过，远望犹如一座天然门阀，所以古称“伊灍”。龙门石窟里有成千上万尊佛像，它们各个姿态不一，精美别致。

　　关于龙门石窟，还有一个有趣的故事呢!在隋朝，隋炀帝杨广曾登上了洛阳北面得邙山。向远眺望，看见了伊灍，就高兴地说：“这不是真龙天子的门户吗?”不久，隋炀帝就砸洛阳建起了东都城。因为皇宫的正门正对伊灍，所以人们称伊灍为龙门。

　　雕琢龙门石窟，断断续续搭 400 年之久。据统计，东西两山现存窟 2345 个，佛塔 70 余座。龙门石窟又称古碑林，共有碑刻题记 2860 多块。龙门石窟全山造像 11 万余尊，最大的佛像是卢舍那大佛，通高 17.4 米 ，头高 4 米 ，耳长 1.9 米 ;最小的佛像在莲花洞中，每个只有 2 厘米 高，被人们称为微雕。

　　龙门石窟奇特的地方数也数不清，下面就开始游览。

　　在游览龙门石窟时要注意：

　　1. 不能用手去触碰雕像。

　　2. 要讲文明，不说脏话。

　　3. 轻声说话不打扰他人。要在外国人面前展示中国人的文明风采。