# 宁夏回族自治区概览  

宁夏回族自治区，简称宁，首府银川，位于中国西北内陆地区，东邻陕西，西、北接内蒙古，南连甘肃。处于丝绸之路经济带通道枢纽，是西部陆海新通道建设的重要节点，是支撑西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略实施的重要地区。  

宁夏是中华民族远古文明发祥地之一。境内灵武市“水洞沟遗址”表明，早在3万年前的旧石器时代，就有人类在此生息繁衍。公元前3世纪，秦始皇统一六国后，在此设北地郡，派兵屯垦，兴修水利，开创了引黄灌溉的历史。公元五世纪初，匈奴贵族赫连勃勃建立割据政权，定国号为夏。九世纪末，唐朝授夏州党项羌拓跋思恭夏、绥、银节度使，封夏国公。十一世纪初，其后裔建立了东起河套、西包河西地区的割据政权，国号大夏，定都兴庆府（今银川市）。宋人因其在中国的西部，称为西夏。十三世纪中叶元朝以西夏故地置西夏中兴行省，旋又取夏地安宁之意，改称宁夏行省，宁夏得名始此。1928年割甘肃省的宁夏道合镇守使所辖西套二旗改置宁夏省。1958年割甘肃省银川专区及附近回族聚居区建立宁夏回族自治区。简称宁。  

宁夏地处黄河水系，地势南高北低，呈阶梯状下降，丘陵沟壑林立。地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。境内地势平坦，土壤肥沃，是我国重要商品粮基地之一，有“天下黄河富宁夏”、“塞上江南”之美誉。宁夏是古丝绸之路的重要一站，是东西部交流的重要通道。古老的黄河文明，神秘的西夏历史，雄浑的大漠风光，构成了多姿多彩的旅游资源，贺兰山、沙坡头、西夏王陵、水洞沟等景观闻名中外。宁夏还是中国长城博物馆，从战国长城到明长城的古长城遗址，在宁夏都有分布。宁夏还是红色土地、红军长征会师地、陕甘宁革命旧址等，既有秀美风光，又有深厚历史文化底蕴。宁夏有被称为“五宝”的枸杞、甘草、贺兰石、滩羊二毛皮和发菜（现已禁止挖掘），还是中国少数几个高端葡萄酒产区之一，羊肉更是一绝。  

宁夏下辖5个地级市，总面积6.64万平方千米。2021年末全区常住人口725万人，全年实现地区生产总值4522亿元。自治区首府驻银川市解放西街361号。  

🌋 最高峰  
贺兰山：位于宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处，北起巴彦敖包，南至毛土坑敖包及青铜峡，海拔3556米，是宁夏最高峰。蒙古语称骏马为贺兰，故名贺兰山。  

📋 城市名片  
　– 城市简称/别名：简称“宁”  
　– 城市定位：丝绸之路经济带通道枢纽；西部陆海新通道建设重要节点；支撑西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展战略实施的重要地区  
　– 地理坐标：中国西北内陆，东邻陕西，西、北接内蒙古，南连甘肃  
　– 历史渊源：元朝取夏地安宁之意改称宁夏行省，宁夏得名始此；1928年改置宁夏省；1958年建立宁夏回族自治区  
　– 文化标签：塞上江南；西夏文明；回族文化；长城博物馆  

🏅 城市荣誉  
　– 国家历史文化名城（银川）  
　– 中国优秀旅游城市  
　– 重要商品粮基地  
　– 中国长城博物馆  
　– 景区对60岁以上老人免票  

🌿 城市符号  
　– 自治区首府：银川  
　– 自治区政府地址：银川市解放西街361号  
　– 网址：<a href="http://www.nx.gov.cn" target="_blank">www.nx.gov.cn</a>  
　– 高速公路报警电话：（0951）6030122  

自然保护地  
全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：南华山、火石寨丹霞地貌、云雾山、宁夏贺兰山、灵武白芨滩、哈巴湖、宁夏罗山、六盘山、沙坡头。  

世界灌溉工程遗产  
宁夏引黄古灌区：涉及银川、石嘴山、吴忠、中卫、固原五个地市的十八个县市区，其中历史过百年的古渠14条，总长1200多公里，灌溉面积540多万亩。  

功能区与开发开放平台  

一、自由贸易试验区  
宁夏回族自治区目前尚未正式获批设立自由贸易试验区。  

二、国家级经济技术开发区（1个）  
银川经济技术开发区（2001年7月批准，核准面积750公顷，主导产业：装备制造、新材料）  

三、国家级高新技术产业开发区（2家）  
　– 银川高新技术产业开发区（2010年11月批准，核准面积106.7公顷，主导产业：羊绒及亚麻纺织、食品、再生资源循环利用）  
　– 石嘴山高新技术产业开发区（2014年1月批准，核准面积890公顷，主导产业：新材料、装备制造、纺织）  

四、海关特殊监管区域/综合保税区（1家）  
银川综合保税区（2012年9月批准，核准面积400公顷，主导产业：物流服务、加工贸易）  

五、国家级新区  
宁夏回族自治区目前尚未获批设立国家级新区。  

六、省级开发区（13个）  
宁夏回族自治区共有省级开发区13个。部分名单如下：宁夏永宁工业园区（2006年3月批准，核准面积2501.03公顷，主导产业：生物制药、装备制造）、石嘴山生态经济开发区（2006年8月批准，核准面积5717.44公顷，主导产业：电石化工、多元合金、生物制药）、宁夏吴忠金积工业园区（2006年8月批准，核准面积1754.82公顷，主导产业：食品、纺织、装备制造）、宁夏同德慈善产业园（2012年11月批准，核准面积274.46公顷，主导产业：羊绒制品、农副产品加工、中药材）、宁夏吴忠青铜峡新材料产业基地（2004年2月批准，核准面积2559.34公顷，主导产业：有色金属材料及制品、机械）、宁夏固原经济开发区（1997年7月批准，核准面积1177.08公顷，主导产业：盐化工、农副产品加工、装备制造）、宁夏吉德慈善园区（2012年1月批准，核准面积208.25公顷，主导产业：农副产品加工、塑料制品）。  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:27-->  
<!-- Last processed: 2026-07-14 10:48:57 -->
