# 几种常见的迷路情景及对策  

迷路是任何一名从事野外活动者都曾体验过的事。迷路的原因不外是天气恶化、地形复杂、判断错误等。此种情形下，最重要的是应及早发觉自己是否已经偏离正确的路线。  
一旦发觉自己所走的路线似乎有点疑问，则应当机立断，停止行动，摊开地图，仔细对照周围的地形，且彼此提供意见作一探讨之后，再展开行动。在途中迷路时，如不能及时采取对策， 其错误将愈益加大。不但折回正确路线将需更多时间，一旦体力不济，更会导致冒险穿越毫无人迹的沼泽或山谷的行动。真这样的话，遭遇危险的可能性也随之增高。所以，以下特列举迷路的各种状况，并介绍有关的应付方法。  

浓雾弥漫，看不清路线  
浓雾弥漫时，一般人往往感到不安，甚至有看见岩石幻化成各种奇形怪状、以及误把树干看作鬼魁的现象。一旦感到山体变得大不可测，就会产生不安心理，甚或绝望得认为无法生还， 而匆匆寻找逃离之路。此外，迷路之时，也会由于不安而产生恐怖感，结果为了脱离那种恐怖，往往到处乱闯。但是，这种盲目作法不但使得逐渐偏离正确路线的可能性升高，更将无谓地消耗宝贵的体力。  
浓雾弥漫而迷失行程时，首先应采取的对策，是等待雾散放晴。除非是夹带风雨的浓雾，否则必有消散之时。在等待雾散之时，应注意添加毛衣或挡风雨衣，避兔着凉。  
一面等待浓雾消散，一面应确认自己所处位置，设法分辨正确的路线。在仔细观察浓雾时，也可派视力和体力均较佳者空身前往探路。此时的行动范围应尽量缩小，在守候者看得见或彼此声音可充分传达的距离内进行。若分散四方，应在短时间内采取有效率的行动。因为长时间移动将消耗体力，从而可能导致有些伙伴走失。  
其次，把发现的石标或路标、以及所看见有人经过的足迹等信息加以收集，再研讨今后行程。假设发现有任何可资利用的线索，也均应经领队确认无误之后，再展开行动。  
尽管如此，还是不能发现正确路线时，则应考虑折回原处、 或就地露营。有关露营方面后面有详细说明，以下仅列举折回之际的注意事项。  
走错路线始于何处，如经仔细回想，必可发觉某处有疑问， 不妨静静回想，搜索记忆。倘有自信可折回该地点，不妨当机立断开始行动。那时，必须注意行动，避免队员走失。具有副领队资格者，应在追随者所能目及的范围内领先进行。不可胡乱爬上爬下，应注意观察，采取最有效率的路线。领队殿后，留意全队行动。如此尚不能发现正确路线时，则应在体力未完全消耗之际，决定露营或野宿之地。  

完全偏离路线  
在岩壁或雪谷等处，偏离正确路线之时，应采取何种对策呢？倘一步错误，则有直接遭遇摔跌或滑落等事故的可能性。故在危险地段特别要求慎重的判断与行动。  
首先在发觉有错误的地点，应设法使自己的立足点保持稳固。倘身处岩壁，则先找寻岩床或两脚与攀手位置稳固之处。倘身处雪谷，则应利用登山镐凿出稳固的立足点。倘自处不稳定的立足点，必然难以冷静地做出判断。所以，必先寻找到稳定的立足点。  
其次，考虑是否照样强行前进或者应折回原来正确的路线J 因为向上攀登岩壁或雪谷，往往较之走下坡更为困难。此时，原则上，以立即折回原来路线较妥，应使用绳索确保安全，并使用登山镐凿出一个一个的立足点，谨慎向下行动。因这是一度通过的路线，因此只要不焦躁，慢慢行动，当可折回正确路线。  
假使强行前进时，务必格外谨慎地行动。从路线上有无问题、在途中是否遭遇进退两难的困境、是否需要绳索与登山镐等各种角度，作一研究。强行前进的行动，仅限于经过一小段岩壁、雪谷之后，即紧接着是较为易行的路线的情况，或走在很短距离内即可与正确路线会合的状况下实施。  
在完全偏离路线的情况下最困难的情形，莫过于在沼泽区迷路。在联接瀑布的悬崖、峭壁等重重难关的溪谷区，很少能够另开新的路线。除非遭受台风所造成的损害或瀑布崩坏等等巨大变化，否则应留有以往已开出的明确路线。倘若手拿着行动指南，一边比较溪谷形状或瀑布的特征，一边攀登而上，大致上将不会出错。  
攀登悬崖，多半以直线攀登之后，再斜向横切而攀上上方者居多，只是弄错这种斜向横切情形颇多。因在悬崖的附近的斜向横切特别困难，既无立足点，且将遭遇杂草丛生的岩壁。倘发觉足迹消失、或有疑问，则应立即折回原路线，继续探索正确路线。  
发觉误人溪谷的‘清形，亦应在陷入困境之前，立即折回为宜。倘继续强行逼近溪谷，往往会碰上意想不到的瀑布，或溪谷之后紧接而来的谷壁、灌木丛等重重难关。  

迷失返回路线  
过分急着返回，往往也会偏离返回路线。尤其在走下丛林地带时，发现一条不知何时开辟的捷径，往往也会感到迷惑，难以判断那是否为正确的路线。由于错误的路线已经有无数人走过，所以，乍看之下，往往也会产生错觉，误以为是可靠的路线。当全队返回时，不可各自任意返回，必须一边仔细核对路线，一边往回走。  
返回途中偏离正确路线时，应该如何处置呢？倘在其前方看得见正确路线，很轻易即可会合的话，亦不妨继续前进，否则，应立即折返至走错之地。而且，采取此种补救行动愈早愈好。  
登山时的返回，亦即下山时往往只需一点时间，就可迅速下降相当长的距离。但俗话说，上山容易下山难，下山之时再爬山就更难，因此，此时要再往上攀登相同距离，可就困难多了，不但时间浪费很大，而且相当消耗体力，因此，在下山途中，认为路线有疑问时，应立即停止下山，迅速采取果敢的折返行动，方属正确作法，这样才可避免再爬山，这一点很重要。  

闯入野兽出没的路线  
有野兽出没的路线，其第一特征即路线非常狭窄，大约仅能容纳一人通过，而且经常呈现杂草覆盖路面，或有以隧道状贯通灌木丛中等情形，如果即使在斜坡亦不婉蜒而呈直线飞降模样。进而在可稍事休息的平坦地面上粪便四处横陈，且由那里可一口气跑到溪谷附近，路线是一直延伸下去等情形，这条路大概就是野兽出没的山径。  
倘发觉已闯人野兽出没的路线，应立即折返。因为野兽出没的路线，乃通往溪谷或人迹杳至之处，倘继续前进将更加远离正确路线。  

