# 徒步穿越经验谈  

徒步穿越是指全程徒步，从A点到B点，中间可能跨越山岭、丛林、沙漠、雪域、溪流或峡谷等地貌的一种探险活动。  
注意事项：  
一、团队精神  
集体穿越（2人以上）是表现团队合作精神的好机会，成功、愉快、顺利的穿越是要靠集体中每一个人努力才能做到的。尤其在恶劣艰苦的环境中，团队精神更加重要。  
提示：  
1）确定一个队长，并赋予他相当权力，有民主也要有集中，这点很重要  
2）明确分工，如：开路、断后、生火、扎营……  
3）人数较多时要注意行进队型，队伍过长容易走失队友或有人出现意外而不能及时发现  
4）所有装备和给养应根据各人体力好坏及性别做科学分配背负，以便使队伍能保持一致的速度  
5）如有人遇到严重的伤病，整个穿越计划必须作出应变，全体放弃或部分人带伤员撤退  

二、体力分配要控制好  
一般而言，在上坡时可半小时休息5–10分钟，下坡时每1小时休息10–15分钟。  
提示：  
1）全程尽量保持匀速，掌握节奏，按计划的休息时间休息和进食  
2）根据大家途中的体力情况及时调整计划，必要时宁可延长穿越时间。避免不必要的体力过分透支，要为后来不可预见的意外情况使体力留有余地  

三、方向问题  
出行前尽可能地搜集活动地区的地图和相关资料，对将要出现的较大转向和明显的标志物做初步了解。当有等高线地图时，可将预定线路和方向进行分析，如：需翻越几道山梁、经过几个丫口、大致海拔上升和下降情况。这样有助于在行进中判定方向。  
提示：  
1）携带较准确的指北针和海拔表（有的地区很需要）  
2）携带并保护好地图和资料  
3）带信号笔和扑克牌，以备迷路时作路标记号用  
4）如对穿越地区所知资料甚少、条件又较复杂时，最好请走过的人同行或找当地向导带路  

四、防水问题  
在雨季或多雨地区，特别是长时间的穿越，如防水准备不充分整个活动会遇到极大的麻烦。如：无干燥衣物可换，相机、电池、食物等物品遭打湿破坏。因此在出行前要对活动地区的气候做些了解，并做好相应准备。  
提示：  
1）帐篷应选用三季或四季帐。专用高山帐不能用，专业高山帐的防风保暖性更好，但是防水性并不见长  
2）使用背包罩或塑料布遮盖背包，即使背包有防水功能也要如此  
3）在向背包内填装物品前，用塑料袋或密封袋先包裹一下，这样既可防水也有利于物品分类  
4）有条件就准备好防水冲锋衣裤（waterproof,gore-tex材料都可以），但雨具一定还要准备  
5）防水登山鞋有条件就准备好些的，反正可以用很长时间（waterproof,gore-tex材料都可以）  

五、饮水问题  
在短途穿越时，如已知补水困难就应带足饮用水，每人每天大约2升（如不需做FB餐的话）。长途穿越，可在途中的溪瀑、江河、湖塘取水，但一定要观察其污染情况，如：水附近有无人畜活动、有无动物尸体、有无粪便及其他污染物。水中有大量泥沙时要使水沉淀10分钟以上。蚂蝗多的地区，打水时要用敞开或透明的容器，以便能及时发现水中是否有蚂蝗。  
提示：  
1）缺水地区饮水要按计划分配饮用。除特殊情况外，在找到水源前绝不要把水饮尽  
2）野外取水后，有条件务必使水煮沸后（煮沸5分钟）再饮用  
3）有条件可以带过滤器和净水药片以替代无法使用加热的情况  
4）如在缺水地区长时间活动，应学习其他野外采水方法  

六、生火问题  
出行时要携带一种一个以上的火源，如：打火机（多种类型）、火柴、火镰等。有条件最好携带野营炉头、气罐或者燃料罐。在营地生火时要留意营地是否是禁火区，不然除了生存需要不要违规。生火前先准备些干燥的细柴禾（比筷子略细），放在用石头堆好的灶底，再往上面架粗的柴禾，点燃细木用嘴使劲吹，就可以把火吹燃。当下雨或柴禾较湿时，可劈开粗木从中间取干木，砍细后作引火柴（此时需砍刀或其他工具）。  
提示：  
1）看好风向，不要把火堆放在帐篷的上风处，并与帐篷保持一定距离  
2）离开时用水和土石压盖将火灭掉，并一定检查火是否确实熄灭  

七、营问题  
寻找安全、避风、干燥、平整的高处扎营。此时要注意周围的环境，如：是否有落石滚石、风向如何、有无动物巢穴、蜂巢等。尽量不要在河畔扎营，除非确定是枯水期，水位不会变化。营地不要紧靠水边，蚊虫较多。  
提示：  
1）营地周围是否存在塌方、雪崩、山洪的危险  
2）营地附近最好有水源，取水方便  
3）如需生火就要考虑附近有没有柴禾  
4）下雨或多雨季节，视地形情况注意在帐篷四周挖好排水沟  
5）风大时注意帐篷的抗风固定，确定作好后再休息  
6）睡前最好把贵重物品、衣物、食品放入帐内（假如帐内还有空间），并准备好防身工具  

八、野外生物  
出行时要准备清凉油、风油精、红花油等药物。打绑腿可以有效防止蚂蝗、蛇及其他生物对腿部的攻击。毒蛇大量出没之地可以准备蛇药。  
提示：  
1）遭遇大型野生动物（如：熊、豹、犀牛等），切忌大声尖叫和乱跑。动物一般情况不会主动攻击人类，除非受到惊吓而误认受攻击而反击。此时镇定大概是唯一的法宝  
2）世界上只有很少的毒蛇是好斗并主动发起攻击的，除非你不小心踩到它，也许它会愤而自卫  
3）如不幸被毒蛇咬伤（无法判断是否是毒蛇时当有毒处理），除紧急处理外，心理的平稳会将你的生存可能提高数倍  

九、营养补充  
在较长时间的野外穿越中，体力消耗大，排汗多，人体容易出现盐份缺失、电解质失调、营养不足等现象，那样会严重影响体力和健康，有时甚至是很危险的。因此要及时补充。  
提示：  
1）携带牛肉干、巧克力等高热量和营养食品以备不时之需  
2）携带维生素合成药片，每日一颗  
3）每天要补充盐份，吃些含盐食品，如：榨菜等  
4）果珍冲剂是不错的电解质平衡饮料（当然还有许多类似冲剂），平时在水壶中放一些随时补充  

十、保暖问题  
许多地区（如：沙漠、山区）昼夜温差较大，有的穿越海拔上升大也会出现几个小时就有较大温差（海拔上升温度会下降，-6度/垂直1000M）。注意保暖是必须的，尤其是在大量出汗后和睡觉前。  
提示：  
1）对所到地区可能的最低温度作好充分估计，相应准备保暖衣物和选择合适睡袋  
2）当衣物被雨水或汗水打湿后，热量散发的速度是惊人的，此时要尽快换上干燥内衣。有条件可选用coolmax等排汗快干面料的内衣。  
3）高寒地区则需要更专业的装备和知识  

十一、其他有关问题  
1）攀爬和下降除非万不得已，宁可绕行多走些路，也不要尝试危险的攀爬和下降，特别是独自一人穿越并负重时。如必须攀降时，应先卸下背负，空身攀降，然后用辅绳或带子把装备提吊  
2）平衡在路经险境时（如独木桥、涉水、崖边等）应记住把背包的胸带和腰带松开，以保证能及时迅速卸载而丢卒保车  
3）夜路除特殊地区外（如沙漠）不要轻易冒险走夜路，很多迷路都是发生在能见度很低的情况下，而且夜路很容易造成失足。当不得不走夜路时，有头灯准备是最好的，手电筒会占用一只手，不利于平衡保护。  
4）涉水在不明水深和水下情况时先不要冒然涉过，应尽量想法探明。有携带沙滩鞋的尽量不要光脚涉水，因为容易滑倒和扎伤，还要小心水中的石块，它们常常是非常圆滑，一不小心就会失足。另外涉水前应对水的流速作好充分估计  
5）应将所有遗留的可见垃圾全带走。长途穿越应至少将那些不可降解的垃圾带上，直到有统一垃圾堆放地。所以垃圾袋是必须要带上的。  

十二、常用装备  
穿越不同的地区，不同的难度，不同的时间长短，不同的季节气候，在选择装备时差异很大。有时计划选择不当会使穿越中负累不小，而有时又因为装备不全，感到非常棘手甚至危及安全。出行前在对活动地区尽量充分了解后，仔细挑选应带装备和给养。许多装备用品都有不同的品牌和种类，根据实际需要和自身条件慎重选择。  
下面列出常用的一些装备。  
公用装备：  
帐篷，炊事用品（炉具、燃料、炊具等），绳索视情况选择携带，专用工具（砍刀、手斧、行军铲等），公用药品（通用药，紧急救护药等），胶带，营地灯，其他集体专用器材（攀岩器材，登雪山器材等），公用食品营养品，海拔表，指北针，温度计，地图  
个人装备：  
背包，睡袋，防潮垫，手套，帽子，换洗衣物，墨镜，头灯，水壶，个人卫生用品，防晒霜，润唇膏，摄影器材，望远镜，笔记本，笔，个人药品，打火机、火柴，餐具，干湿纸巾，便鞋或拖鞋，个人食品，其他杂品  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
