# 暴雨自救指南  

## 个人户外和城乡公共区域的自救  
&emsp;&emsp;当视线可及区域出现较强流水，应立即判断是否已经形成洪涝灾害。在判断出现洪涝灾害的情况下，立即进行避险：  
**寻找稳固的高地**  
&emsp;&emsp;1、 地势较高的广场、坚固的多层高层公共建筑的2楼以上区域（高于水面）。  
&emsp;&emsp;2.避免在桥梁，尤其是河道上的桥梁上避险，因为河道形成洪涝可能会冲垮桥梁。  

**避免进入危险区域**  
&emsp;&emsp;1.避免登上河堤等防汛设施，超强洪水有可能冲垮堤防或者漫过堤防。  
&emsp;&emsp;2.避免进入建筑物的地下部分，以免水漫入地下。  
&emsp;&emsp;3.避免进入地铁等设施。  
&emsp;&emsp;4.不要进入地下涵洞、过街隧道等。  
&emsp;&emsp;5.不要进入地下人防工程。  
&emsp;&emsp;6.不要进入地下商街。  
&emsp;&emsp;7.避免靠近老旧建筑物。  
&emsp;&emsp;8.远离山坡，雨太大可能会造成次生灾害，如泥石流等。  
&emsp;&emsp;9.不要站在树下和树旁，不要靠近广告牌。  
&emsp;&emsp;10.不要站在下坡道上，以及汽车后面，水冲下来，连车带水撞到，会很危险。  
&emsp;&emsp;11.不要穿拖鞋凉鞋，更不要光脚，涉水很容易受伤滑倒。  

**暴雨天气不要使用交通设施**  
&emsp;&emsp;1.不要开车到处跑，暴雨之下，地面情况完全被掩盖，无法准确判断积水情况，一旦滑入低地，十分危险。  
&emsp;&emsp;2.尽快离开公共交通设施。暴雨之下，公共交通设施也存在危险，无论是公交车、地铁、出租车，乃至高铁等都可能中断，在地下停运的地铁、在低洼地带的公交车，都非常危险，离开交通工具，找到安全位置。  
&emsp;&emsp;3.如果离开交通工具，最好保持集体行动。全车人一起撤离，最好彼此手拉手，确保无人掉队。  
&emsp;&emsp;4.在暴雨下，积极寻找安全位置的时候，不要急着去打电话、发朋友圈、自拍、玩手机等，雨水可能会损坏手机、太早消耗掉存电，后果可能很严重。  
&emsp;&emsp;5.找到高地，在确保自身安全的情况下，再去使用电话和外界联系。  

**远离电力设施**  
&emsp;&emsp;1.避险过程中一定要远离电力设施，远离高压线、高压电塔、变电器，远离有供电危险标志的一切物品。  
&emsp;&emsp;2.远离电线和绳索状的物品。  
&emsp;&emsp;3.远离电闸、配电箱。  
&emsp;&emsp;4.在无法确保身体和手干燥的情况下，不要碰触插座、开关等带电设备。  
&emsp;&emsp;5.避免站到露天的高处，避免雷击。  

**个人通讯**  
&emsp;&emsp;1.在户外遇险，要确保手机能支持到救援人员抵达、确保自己在得到安全后还有能力和亲友联系，因此节约用电！  
&emsp;&emsp;2.在离开交通工具的时候，可以给亲友发个消息，无论微信还是朋友圈，标记自己的位置、车辆的位置、自己撤离的计划，然后和大家一起撤离。  
&emsp;&emsp;3.到达安全位置后，再发一条信息，标记自己当前的位置和身边人员的情况，告知大家自己暂时安全，并为了节省电力会减少和外界联系。  
&emsp;&emsp;4.如果周围水情已经导致自己无法离开，可以立刻向警方汇报自己所处位置、有多少人、周围水情、紧急通讯方式等，然后停止使用手机，等待救援。  
&emsp;&emsp;5.如果周围环境支持你给手机充电，或者你手中有富余的充电宝等，可以立即充电，但是减少使用手机。  
&emsp;&emsp;6.在可能的情况下，确认亲友的安全，并向亲友提供必要的指导，要求亲友节约用电。  
&emsp;&emsp;7.当获得亲友达到安全位置后，约定每隔2–4小时或者更久通讯一次的低频度联系方案，以降低彼此的通讯消耗。  
&emsp;&emsp;8.灾情之下，周边电力、信号都有可能中断，也有可能出现全民集中通讯导致信号拥堵，遇到这类情况不要慌乱，设法和公安部门取得联系，告知你的困难，等待政府救助。  
&emsp;&emsp;9.如果有收音机，可以使用收音机收听政府发布的消息。  

## 社区自救和居家自救  
&emsp;&emsp;1.在灾难来临时，居委会就是最基层的离你最近的政府。积极和居委会取得联系，和自己的楼长、单元长取得联系，就能快速组建居民自救集体。  
&emsp;&emsp;2.低楼层的人员应立即做好转移的准备。如果水没有漫进单元，可以利用这个时间，做人员转移的准备，整理需要携带转移的物资。  
&emsp;&emsp;3.老弱病人等需提前进行转移。如果可能，申请借住到高楼层的邻居家中。如果不便，可以暂时在高楼层过道、楼梯上进行安顿。  
&emsp;&emsp;4.有需要使用呼吸机、氧气瓶的人，需及时将维生设备搬迁出来，申请接入邻居家的电路上，确保在供电正常的情况下能够维持生存。及时给备用的氧气袋充气，确保在断电后还能够获得紧急的氧气供应。  
&emsp;&emsp;5.提前备好老人、儿童和病弱人士使用的必要用品。  
&emsp;&emsp;6.断掉家中的电源，避免家中进水导致设备短路和电线短路，造成电火灾。  
&emsp;&emsp;7.拔掉家用电器的电源线。  
&emsp;&emsp;8.关闭各级燃气开关，避免燃气泄漏。  
&emsp;&emsp;9.随身携带手机、充电线、充电宝，确保有通讯能力。  
&emsp;&emsp;10.如果有无线电爱好者，有对讲机和小型电台，请携带好，并告知社区人员，这些可能成为特别重要的救援通讯设备。  
&emsp;&emsp;11.家中如果有便携式收音机和电池，也请带上。不仅可以确保自己能够获知外界的信息，也能帮助邻里乃至社区。  
&emsp;&emsp;12.关闭门窗，尽量避免进水。  
&emsp;&emsp;13.可以随身携带一些备用的食物，如饼干、方便面等。  
&emsp;&emsp;14.如果家中有游泳圈、充气艇、充气床等物品，可带在身边。  
&emsp;&emsp;15.可随身携带水果刀、剪刀、创口贴、外用消毒药物、抗生素，以及家人日常使用的药物等。  
&emsp;&emsp;16.携带打火机。  
&emsp;&emsp;17.如果有救助用的绳索之类的，也一并带好。  
&emsp;&emsp;18.在社区的组织下，可以组织起一个善于使用工具的团队，制作一些加固或者防水设施。  

## 企事业单位自救  
&emsp;&emsp;1.在暴雨和洪水来临的时候，不必要求全员在岗，而应该及时组织人员撤离到安全位置，积极应对下一阶段的事态。  
&emsp;&emsp;2.企事业单位如确保安全，应积极启用自己手中的救援物资。做好救援物资的管理和分发，在确保自身安全的情况下，对临近地区的人员提供必要的支援。  
&emsp;&emsp;3.企事业单位如有确定安全的场地（如地势较高的广场、可容纳较多人员的房屋等），可积极做好开放接纳避险人员的准备。  
&emsp;&emsp;4.企事业单位可以组织自身的安保团队，负责自己物业和辖区范围内的秩序管理，并设法和当地公安部门取得联系，将现场情况及时上报公安部门，获得相关的指导。  
&emsp;&emsp;5.在确保安全的情况下，企事业单位应该设法打通自己周边的通道，使用自己的通讯设施、信息发布设施和户外设施，对外发布信息，告知自身安全情况、人员情况、可提供场地情况、可提供物资情况。  
&emsp;&emsp;6.在可能的情况下，设法保证提前储备好水、粮食、食物、卫生用品等。除可以确保本单位驻留人员使用外，必要的情况下还可以救助需要的人。  

**公共预警和准备**  
&emsp;&emsp;1.通过各种手段，立即发布灾害信息，包括网络、电视、广播、空袭警报、流动车辆、企事业单位动员、社区动员等。  
&emsp;&emsp;2.公共预警应对暴雨的时间、强度、可能灾害情况作出预告和说明，在可能情况下，应提供自救指导，  
&emsp;&emsp;3.发布紧急求救热线，并确保求救热线畅通。  
&emsp;&emsp;4.防汛救助组织、人员和设施就位，各级指挥系统畅通。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
