
# 野外用水  

能够直接饮用的水  
自己从家里带的冷开水通常都可以在密闭的容器中存放两三天以上不变质，可以放心饮用。北京的自来水也可以直接饮用没有问题，当然前提是你习惯喝生水。倒是我们从家里带的自制饮料需要我们当心，它们极易变质，如：绿豆汤、莲子汤等，天气热时最好不带。  
如果没有什么污染的话，井水可以直接饮用，但是长期闲置的废井不行，井里微生物繁殖得太多了。  
沿途没有村庄的话，山涧中流动的水一般都可以直接饮用。越靠近水源头水质就越清冽，泉眼附近的水比自来水的水质还好。当然我们还需要判断一下，看看水质清浊程度，用鼻子闻一闻水是否有腥气，如果腥气较重，证明水中微生物太多，就不要直接饮用了。  

凌线附近的冰雪融水是非常洁净的，可以直接饮用。  
`*`特殊情况：身处缺水地区，所带的水消耗殆尽，而距离下一个补水地点还很远，那么一切就应该从权计较。水沟、水洼里的存水，只要没有变浑、起泡，少喝一点没有关系，如果能使用消毒药片或者过滤管处理一下的话当然更好。其实条件实在恶劣，一切可以入口的液体都是救命的琼浆玉液。  

野外取水  
北京附近的村落密集，只要是有人居住，村里基本上都能找到干净的饮用水。我们应当尽可能取用。需要注意的是，有的小村落的水源是人畜共饮的，取水时间应当在早晨，避免在牲畜饮用后取水。  
遇到泉眼、瀑布等容易取水的地方，直接拿容器灌取就是。如果是在小水塘取水，水面可能会有漂浮物，应该用瓶子取水：瓶口冲下插入水中，保持瓶口在水中然后翻转，这样漂浮物不会顺流进入瓶中。  
在河流湖泊处取水，可以在水边挖一个渗坑，然后舀取渗入坑中的净水。  

饮用和洗漱  
有很多野营者喝水不得法，感觉口渴了就非常痛快地喝一气，其实这是错误的。一定要时刻牢记：在野外，喝水的唯一目的就是维持生命。不要感觉口渴时再喝水，这时人体已经轻微脱水了，此时喝水，既喝得多，身体也没有充分利用所喝的水，很快就排泄掉；到头来总是觉得自己带的水不够喝。同时，大量饮水会加重人体的代谢负担，使人感到疲劳。正确的饮水方法是少量多次，每三四十分钟就需要喝几小口水，大概100毫升的样子。  
在野外，卫生条件肯定比不上在家里，不能太讲究，原则上是不得使用饮用水洗漱。那么如果要洗漱怎么办？洗脸洗手可以使用河水井水，露水甚至帐篷上的冷凝水，碰上下雨下雪就更好办了；要不然的话，多带几包消毒湿纸巾吧。刷牙时特别费水，不能找到干净水时，嚼口香糖好了，当然得是那种不含蔗糖的，否则会蛀牙。  

饮用水的消毒  
煮沸是最常用也是最有效的办法。通常，当温度升至83°C时恒温15秒就足以消灭水中绝大部分微生物，这也是相当多的冷饮厂的消毒手段。如果处在疫区和南方瘴气严重的地区，就一定要更加小心，因为有极少的致病衣原体和支原体在沸点附近依然能存活一段时间；把水煮沸20分钟以上吧，这样保险。  
可以使用消毒药片消毒，这样更方便，也更快速；但是一定要按照说明书的要求使用。也可以试一试采用碘酒消毒：每升水中滴两滴，摇匀后放置一会儿即可饮用。药物消毒的缺陷是消毒后的水中会有少许令人不快的味道。  

带多少水为好  
带水的多少和人的体重、排汗量有关，体重大、排汗多的人耗水量大，应该多带。如果把炊事用水也计算进来的话，每人每天按2.5–3升水定量就可以了，冬季气温低，人体出汗少，可以少带一点；夏季气温高，人体大量流汗，水一定要带足。当然，如果沿途补充方便的话，也可以少带。  
推荐每人带一大瓶健力宝，这是一种碱性运动饮料，能迅速补充人体因流汗而损失的矿物质，维持电解质平衡，恢复体力。红牛饮料也是这类东西，除了含有电解质外，它还含有牛磺酸、赖氨酸和肌醇等物质，对缓解疲劳十分有效。但是不管怎么样，建议一定带一大瓶清水，毕竟清水是最解渴的，同时还能做为炊事用水。  

容器  
水壶：各种军用水壶是最容易想到的，它们由铝合金制成，容积在750毫升到1300毫升，价格低廉，寿命长，有的军用水壶还配有饭盒，方便使用。军用水壶的缺点是设计不太合理，冬季壶盖的螺纹一旦冻住，打开非常费劲，同时也比较重。  
此外还有户外专用水壶，材质由金属和塑料等制成，体态细长，容易挂在背囊外挂上，有的水壶还配有保温套。有一种保温水壶，有点象日常使用的不锈钢保温杯，保温效果很好，当然价格也很好，如果不是去爬雪山或去林海雪原，没有必要配备。  
水囊：由多层高分子材料制成，体积可压缩，不怕烫，可以直接灌开水，重量轻。大容积的水囊还带有背负系统。  
水桶：塑料制成，可压缩得很扁。带有密封水嘴，使用方便。  
饮料瓶：最常用的容器，密封很可靠，重量极轻，获取容易。2升的饮料瓶装满水差不多够一个人一天饮用。缺点是怕热水烫，另外寿命太短，好在饮料瓶几乎可以不花钱就能得到。  
`*`水壶和水囊的特殊用法：冬天的时候，把水壶（保温壶除外）或水囊灌满开水，可以放到睡袋内当热水袋用，大辐提高睡袋的温标。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
