# 野外天气观察  

野外探险旅游，对气象的观察是极其重要的。学会看云识天气和观察动物行为，及早做出预防，减少不必要的损失，保护人身安全。  
观云识天  
抬头观天，从天色、云的种类、风的情况、日月星晨之光线聚合情形，即可预测天气变化，此即所谓观云识天。天气对于从事野外活动影响极大。准确地掌握天气变化，就能顺利进行度过野外生活。  
朝霞不出门，晚霞行千里；相对稳定的气候条件下，晚霞千里，预示天气晴朗，朝霞满天，则有很大的可能下雨。  
天空出现卷云，即云朵呈现纯白的马尾状，但慢慢变成暗色的，意味着眼下是晴天，但一天后可能下雨。  
天空出现积乱云，即云层色暗层厚，预示将有雷雨和强风。·天空中有薄薄的卷层云，像海滩边白色的石子，半天之后可能下雨。  
春季的夜晚，朦胧，天空中却出现阴沉的乱层云，像波涛起伏的海面，表示数小时后会下雨。  
月亮或太阳周围出现晕圈，第二天非风即雨（日晕而风，月晕而雨）。  
如果山头不再有云雾围绕，人的郁闷感觉减少，表示短期内不会下雨。  

从动物的行为辨别天气  
好天气的征兆  
1.早晨麻雀鸣叫表示天气晴朗—麻雀对天气变化十分敏感，天气愈好的日子里，叫得特别厉害。  
2.云雀叫声提高表示天晴—从远方传来云雀轻快的叫声，就可证明是空气干燥的好天气。  
3.早晨蜘蛛网上有水珠表示天晴—天气晴朗的日子里，早上温度低，使空气中的水蒸气凝结成小水珠，挂在蜘蛛网上闪烁着，通常天气不会下雨。  
下雨的征兆  
青蛙鸣叫、燕子低飞等是下雨之前兆。另外还有几种：  
1.蚂蚁过马路—在地面挖洞生活的蚂蚁，感觉要下雨洞就会淹水即会在下雨之前逃之夭夭。  
2.蚯蚓出洞—地面潮湿柔软，蚯蚓会爬出地面，表示天将下雨之征兆。  
其他下雨之前兆有蚊子成群结团，雨蚁成群出现、猫洗脸等。  

防台风之准备  
防台风的先决条件是预先获知台风警报，在台风来临前就充分准备应对之策。人在台风面前相当脆弱，建议如非得已，必须到周围的人口聚集区停留，获得帮助。台风往往引发道路泥泞，山体滑坡，树木折断，洪水泛滥等灾难性后果，不是个人能抗拒的。  
防风、防雨、御寒均是防台风保身的基本原则。速往小屋或洞穴避难，若无此种场所时即选择没有土崩或洪水袭击危险的顾虑之处，如高地、岩石下或森林中均是较安全的避难场所。若必须继续前进时，也要弯下身体且不可贸然淋雨，受潮的衣服会夺走体温，造成体力失衡。遇强风时，尽量趴在地面往林木丛生处逃生，不可躲在枯树下。  

躲避雷击  
雷电对在野外活动者是极为恐怖的自然灾害之一。所以避开雷击是必备的防身技术。若3000米以上的高山和平地的温差20度以上时，就容易发生雷电。  
雷电容易打在高的物体及金属性质的物品上，所以在发生雷电时应尽量放低姿势，逃进低洼或洞中。以树木顶端成45度角的地面范围，能够依靠树木避开直接的雷击（绝对不允许靠在树身上），所以可放心躲避。尽量将身上携带的金属性物品或铜板掷于远处。  
为确保安全，身处山顶或顶端感到危险时，应立即移向低洼地。远雷有可能突袭而来，或从周围之云团直接打落。所以一有雷电的征兆，应不可再观望逞强，趁早避难到安全场所。特别在空旷地带，容易成为雷击对象，所以不能躲藏在田野上的小茅屋中。  

山里的气象  
春季山中的天气  
移动性高气压和低气压最常在四月通过，天气转变非常激烈，每天温差也大，山中的温度会突然转冷。进入五月后，平均每三至五日为一变化周期维持至下旬为止。在云和雾笼罩之下转为多雨。  
夏季山中的天气  
有梅雨的地方，若梅雨维持近一个月，就进入了一年四季中最稳定的季节。从事野外活动就选在梅雨终止之后的月份，因我国幅员辽阔，各地入梅时间不一，根据实际选择出游时间。夏季常有午后雷阵雨，来势很快，需特别注意防范，甚至可能下冰雹。  
秋季山中的天气  
夏末秋初台风仍然频繁，十月又秋雨纷纷，继续到十月上旬为界，山中温度开始下降，山也一副准备过冬的景象。气温变动很大，有时已略有严冬的征兆。多为白天时间渐渐变短的好天气。  
冬季山中的天气  
冬季型气压一出现，即转为严寒的冬天，且常一连多日地下着暴风雨。白天气温因为有日照而比较温暖，但晚上立即转凉，高山上偶尔还会下雪。冬季危险最大的是寒流，可以使温度剧减十来度，造成严重的冻伤。  
冬季气候变化有一定周期，所以从事野外活动最好选在阳光普照的温暖日子里。  

出行如何预测天气  
1.清晨，太阳未出之前，看东方黑云，如鸡头、龙头、旗帜、山峰、车马、星罗，如鱼、如蛇、如灵芝、如牡丹，或紫黑气贯穿，或在日上下者，主当日有雨。  
2.夜晚，看月亮颜色，或青或红，主次日有雷雨。月亮周围有白云结成圆光，或大如车轮者（月晕），主来日大风。  
3.星光闪烁，必定风作。白云遮住北斗星的2～4小时。“天公作变，水面生靛”，主有暴雨。水有泥腥味或有香味时，主雨水将至。下雨时，泥腥味甚浓者，一二日内难晴。  
4.阴历正月初七、初八，北风必定发。阴历二月初三、三月清明、四月夏至、六月十二日主阴天或雨天。  
5.云向东，刮黄风；云向南，雨漂船；云向西，水滴滴；云向北，晒干麦。东风虽主降雨，然在黄梅时节，大伏之中，刮东风则天晴，秋日吹北风每每降雨，但秋夜吹北风则主天气晴朗。  
由于地理位置不同，自然条件的差异，所以在参考上述经验的同时注意结合自己的经验和当地的情况，作出较为客观的判断。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
