# 野外用火  

火种、引火物和燃料  
火种：可以是火柴、打火机或其它类似的东西。火柴是其中最好用、也是最可靠的，尤其是涂过蜡的防风火柴。打火机有时会失灵，在寒冷的地方使用冰冷的汽油打火机，简直能气死你。不要迷信凸透镜聚焦或者使用电池短路、钻木、火弓等非常规手段，没有相当丰富的实际操作经验，一定会误事。  
引火物：最常用的就是报纸，在野外，干草、木屑、枯叶、秫秸杆、废弃的鸟巢等都是上好的引火物。注意，引火物必须干燥，否则就根本没用！一切富有油脂的东西都是优质的引火物，桦树皮是其中的佼佼者，这种物质含油量极高，甚至比松针还好用，使用得法的话，书页大小的一块就能点起一堆熊熊篝火。工业燃料也是极佳的引火物，比如煤油、无水酒精、固体燃料快等，他们本身极易燃烧，又含有大量的热值，甚至可以引燃湿柴。用过压缩饼干的包装袋吗？简直好烧极了，方便面袋、食品袋、一次性容器等等，我们身边的垃圾原来就是最好的引火物。  
燃料：天然燃料当然得首推木柴了，另外，干燥的荆棘，秫秸杆，干牛粪等也是上佳的燃料。但是，工业燃料是我们最好的选择，除了热值高、易携带之外，对环境造成的破坏也是最小的。酒精、丁烷、汽油等都是我们常用的燃料，但是它们都需要专用的炉具。  
炉具的使用  
气炉：气炉是野外炉具中最常用的，从普通的简易丁烷炉，到高档的高山气炉，种类繁多，令人眼花缭乱。但是万变不离其宗，每种气炉其实就是一个缩小了的煤气灶，它们都是由储气罐接口、减压阀、导气管、阀门、燃烧器、炉架等组成的，有的气炉带有压电陶瓷点火装置，还有的气炉具有汽化炉的功能，除了丁烷之外还可以使用汽油等液体燃料。一般来讲，商店里买的气炉都没有配挡风板，除非你单买；如果想省钱的话，可以DIY一把：找一点薄铝板，按照你的炉具的高度和直径剪成三至四片宽带，当然还要考虑你的锅子大小，每两片之间用三个小铁圈儿串联，这样是为了能迭起来，一头一尾用铁丝钩钩住，弯好弧度，齐活喽！  
汽化炉：这是一类可以使液体燃料高效燃烧的炉具，燃料可以是汽油、无水酒精，有烧煤油的吗？我还没见过这样的野外炉具，可能是由于煤油炉重量太大，没有什么人喜欢用。使用汽油的炉具应该首先用手泵加压，让汽油雾化喷出。正常燃烧后，燃烧产生的热就足以维持汽油不断汽化。  
酒精炉：有几种酒精炉本身具有防风能力，可以通过风门的大小控制酒精的燃烧速度，同时还能在帐篷内安全使用。它们带有专用的锅子，有的甚至还配有专用的烧开水的水壶。这类酒精炉使用时注意酒精不要加到十成满，否则燃烧初期酒精不汽化，影响使用效果。把它们元配的液体酒精燃烧器换成固体燃料罐，也可以使用固体酒精。另外还有多种简易酒精炉，只由一个锅架和一个盛酒精的小罐组成，非常简单，价格也便宜，缺点是不防风，也不能在帐篷内使用，但是这类酒精炉却可以使用固体燃料块。  

几种辅助用品  
蜡烛：蜡烛不但可以给我们提供照明，如果把它削成碎屑，也是优质的引火物，它还可以节约我们的火种。所以宿营之后点起一根蜡烛是非常好的习惯。蜡烛以短粗的为好，长了易折断，不好携带。  
煤油：如果赶上下雨天气，柴禾都被打湿，使用煤油可以很快地引燃湿柴，点起篝火。加煤油时要小心呦，别烧了袖子。把盛有煤油的塑料瓶中装满干燥锯末，可以更方便地携带。  

介绍几种常用的篝火  
三块石：用三块碎石码成三角形，中间架起干柴，就是最简易的篝火，三块石头还可以支起一只锅子，在无风的天气下，这种生火方式最为常见。  
壕沟火：在地上挖一条一锹宽的短沟，挖沟时注意风向，一般顺风挖沟，风太大时要和风向成90°。沟底铺一层核桃大小的碎石，以利通风，这样就可以架柴生火了。壕沟火比较抗风，还可以在沟的两头挡土或石块，控制风力。壕沟火还有很多变种，比如：利用一块大石头或一面城墙做一头，间隔15–25厘米码上两溜石头或碎砖等等。  
圈火：用碎石或碎砖码成一道封闭的圈墙，注意墙的根部应留有足够的空隙保持通风，也可以在圈墙的一面留一个豁口。这种篝火可以烧得很大，假如风力允许的话。非常适合寒冷天气下大家一起烤火。  
星形火：就是学校里开篝火晚会时烧的那一种。几根大木柴交叉架在一起烧，随烧随把木柴往篝火中心推。火势很旺，但是有风的天气里千万别烧。  
井字架：把较粗的木柴码成井字架，中心加上引火物和较细的木柴。非常容易点燃，缺点也是风大了不行。  

迅速点燃篝火的要领  
温度、氧气和燃料是燃烧的三大要素，缺一不可。所以，正确的点火方式，首先必须有充足的干燥燃料。潮湿的燃料不好烧，因为水分蒸发时要带走大量的热，降低了温度，这也是为什么烧篝火的地面应尽量干燥的原因。其次，引火物必须充足，我们应该有这样的常识，对于草木纸张之类，容易点燃的不禁烧，如报纸、枯叶等，禁烧的不容易点燃，如木柴等。为了保持木柴等必要的燃烧温度，不要舍不得加引火物，否则引火物都烧完了，木柴还是烧不着。最后，必须保证适当的通风。风力过大，把火苗吹离燃料，降低了温度，不能形成燃烧。风力太小，又没有足够的氧气维持燃烧。有的朋友点篝火时，干柴一大堆堆在一起，烧得烟雾缭绕，就是没有火苗。须知，烟雾的形成来自于燃料的不完全燃烧，本质就是由于缺氧所致。所以，灶底铺碎石，把柴架起来，都是为了通风。  

在潮湿的天气里点火  
首先要说明的是，在潮湿的环境里生火是野外求生的一项重要本领。即使是在夏天，遭遇淋雨、落水等意外，浑身湿透导致失温，直接威胁生命的例子并不罕见。  
点篝火的地方决不能潮湿，万一没有这种地方，用石块或木棒把火垫起来吧。引火物是最重要的，某种意义上讲，引火物的多少决定了篝火是否能够点燃。一定不能吝惜引火物，你能找到多少？尽量加上吧，只要篝火点燃了，就一切OK了。没有干燥的引火物怎么办？找一找周围是否有松针、桦皮、松脂等易燃物，实在不行的话，把较粗的木柴外皮削掉，内心通常是干燥的，劈成细丝就行了。要是带了煤油、燃烧块等，那就更简单了，加上就是。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
