# 野餐备忘录  

&emsp;&emsp;地点：最好是人少而风景秀丽的郊外，如森林公园，海滩、小溪边，山脚下等。  
&emsp;&emsp;气氛的营造：有一辆越野车，带上精美的餐具和地毯固然理想；一个小背囊，装一块塑料布或方格土布，加上一次性餐具，也会有质朴的田园气息。  
&emsp;&emsp;食物：尽可能简单多样。为了避免加热的繁琐，宜以冷餐为主。例如三明治、寿司、沙拉、火腿、薰鱼、咸水鸭、茶叶蛋、卤汁豆腐干，自制泡菜等，都是既便于携带又美味的野餐食品。当然，如果主题是烧烤，则以肉、鱼类为主。  
&emsp;&emsp;饮品：罐装饮料最方便，不过，要是将柠檬汁冰镇好放在保温瓶内，让朋友们喝上一杯，一定会有意想不到的好效果。  
&emsp;&emsp;容器：最好带上有盖的塑料筐或藤编竹编筐作为食物篮；如果是沙滩野餐则一定要用保鲜纸包好放进密封良好的容器里，以防沙粒入侵。饮料杯应用一次性的纸杯或透明塑料杯。色彩鲜艳又不易碎的塑料制品，是野餐的首选容器。  

&emsp;&emsp;注意事项  
&emsp;&emsp;野外用火要注意安全，餐毕应将垃圾收拾好带回处理。有些地区严禁野外用火，去之前应当打听好。  

**四大主题野餐**  
&emsp;&emsp;三明治加寿司  
&emsp;&emsp;最简单最轻便的无火野餐方式，只要带上桌布就行。  
&emsp;&emsp;TIPS：  
&emsp;&emsp;三明治可按照自己喜好的口味来做，寿司在超市购买即可。要吃得健康，应多带点儿水果蔬菜沙拉。一瓶果酱或沙拉酱，都是很好的调味品。  

&emsp;&emsp;野外烧烤  
&emsp;&emsp;最热闹的休闲形式，无论东西方都极受青睐，是时下流行的带有居家氛围的野外休闲方式。尤其是在空气清新的乡野山区，闻着烤肉的香气，真是格外让人心动。  
&emsp;&emsp;TIPS：  
烧&emsp;&emsp;烤一般以烤肉为主，如果再带上鸡鸭鱼等，就更有情趣了。  
&emsp;&emsp;这里介绍最常用的烤鸡方式：先将鸡毛、内脏、鸡头去掉，再将葱、姜、蒜、大料等佐料填入鸡膛，将开膛的鸡膛两端留洞缝上，取两根长木棍（大约2米长）从膛内插入，一根自上膛留洞处伸出，另一根自鸡脖处伸出，此时鸡已固定在两根木棍之上，可随意翻动。在火堆两侧搭制木架两个，相距不应超过2米，将串有生鸡的木棍架于其上，利用高窜的火苗先行烧烤，不时将鸡移出火堆淋上酱油和料酒，在火上烤制时还应多翻动，以免烤焦，一只鸡大概烤一个小时即飘香四溢。  

&emsp;&emsp;野菜宴  
&emsp;&emsp;最新鲜的野餐方式，更适合春季。  
&emsp;&emsp;TIPS：  
&emsp;&emsp;1.挖野菜可以不用工具，也可以带上小铲。  
&emsp;&emsp;2.如果单吃野菜，口味未免单调，所以，采下来的野菜最好和其他的东西搭配起来吃。野菜多有涩味，一般可以用盐或醋去除涩味。  
&emsp;&emsp;3.如果你不能确认是哪种野菜时，千万不要采食。  

&emsp;&emsp;一锅涮  
&emsp;&emsp;一锅煮上很多东西，其实是一种既简单又复杂的工作，简单是因为煮的时候不需要特别的技巧，也不像烧烤那样烟雾缭绕；说它复杂，是因为这不像在家，只要一开，火就来了，需要做的准备工作是很多的。  
&emsp;&emsp;TIPS：  
&emsp;&emsp;1.野外搭灶的方法：最简单的炉灶，是用三点支撑锅子。但是这种方法调节火的强弱时很不方便，建造炉灶要考虑到这点。  
&emsp;&emsp;2.烹饪不可缺少水，最好临时厨房靠近水源。但不要将烹饪后的废水倒入河中。应倒入土中，水经过土中沙石过滤变清，再流入河中，才不会污染水质。距火炉中心1.5公尺周围内，不要放置易燃物，尤其在干燥的天气，火花分散，易造成灾害。  
&emsp;&emsp;3.起火：刚开始并不能很顺利燃烧，可先用干树枝放在底部，点燃后，再添细树枝，火势渐旺，才添较大的树枝。如果燃烧材料不易得，可将报纸做成纸球，也是很好的燃料。  
