# 顺从自然规律安全走出沙漠  

&emsp;&emsp;浩瀚无垠的沙海，曾经是古丝绸之路的驿站，它不但蕴藏着神秘的古城遗址和众多的墓葬文物，更有神奇的自然景观。而大漠的荒凉和美丽之中却蕴含着无处不在的威胁，这就要求探险者必须有相当的体力、勇气及丰富的野外生存经验。人在茫茫沙海之中，是非常渺小的，只有顺从沙漠的规律才能安全地走出沙漠。  
&emsp;&emsp;一、充分的行前准备  
&emsp;&emsp;探险总是和危险联系在一起，但周密的计划、细致的准备会将风险降低到最小，这也是探险者在困境中求生存的信心所在。  
&emsp;&emsp;1.探险季节的选择  
&emsp;&emsp;我国沙漠多分布在西北地区，属于干燥气候带，昼夜温差大，夏季酷热，温度高达摄氏50—60度，冬季严寒，温度低达摄氏零下20—30度；雨量极少，大多数地区全年降水量不到250毫米；风多而大，特别是风口地带，狂风到来，飞沙走石，内蒙至新疆一带的沙漠每年四月有季节性强风，常形成沙流。鉴于这些气候特征，选择探险旅行季节时尽量避开炎热的夏季和风季，通常应选在9月至来年3月之间。  
&emsp;&emsp;2.制定线路和战术  
&emsp;&emsp;制定探险路线和战术时首先要尊重客观事实，在确保生命安全的情况下制定出力所能及的探险方案。  

&emsp;&emsp;全自助式沙漠探险  
&emsp;&emsp;制定这类探险方案的原则是：完全靠自己的力量或集体协作在沙漠中有限度地探险。如在塔克拉玛干沙漠的冬季探险，白天平均气温在零下10度左右，一般探险者携带的所有装备、食品、水在沙漠中生存活动也不能超过7天，行军距离在100公里左右。由于这是全自助式无后援沙漠探险，探险者出发时要背负所有的装备和给养，第一天是在高负重情况下行军，对探险者的体能和毅力都构成严峻的考验，根据探险行程，可以在宿营地有计划地预留部分食品，作为返程时的补给。  

&emsp;&emsp;协作式沙漠探险  
&emsp;&emsp;协作式探险可分为无后援式和有后援式。无后援式是指进入沙漠后，就失去了后方的一切人力、物力的支援，只是在驼队的协作下纵深沙海，大多数探险队采用这种方式。但这种探险也是有限度的，因为骆驼在沙漠中负重也不能超过200公斤，在冬季，骆驼每隔7—10天也要饮一次水，一次饮水量也在100公斤，所以一般探险天数在10天之内，行程在100—200公里之内。有后援式沙漠探险适用于长距离的沙漠穿越，属于大兵团协同作战，耗资巨大。比如，90年代初期，中日和中英两次纵穿塔克拉玛干沙漠就是采用了这种方法。小规模穿越队伍在驼队的协作下，沿塔克拉玛干沙漠南缘100公里处东西向穿越，数只支援队用上百峰骆驼，从沙漠南缘的国道出发，每隔150公里向沙漠纵深100公里处投放补给品。  

&emsp;&emsp;二、沙海行进  
&emsp;&emsp;1.正确地判断方向  
&emsp;&emsp;在广阔的沙漠上行走，因为视野空旷，难以找到定向的参照物，加上起伏的沙丘、高大的沙山和洼地，人们一般不可能走直线，所以，沙漠行军中正确地判断方向是沙漠探险的先决条件。  
&emsp;&emsp;用仪器判定方向  
&emsp;&emsp;用罗盘和地图标定方向是早期沙漠探险中常用的方法，这种方法首先要知道自身所处的位置，根据地图标定目标地区的位置和方位角，然后根据罗盘所指的方位角行进。由于沙漠中不可能沿直线行军，用这种方法在沙漠中行军时要不断地校正方位，不然的话很难到达预定目标。在长距离沙漠探险和穿越中，准确到达目的地或在茫茫沙海中找到预投的补给品是非常困难的。80年代后期，随着个人卫星导航系统（GPS）在民间的普及，使得沙漠探险更为精确，在沙漠中迷途的可能性降到了最低，目前所有的沙漠探险队几乎都使用GPS导航。  
&emsp;&emsp;利用自然特征判定方向  
&emsp;&emsp;1）用北极星判定方位  
&emsp;&emsp;北极星是正北天空中一颗较亮的恒星，夜间找到了北极星就找到了正北方。北极星是小熊座的a星，大熊座（主要是北斗七星）和仙后星座位于北极星的两侧。我国位于北半球，终年夜间都可以看到北极星。  
&emsp;&emsp;2）利用太阳判定方向  
&emsp;&emsp;太阳东起西落是最可靠的“指北针”。太阳由东向西移动，而影子则是由西向东移。例如，在我国西部的沙漠，早晨8时，太阳从东方升起，一切物体的阴影都倒向西方，中午14时太阳位于正南，影子便指向北方，下午8时太阳到正西，影子则指向正东。在塔克拉玛干沙漠周围世代生活的维吾尔族驼工，他们就是靠这种方法在沙漠中行走，绝不会迷失方向。当然还有一些较精确的方法判定方向，如“立竿见影”法、手表判定法等都是在沙漠探险中很有用的。  
&emsp;&emsp;3）利用沙丘走向判定方向  
&emsp;&emsp;风是塑造沙漠地面形态的重要因素，在我国西北地区，由于盛行西北风，沙丘一般形成东南走向，沙丘西北面是迎风面，坡度较小，沙质较硬。东南面背风，坡度大，沙质松软。另外，沙漠中的植物，如红柳、梭梭柴、骆驼刺等都向东南方向倾斜。但这里还是要说明的是，上述是沙漠地区的一般特点，风向还因地区的不同而异，沙丘的走向也有所不同，要得出正确的判断，须事先掌握目标地区的气象和地貌。  
&emsp;&emsp;2、学会在沙漠中走路  
&emsp;&emsp;选择一双合适的鞋子  
&emsp;&emsp;在沙漠中行军要走得舒服，就得准备一双合适的鞋子，鞋底太软，在沙漠中行走很不舒服，时间长了脚会很难受。防沙套（雪套）是不可缺少的，一旦鞋子里进了沙子，不一会脚就会被磨破。  
&emsp;&emsp;学会用双杖走路  
&emsp;&emsp;负重在沙漠中行军，在松软的沙丘上下翻越，对膝盖构成很大的压力，很容易造成损伤。用双杖行走能减轻膝盖的压力，也能节省很多体力。  
&emsp;&emsp;不要怕走弯路  
&emsp;&emsp;一望无际的沙海，并不是一马平川。在沙漠中会遇到许多大的沙丘或沙山，一定要绕过去，切忌直越陡坡。要避开背风面松软的沙地，尽量在迎风面和沙脊上行走，因为迎风面受风蚀作用，被压得很实，比较硬，在上面行走比较容易，也省力气；而背风面主要是风积形成的，比较松散，在上面行走，陷入较深，比较消耗体力。如果有驼队的话，踏着骆驼的蹄印走，可以节省很多体力。在沙漠探险中，在前面带路的人很重要，要能找出好走的路，并且采用慢行、每小时休息10分钟的方法，一般队伍一天行走不要超过直线距离20公里。  
&emsp;&emsp;昼伏夜出避高温  
&emsp;&emsp;在阳光的直接照射下，即使不运动，所消耗的水分也是阴影下的三倍。在新疆的塔克拉玛干沙漠，在最热的季节，如果不带水，在有遮荫的地方休息，可生存3天左右。如果在白天的太阳下行走，只能生存1—2天。在特殊的情况下，也要学会“夜行晓宿”方法。另外，在炎热、缺水、干渴、焦虑的情况下，千万不要被海市蜃楼的假象所迷惑。  
&emsp;&emsp;3.沙漠露营  
&emsp;&emsp;在沙漠露营和在其它地区露营还是有区别的。通常要注意两点：一是营地要选在避风的地方，又要防止流沙的掩埋，这类地方往往是在沙丘之中的平地上；二是营地万万不可扎在红柳、胡杨树等植物附近，因为在有植物的地方，往往寄生着一些有毒的虫子，如在塔克拉玛干沙漠中，有一种“塔里木蜱”，通常成活在红柳和胡杨树下，这种“蜱”携带一种病毒，人一旦被咬后，往往会引发一种致命的病（塔里木出血热），在十几小时内死亡。  
&emsp;&emsp;在冬季，不会有大风，也没有咬人的毒虫，露营地点的选择也比较随意。冬季的夜晚非常寒冷，即使用双层帐篷，帐内也会结很厚的霜。在沙漠中有许多枯死的树木，最寒冷季节也可自己动手打造“火炕”，也就是挖一席之地，在上面烧火，然后用沙子掩埋，人睡在烧热的沙子上。这种方法很适用于全自助极限探险，探险者可以不带帐篷，以减轻重量。  

&emsp;&emsp;三、处理紧急情况  
&emsp;&emsp;1.寻找水源  
&emsp;&emsp;在沙漠中，炎热、干旱对探险者来说是第一大杀手，沙漠探险遇难者大都是缺水中暑所致。在沙漠中一旦迷失方向，在走出困境之前，一定要保证足够的、干净的水喝，不然生存下来的希望很渺茫。在沙漠中，地表是没有水的，大部分地区也很难挖出水来。但沙漠大都是盆地，里面也有很多季节性河道。  
&emsp;&emsp;在沙漠中如果发现了茂密的芦苇，就意味着在地下一米多深的地方能挖出水来；如果看到芨芨草，在地下二米左右就能挖出水来；如果看到红柳和骆驼刺，就意味着我们下挖6—8米就有地下水；如果发现胡杨林，则意味着地下8—10米的地方有地下水。1990年冬天，日本NHK广播公司探险队，从克里雅河尾闾的大河沿乡横穿塔克拉玛干沙漠时，就采用了这种方法解决了近百峰骆驼的饮水问题。他们走了28天，途中挖了一次水，挖了一个15米长，5米深的沟，将骆驼牵下去饮水。在没有任何后援的情况下，成功穿越了300多公里的沙漠，最终抵达沙漠北缘的塔里木河畔。  
&emsp;&emsp;另外，在沙漠中如果发现了潮湿的沙土或苦水，也可以挖一个坑，用透明塑料布将坑罩住，这样就做成了一个简易的太阳蒸馏器。在坑里的空气和土壤迅速升温，产生蒸汽。当水蒸气达到饱和时，会在塑料布内面凝结成水滴，滴入下面的容器，使我们得到宝贵的水。用这种方法每天可以取1升多的蒸馏淡水。值得一提的是，在沙漠中多数地下水含盐碱很高，人不能直接饮用（骆驼可以饮用），必须用蒸馏等方法处理。  
&emsp;&emsp;2.躲避沙暴  
&emsp;&emsp;风沙的运动有其固有的运动规律，万一在沙漠中遇见沙暴，首先要凭目力的观察选择逃避的方向，只要避过风的正面，大都能化险为夷。同时，千万不要到沙丘的背风坡躲避，否则有被被沙暴埋葬的危险。正确的做法是把骆驼牵到迎风坡，然后躲在骆驼的身后。  