# 石景山区（鲁谷街道）  
  
* 【石景山游乐园】：是一座健身娱乐、文艺观赏、餐饮购物兼备的现代化主题乐园类人文旅游景区。石景山路25号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【首钢工业文化旅游区】：主要参观景点有：国内大型现代化炼铁高炉--首钢炼铁厂三高炉；目前国内最大的小方坯链铸炼钢厂--首钢第三炼钢厂；目前国内规模最大的现代化线材生产厂--首钢高速线材厂；经环保处理改造后的工业循环水池--首钢群明湖等。石景山：又名骆驼山，石井山，石经山，湿经山，位于厂区内西北隅，孤峰屹立，以形取胜。主要景点有碧霞元君庙、元君殿、天空寺、古井等。石景山路68号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八大处公园】：是一座历史悠久、盛名远播、风水宜人的山地佛教寺庙园林。因二处灵光寺供奉世间罕存的释迦摩尼灵牙舍利而驰名海内外。八座古刹中最古老寺庙是八处证果寺，建于隋末唐初，历经宋元明清历代修建而成，最大的寺庙是康熙、乾隆的帝王行宫香界寺。八大处公园虽以八座古刹而得名，但在2000年发现明代摩崖石刻则以八大处第九处轰动京城，吸引着石刻爱好者和众多的佛教信徒。 每年举办的传统文化活动：1．八大处中国园林茶文化节（4月底--5月中上旬）2．北京八大处重阳游山会（9月底--10月中下旬）。八大处路3号。*国家4A级旅游景区。北京市重点文物保护单位。* 
* 【松林公园】：石景山区八角桥西南角。  
* 【八角公园】：是一座以园林绿化为主的村办公园。石景山区老山西里居民区西侧。  
* 【北京国际雕塑园】：以收藏、展示国内外雕塑艺术品为主，是一处集雕塑艺术欣赏、研究、普及和休闲、娱乐、旅游等功能为一体的综合性园林。分为东西两个部分，东园尽显现代人文气息，西园则渗出乡野田园逸趣。相得益彰，如诗如画。是一个国家级的雕塑文化艺术园区。北京十大精品公园之一。  
* 【希望公园】：座落于石景山区八大处杏石村南、西南村中心地带，该园是石景山区第一座方便于京西苹果园地区居民就近休息、娱乐的百亩公园。石景山区西黄村。  
* 【古城公园】：石景山区古城东街。  
* 【小青山公园】：据山上石碑记载，明万历年间称此山为“兴隆山”，当地人称“小青山”，居北京西山克勤峪支脉延伸到永定河畔的岗埠。是一个脱离西山主体山脉的一个独立小山包。最高海拔179米。山上曾建娘娘庙，现已修复，恢复其原貌。石景山区五里坨医院西侧路南。  
* 【鲁谷奥运文化公园】（半月科普园）（半月圆）：公园构思巧妙，别具匠心。在辰光路和楼群广厦的环抱下，形如半弦明月，故名“半月园”。石景山区鲁谷路银河大街南口。  
* 【老山城市休闲公园】：公园突出“以林为体，郊野休闲”的理念，是城区中不可多得的自然式山地园林。公园周边是著名的老山山地车赛道，同时毗邻老山奥运场馆群，因此该公园充分体现了“体育”元素。  
* 【中国第四纪冰川遗迹陈列馆】：展陈主要以冰川知识、李四光对中国第四纪冰川的研究为主，并辅以适当的实物。收费。模式口大街28号院。9：00—16：00（周一闭馆）。**北京市重点文物保护单位。**  
* 【法海寺森林公园】：园内有一处冰川擦痕遗迹，集园林、文物、地质、文学景观与自然风光为一园，是郊游、探古、赏秋的好去处。法海禅寺拥有国内现存最完整、面积最大的明代壁画，堪与敦煌壁画媲美。所绘内容全部是佛教世界中的十方佛众、二十诸天、天龙八部、飞天仙女、动物花卉等。收费。模式口翠微山麓。  
* 【法海寺】：年代：明。法海寺森林公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【显应寺】（皇姑寺）：西黄村。  
* 【证果寺】：卢师山腰绿荫深处。  
* 【承恩寺】：年代：明至清。模式口大街20号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八宝山革命公墓】：年代：近现代。*全国重点文物保护单位。*  