# 大连市  

大连位于辽东半岛南端，西北濒临渤海，东南面向黄海，与山东半岛隔海相望，共扼渤海湾。  
大连的气候十分宜人，属具有海洋性特点的季风性大陆气候，冬无严寒，夏无酷暑。这座城市以海滨风光为主，若为看海而来，你可以沿着海岸线向东，穿越滨海浴场与海洋馆，到瑰丽的金石滩地质公园，也能去不远处的海上探访长海岛屿的渔家。  
人文景观以都市建筑和近代战争遗址为主，旅顺中日甲午战争和日俄战争遗址、白玉山、万忠墓、旅顺监狱、东鸡冠山炮台都很有名。此外，还有极地馆、圣亚海洋世界等特色景点。加之舒适温和的气候，大连已成为理想的旅游、度假和避暑胜地。  

🏅中国优秀旅游城市。  
🏅最佳旅游城市。  
📞电话区号：0411。  
☎️旅游投诉：0411–83769989。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 大连周水子国际机场：96600  
　– <a href="http://dlairport.com" target="_blank">www.dlairport.com</a>  
　– 微信公众号：大连国际机场  

🚈**火车**  
▸ 大连站：62831222  
　– 微信公众号：大连站  
　– 位于市中心，是大连主要的运营车站，每天有频繁的班次与东北其他地区、华北地区相连接。  
▸ 大连北站：62821260  
　– 微信公众号：大连北站  
　– 途经线路为哈大高速铁路、丹大快速铁路、沈大铁路等。  

🚌**长途汽车**  
▸ 大连虎跃快客：胜利广场28号。  
　– 96669  
▸ 大连汽车客运总站（北岗桥汽车站）：鞍山路20号。  
　– 83628681  

🚆轨道交通：  
▸ 大连地铁  
　– 88099999  
　– <a href="http://www.dlmetro.com" target="_blank">http://www.dlmetro.com/portal/indexShow.do</a>  
　– 微信公众号：大连地铁  

🚏大连公交系统  
　– 968600  
　– <a href="http://www.dalianbus.com" target="_blank">www.dalianbus.com</a>  

🚘车牌编号：辽B  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 浪漫星海之旅：星海广场—大连圣亚海洋世界—俄罗斯风情街—南山旅游风情街—大连海昌发现王国主题公园  
▸ 海滩度假之旅：大连老虎滩海洋公园—金石滩国家旅游度假区—大连森林动物园—棒棰岛  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 建国璞隐酒店（大连中山路友好广场店）：中山区一德街11号。  
　– 39582777  
　– 酒店位于大连市繁华中心区域友好广场，距地铁2号线约100米，酒店附近有多条公交线路直达老虎滩、星海广场、金石滩等旅游景点，交通便利。  
　– 酒店地处繁华的商业中心，周边有多所大型商场，遍布各种特色美食，与酒店仅一路之隔的延安路上，美食应有尽有。  
🏡 中档  
▸ 铁道1896花园酒店：西岗区胜利街42号。  
　– 66661897  
　– 酒店毗邻俄罗斯风情街，由28幢百年老别墅和一个雅致的花园组成，前身是俄罗斯官员与富商的宅邸，如今改成了豪华的古典欧式客房。  
　– 你能从门口的金色小牌看到别墅的历史，例如，32号楼就曾住过张学良与赵四小姐。  
　– 每间房的设施与面积都不同，若有特殊需求建议预先询问，最好避开喧闹的临街房  
🏨高档  
▸ 一方城堡豪华精选酒店：滨海西路600号。  
　– 86560000  
　– 酒店落于星海广场，在房间内可以俯瞰星海湾美景。巴伐利亚城堡建筑外形让它成为大连地标性建筑，也是大连的网红打卡地、出片的好地点。  
　– 周边商业、金融与各种娱乐设施云集。  
　– 酒店还为亲子娱乐增设了城堡儿童乐园，另有儿童主题房增添童趣时光。  

⏩五星级饭店  
大连富丽华大酒店  
大连香格里拉酒店  
大连日航饭店  
大连银帆宾馆  
大连凯宾斯基饭店  
大连酒店投资有限公司泰达柏爵酒店  
大连中远海运洲际酒店  
大连新世界酒店  
大连远洲大酒店  
大连万达希尔顿酒店  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 68—86大连老菜馆：中山区新生街3号。  
　– 82657491  
　– 著名的老字号，接地气的就餐环境、亲民的价格和家常的味道，很受大连人的喜爱。  
　– 即便服务有时跟不上，到了饭点依旧一位难求。  
　– 推荐菜价格偏高，不如试试当地人推崇的三鲜焖子、锅包肉和葱油豆腐皮。  
▸ 品海楼（老虎滩店）：中山区滨海东路72号。  
　– 82739088  
　– 主打海鲜，食材新鲜，烹饪方式得当。  
　– 装潢复古精致，是拍照打卡的好去处。  
　– 海胆是必点的。  

🍴网红美食店铺：  
⏩家常菜馆类  
🔸王鹏家常菜馆：位于沙河口区兰玉街35—1—2号，虽然只有八九张桌子，但总是座无虚席。店内的炸偏口鱼外酥里嫩，鱼肉鲜美多汁；特色红油里脊别出心裁地加入青椒碎，清爽解腻；尖椒肥肠用料十足，肥肠处理得干净利落，一点不腻。  
🔸稻花香饭馆：位于中山区安乐街29号，以自家种植的五常稻花香大米闻名，米饭香糯可口。镇店之宝粒粒香椒麻鸡外酥内嫩，香麻适中；芽菜扣肉肥而不腻，搭配东北大米堪称绝配；蒜香茄子油润入味，特别下饭。  
🔸嘉嘉菜馆：是本地人常去的家常菜馆，经济实惠，菜品味道地道，深受当地居民的喜爱。  
⏩海鲜餐厅类  
🔸正黄旗海鲜烧烤大排档：店内有海鲜缸，海鲜可现捞现吃，生蚝和夏夷贝个大肉肥，三鲜水饺和海螺水饺味道一绝，烤鸟贝和烤海肠也值得品尝，是当地多年的必吃榜餐厅。  
🔸品海楼：渔人码头店有观景露台，可欣赏美丽海景。其虾爬锅贴每个都有一只完整虾爬子，小巴蛸又酥又脆，海鲜新鲜美味，菜品精致。  
🔸连鹭海鲜：位于星海景点附近，店内的古法鲍鱼滑蛋和辣炒蟹堪称一绝，是游客来此游玩时品尝海鲜的好去处。  
🔸小船渔村：以家常焖鱼最为出色，黄花鱼丸汤也十分鲜美，店内分店较多，可就近选择。  
🔸南山小渔村：招牌三鲜锅贴味道很棒，蘸黄芥末食用超好吃，干炸虾仁有椒盐和炼乳两种酱料，各有风味。  
⏩特色小吃及面馆类  
🔸明海小吃部：被称为“大外食堂”，承载着无数学子的美食记忆。店面简陋但价格实惠，味道地道，鱼香鸡蛋、香辣牛肉、风味茄条都是镇店之宝。  
🔸苑合米线炒菜：位于甘井子区促进小区19号，虽然是一家米线店，但不以米线出名，店内的鱼香肉丝酸甜适中，肉片新鲜多汁，椒盐小河虾金黄酥脆，带鱼烧土豆也让人惊艳。  
⏩日料店类  
🔸浅草鸟蔵烧鸟・小酒馆：有南山店和七七街店等，店内的鳗鱼饭，鳗鱼肉厚实，入口即化；烧鸟拼盘，鸡肉串串外酥里嫩；浅草烧鸟盖饭也备受好评，是当地热门的日料店。  
🔸今山葵・首尔烤肉：位于西安路罗斯福A座对面，是一家韩式烤肉与咖啡结合的店。店内的山葵山蒜叶五花肉，搭配山葵开心果冰淇淋一起吃，口感独特；菠萝牛排颜值与味道并存；山葵牛肋条，服务员烤制的火候恰到好处。  
🔸杉木日本料理：食材新鲜程度高，店内的刺身、寿司等都很受欢迎，是预算充足的食客品尝日料的优质选择。  
⏩烧烤及其他类  
🔸溪花弄里・海鲜烧烤啤酒厂：位于西岗区新开路78号，是一家创意菜餐厅，以海鲜烧烤为主打，招牌蜂蜜黄芥末凤尾虾，酥脆的虾肉裹上甜香的黄芥酱，味道超棒。此外，炭烤羊排、熏烤鹅翅也值得一试，店内的手打鲜啤也很有特色。  
🔸锦鹏海鲜烧烤・大排档：在甘井子区松江路102号有分店，是一家开了多年的老店。店内烤串种类丰富，椒麻里脊很有特色，辣炒蚬子、辣炒大钉螺、辣炒猪手等菜品味道也很不错，麻辣羊尾锅适合羊肉爱好者。  
🔸老孟罐羊：位于西岗区唐山街30号，是一家必吃榜餐馆，店内主推罐羊，羊肉酥烂脱骨，肉中带着筋头巴脑，吃起来很过瘾。此外，干炸小河虾、带皮羊肉饭也值得一试。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸大连中央大道吾悦广场：位于沙河口区西安路，是大连最大商业综合体，坐拥中国最大室内购物廊街，总建筑面积40万平方米，地上6层，地下2层，容纳1000+品牌，停车位1100+，日享100000+客流。  
🔸大连罗斯福广场：位于沙河口区西安路139号，是新加坡ARA集团—亚腾集团旗下商业地产项目，商业总建筑面积约19万平方米，商业面积超12万平方米，共有7层，拥有约1千个停车位，于2004年开业。拥有ZARA、汤姆熊娱乐城、C&A等300+家国际国内知名品牌。  
🔸大连恒隆广场：位于西岗区五四路66号，隶属于恒隆地产，总投资45亿元，占地面积6.34万平方米，总建筑面积37万平方米，其中购物中心商业建筑面积22.2万平方米，分为B1—7F，拥有1200个停车位，于2016年9月9日正式开业。经营涵盖珠宝钟表、娱乐休闲、服装服饰等多种业态，引进了GUCCI、迪桑特、DIOR等众多知名品牌商家。  
🔸大连华南万象汇：位于甘井子区山东路350、352号，地处大连市都市副中心华南商圈，占地面积约2.08万平方米，总建筑面积16.4万平方米，共有8层，于2022年12月30日开业。经营包括服饰服装、餐饮美食、生活服务等业态，汇集DESCENTE、绿茶餐厅、Starbucks等众多品牌商家。  
🔸柏威年购物中心（大连店）：位于中山区中山路129号，地处中山区青泥洼商圈，商业建筑面积约13万平方米，共有6层，分为地上5层及地下1层，配套2000个停车位，于2015年4月30日开业。经营涵盖服饰服装、餐饮美食、饰品玩具等业态，引进了lululemon、喜满堂、ANITA.N等众多知名品牌。  
🔸大连和平广场：又称为凯德和平广场，位于沙河口区高尔基路695号，占地面积5.5万平方米，总建筑面积18万平方米，共有5层，分为地下1层及地上4层，于2003年11月26日全面开业，是东北地区规模较大的广域型美式购物中心。汇集购物、美食、娱乐、文化、休闲等多种业态，引进KKV、华润万家、2平米等众多知名品牌。  
🔸大连高新万达广场：位于甘井子区黄浦路500号，隶属于万达集团，项目占地面积5.8公顷，建筑面积约27万平方米，由大型购物中心、商业步行街、SOHO公寓组成，于2013年5月25日开业。商场入驻有万达影城、大歌星量贩KTV、大玩家、华润万家生活超市等众多知名品牌。  
⏩特色商业步行街  
🔸青泥洼步行街：东至解放路，西至友好街，南至五惠路，北至中山路，总占地面积约12万平方米，其中南北主干道青泥步行街长350余米、宽25米，整个步行街总长度1100余米，步行街总面积约3万余平方米。商业街内有大连商场、麦凯乐商场、新玛特购物休闲广场等13个著名商家，是大连市最繁华的商业中心。  
🔸西安路步行街：位于沙河口区，是大连最繁华的商业街之一，有许多商店、餐馆、咖啡馆等。  
🔸天津街步行街：位于中山区，是大连历史悠久的商业街区，有许多老字号商店和餐馆。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有獐子岛辽参、旅顺海虾米贝雕工艺品。  

🛣️景观公路：滨海大道大连段，北起瓦房店市李官，东至庄河市栗子房镇鳝鱼岛。  
沿线风景：长海县风景区、发现王国、金石滩高尔夫、金石滩度假区、白石湾浴场、大连老虎滩海洋公园、圣亚极地海洋世界、旅顺口景区、万忠墓、蛇博物馆、日俄监狱旧址博物馆、世界和平公园。  

## 中山区  
🌐所辖行政区：海军广场街道、老虎滩街道、人民路街道、青泥洼桥街道（政府驻地）、葵英街道、桃源街道。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
安步海景复古民宿：辽宁省大连市中山区  

⏩全国乙级旅游民宿：  
安步精品复古民宿：大连市中山区滨海东路56—1号  

* 【大连老虎滩海洋公园—老虎滩极地馆】：大连老虎滩海洋公园位于大连的南部海滨，依山傍海，是海洋动物和鸟类的世界，也是观赏海滨风光的胜地。在极地馆里可以观看白鲸、海狮、海豚和海象等海洋动物表演，是亲子游的绝佳选择。还可乘坐全国最长的跨海空中索道到达“鸟语林”，那里生活着孔雀、丹顶鹤、白鹭等数十种鸟。公园里还有海上观光游艇、四维影院等项目，更有惊险刺激的侏罗纪激流探险、蹦极等娱乐设施。*国家5A级旅游景区（严重警告）。*  
> 门票：旺季220元，淡季190元  
> 营业时间：08:30—16:30  
> 交通信息：2、4、30、403、404路公交汽车及大连城市旅游巴士均在此停靠。  
> 电话：82689356  
> 微信公众号：大连老虎滩海洋公园  
> 网址：<a href="http://www.laohutan.com.cn" target="_blank">http://www.laohutan.com.cn</a>  
* 【大连三山岛】：*中国原生态景点。*  
* 【棒棰岛】：离岸500米处的海面上有一小岛突兀而立，远远望去，像一根农家捣衣服用的棒槌故称“棒棰岛”。这是一处以山、海、岛、滩为主要景观的风景胜地。三面环山，一面临海北面群山环绕，南面是开阔的海域和凹凸不平的鹅卵石滩。这里景色优美，气候宜人，是避暑疗养的好地方。  
> 门票：20元  
> 营业时间：08:00—19:00  
> 交通信息：无公交车可直达棒棰岛景区。从市中心到棒棰岛景区仅9公里，打车约20分钟可以抵达。  
> 电话：82867366  
> 微信公众号：大连棒棰岛文化旅游发展有限公司  
* 【大连棒棰岛国宾馆】：年代：1961。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【棒棰岛宾馆景区】：迎宾路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连邢良坤陶艺馆】：非国有，免费。大连市中山区滨海中路19号。  
* 【大连惠丰博物馆】：非国有，免费。大连市中山区环山街7号。  
* 【大连中山广场近代建筑群】：年代：近代。中山区中山广场，包括原大连民政署、朝鲜银行大连支行、大和旅社、日本东清轮船会社。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【海昌·东方水城旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【满铁大连医院旧址（现大连大学附属中山医院）】：年代：1926。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【大连火车站】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 西岗区  
🌐所辖行政区：人民广场街道（市、区政府驻地）、香炉礁街道、八一路街道、白云街道、日新街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸核雕（大连核雕）：申报：辽宁省大连市西岗区，保护单位：大连市西岗区文化馆。  

* 【大连森林动物园】：大连森林动物园分为一期圈养区和二期散养区（野生放养园）两部分。位于白云山景区内的卓越地理位置，使其依山傍海。百雁群飞、海豹表演、黑熊打拳击和黑猩猩幽默表演等项目妙趣横生。园区有200余种动物，数量多达3000只，其中有多种国家级保护动物和从国外引进的珍稀动物。在这里你可以参观各种圈养和放养的动物，更可以与可爱温驯的羊驼等亲密接触。散养区内还有热带雨林、沙漠景观、热带果木等景观。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：4月至10月120元，11月至次年3月100元  
> 营业时间：4月至10月08:30—16:00，11月至次年3月09:00—16:00  
> 交通信息：乘525、529、715路车至森林动物园站下车。  
> 电话：82476970  
> 微信公众号：大连森林动物园  
> 网址：<a href="http://www.dlzoo.com" target="_blank">http://www.dlzoo.com/</a>  
* 【大连美术馆】：免费。西岗区胜利街35号。  
* 【大连俄国建筑】：年代：清。西岗区烟台街1号的市政厅旧址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中东铁路建筑群】△@  
* 【达里尼市政厅长官官邸旧址】@：年代：1902年。西岗区团结街1号，大连船舶技术学校内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大山寮旧址】@：年代：1903年。｜西岗区胜利桥北上海路78号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东省铁路公司护路事务所旧址】@：年代：1902年。西岗区站北街道民乐社区胜利街33号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【俄罗斯风情街】：保留了38栋原白俄罗斯时的建筑，是中国第一条具有俄罗斯19世纪至20世纪建筑风格的街道。这条街已有百余年历史，现在是集旅游、购物、休闲、娱乐于一体的俄式一条街。街边有很多俄罗斯餐厅以及售卖俄罗斯纪念品的小店，有兴趣可以逛一逛，吃一顿正宗的俄罗斯午餐。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：乘坐公交40、403、526、538、613路至胜利桥北站，下车后沿上海路向南步行100米即可到达。  

## 沙河口区  
🌐所辖行政区：西安路街道、南沙街道、李家街道、黑石礁街道、春柳街道、马栏街道、星海湾街道（政府驻地）。  

* 【星海公园】`*`：（盛夏最美海景避暑地）。  
* 【大连自然博物馆】`*`：免费。黑石礁西村街40号。多样海洋生物标本收藏地。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连广播电视塔】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大连博物馆】：原名大连现代博物馆。免费。会展路10号。*国家4A级旅游景区。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第七十七名。*  
* 【圣亚海洋世界】：圣亚海洋世界共有4个场馆，分别是海洋世界、极地世界、珊瑚世界、深海传奇，每个馆都有一个独特的主题，以精妙绝伦的海洋动物表演和长达118米的海底通道最为著名。极地世界里有各种诙谐幽默的动物表演，最著名的便是国内唯一可以模仿迈克尔·杰克逊舞步的海象。珊瑚世界里有着1000多个珊瑚礁生物群，五彩斑斓的珊瑚非常适合摄影留念。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：240元  
> 营业时间：09:00—17:00  
> 交通信息：乘16、22、23、406、531、901路公交车至医大二院下车。  
> 电话：84581113  
> 微信公众号：大连圣亚海洋世界  
> 网址：<a href="http://www.sunasia.com" target="_blank">http://www.sunasia.com</a>  
* 【大连市顶石珠宝博物馆】：非国有，免费。大连市沙河口区会展路18号。  
* 【大连贝壳博物馆】：非国有，收费。大连市沙河口区星海广场D区2号。  
* 【大连吴越楼博物馆】：非国有，免费。沙河口区黄河路416号公建。  
* 【大连华夏古文化博物馆】：非国有，免费。沙河口区会展路10号。  
* 【冰山慧谷】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【大连沙河口净水厂旧址】：年代：1917。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 甘井子区  
🌐所辖行政区：机场街道、南关岭街道、大连湾街道、革镇堡街道、甘井子街道、椒金山街道、泡崖街道、泉水街道、中华路街道、红旗街道、辛寨子街道（政府驻地）、周水子街道、营城子街道。  

* 【大连西郊国家森林公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【辽宁金龙寺国家森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大连紫檀艺术博物馆】：非国有，免费。大连甘井子区红旗街道棠梨工业园。  
* 【大连酒文化博物馆】：非国有，免费。大连市甘井子区大连湾后关村。  
* 【大连营城子博物馆】：非国有，收费。大连市甘井子区营城子街道营城子村。  
* 【辽宁天巳历史博物馆】：非国有，免费。大连市华北路北市商贸街158号。  
* 【双砣子遗址】：年代：新石器时代至商。甘井子区营城子街道后牧城驿村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四平山积石墓地】：年代：新石器时代。甘井子区营城子街道后牧村黄龙尾半岛四平山山脊的部队内外，分布于南北峰主脉和西延支脉上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岗上楼上墓地】：年代：西周至春秋。甘井子区营城子街道后牧城驿村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【营城子汉墓群】：年代：汉。甘井子区营城子街道沙岗子、营城子、双台沟，沿旅大铁路线南北两侧分布。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国华录电子有限公司】：年代：1993。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 旅顺口区（高新区）  
🌐所辖行政区：三涧堡街道、长城街道、江西街道、登峰街道、铁山街道、双岛湾街道、水师营街道（政府驻地）、龙头街道。  

🛣️景观公路：旅顺滨港路。  
推荐理由：日落时分，紧邻大连西海岸的滨港路就成为了观赏日落最佳的地方，随着太阳缓缓的落下，天空和大海从灿烂的金黄色慢慢变成柔和的红色，直到完全沉入海底，美不胜收。  
推荐路线：黑石礁沿旅顺南路进入旅顺口区，沿新城大街行驶，进入北马线，郭水路路口即为滨港路起点。  
沿途风景：渤海之滨、花园式建筑、世界和平公园。  

* 【生命奥秘展览馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【旅顺白玉山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【旅顺东鸡冠山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连旅顺潜艇博物馆】：非国有，收费。黄金山浴场北侧。*国家4A级旅游景区。*  
* 【横山北普陀主题文化公园】：龙王塘街道大石洞村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【英歌石植物园】：龙王塘街道英歌石村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙王塘街道黄泥川村】：*国家森林乡村。*  
* 【闯关东影视基地】：三里桥村寺沟路36号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【七彩南山景区】：水师营镇小南山。*国家4A级旅游景区。*  
* 【水师营街道小南村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【旅顺日俄监狱旧址博物馆】：博物馆保存完整、内涵丰富、规模较大。旅顺日俄监狱始建于1902年，由俄国建成，日本于1907年对其扩建，中国和朝鲜等国家的反战和平人士曾被囚禁和屠杀于此。监狱总占地面积22.6万平方米，围墙内占地面积2.6万平方米，有各种牢房275间，工场15座，可同时关押2000多人。监狱围墙外，有被关押者服苦役的窑场、林场、果园、菜地等。1945年8月，日本战败投降，监狱解体。这里是全国爱国主义教育示范基地，免费参观，但是须预约。向阳街139号。日本大正年立旅顺剑山石碑、清光绪年铸军队炮车轮。*国家4A级旅游景区。国家二级博物馆。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：在旅顺汽车站乘坐3、4、205、206路公交车在元宝房车站下车。  
> 电话：86610675  
> 微信公众号：旅顺日俄监狱旧址博物馆  
* 【旅顺监狱旧址】：年代：1898—1945年。向阳街139号。这座监狱原称旅顺刑务所，由沙俄在清光绪二十四年（1898年）建造，后由日本侵略者扩建，并用于囚禁和屠杀中国人民和世界反法西斯战士。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【旅顺万忠墓纪念馆】：免费。大连市旅顺口区九三路23号。  
* 【万忠墓】：年代：清。旅顺口区九三路23号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大连古月楼留声机博物馆】：非国有，免费。大连市旅顺口区列宁街22号。  
* 【旅顺博物馆】：旅顺博物馆历史悠久，始建于1917年，由原旅顺动物园、旅顺植物园和旅顺博物馆合并而成。博物馆内有近10万件藏品，包括青铜器、陶瓷等精品，还有部分罕见的外国文物。其中，印度犍陀罗石刻艺术品是目前中国唯一的收藏，极具看点。同时，这里还是中国大型园林博物馆之一，馆内留有很多珍贵树木，置身其间，心旷神怡。多位国家领导人曾先后莅临视察。大连市旅顺口区列宁街42号。司令部旧址、中苏友谊塔。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第九十名。*  
> 门票：免费。  
> 营业时间：4月至10月09:00—16:30（16:00停山入馆），11月至次年3月09:00—16:00（15:30停止入馆），每周一全天闭馆维护。  
> 交通信息：乘坐旅顺口1、3、6、10、12、14路至列宁街站下车。  
> 电话：86383334  
> 官网：<a href="http://www.lvshunmuseum.org" target="_blank">http://www.lvshunmuseum.org</a>  
> 微信公众号：旅顺博物馆  
* 【关东厅博物馆旧址】：年代：民国。旅顺口区列宁街42号，旅顺博物馆。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【大连正大海参博物馆】：非国有，免费。大连市旅顺口区五四路19号。  
* 【铁山街道王家村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【中苏友谊纪念塔】：太阳沟博物苑景区内，旅顺博物馆正门前面广场上。这座塔于1957年2月24日落成，高22米，象征着中苏两国人民之间的团结友谊。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南子弹库旧址】：年代：1884年。旅顺口区黄金山海水浴场南，模珠礁西海岸边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旅顺船坞旧址】：年代：1890年。旅顺口区港湾街58号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老铁山灯塔】：年代：1893年。旅顺口区双晨路黄渤海分界线旅游景区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关东州总督府旧址】：年代：1899年。旅顺口区港湾街45号，部队内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旅顺红十字医院旧址】：年代：1900年。旅顺口区黄河路107号，部队内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关东州厅旧址】：年代：1906年。旅顺口区友谊路59号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【侵华日军关东军司令部旧址】：年代：1919年。旅顺口区万乐街10号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旅顺火车站】：年代：1903年。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中东铁路建筑群】△@  
* 【旅顺火车站旧址】@：年代：1900年。旅顺口区得胜街道井冈街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旅顺沙俄陆防副司令官邸建筑】：年代：1900年旅顺口区白玉街31号，现为招待所。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旅顺215医院（旅顺红十字医院）】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 金普新区（金州区）  
🌐所辖行政区：杏树街道、华家街道、七顶山街道、拥政街道、大李家街道、大魏家街道、金石滩街道、马桥子街道（政府驻地）、三十里堡街道、站前街道、先进街道、石河街道、复州湾街道、二十里堡街道、亮甲店街道、登沙河街道、光中街道、海青岛街道、炮台街道、友谊街道、向应街道、湾里街道、大孤山街道、董家沟街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸龙舞（金州龙舞）：申报：辽宁省大连市金州区，保护单位：大连金普新区文化旅游事业服务中心。  

* 【大连金石滩景区】：金石滩位于大连市区东北部，这里三面环海、风光优美，被称为“大连人的后花园”。黄金沙滩视野开阔，海水清澈度和沙质都比市区的海滩更胜一筹。在滨海国家地质公园可以欣赏到数亿年前的岩石沉积和大量古生物化石形成的奇特巨石，形似石猴观海抑或大鹏展翅，是摄影爱好者喜欢的地方。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。*  
> 门票：联票160元起  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可乘坐地铁3号线至终点站金石滩站。  
> 电话：87900241  
> 微信公众号：大连金石滩旅游  
> 网址：<a href="http://www.jinshitan.com" target="_blank">http://www.jinshitan.com</a>  
* 【大连开发区文化广场】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【童牛岭风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大黑山风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【关向应纪念馆】：向应街道关家村关家屯173号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连金石滩毛泽东历史珍藏馆】：收费。大连金石滩。  
* 【大连聂潍枢景泰蓝唐卡博物馆】：非国有，免费。大连金州新区拥政街道永安大街888号。  
* 【大连大学博物馆】：免费。大连开发区学府大街10号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大连市千川俄罗斯艺术博物馆】：非国有，免费。大连市金州区花家街道杨家店村。  
* 【大连金州博物馆】：免费。辽宁大连金州新区永安大街888号。  
* 【石河街道石河村】：为汉、满聚居地，建有民俗博物馆。*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【向应街道土门子村】：*全国乡村旅游重点村。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【袁屯社区】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【大连发现王国主题公园】（海昌海洋公园）：发现王国由曾经参与设计迪士尼公园的美国RPVA公司规划设计，公园占地面积约47万平方米，毗邻十里黄金海岸。这里的游乐设施世界顶尖，环球风情演艺和丰富多彩的四季庆典主题活动成功吸引了中外游客。配套的发现王国度假酒店与大海相邻，完善了公园的休闲度假功能，如果预算充足，推荐一晚。*中国最具潜力的十大主题公园。*  
> 门票：129元起  
> 营业时间：09:30—17:00  
> 交通信息：可乘坐地铁3号线至终点站金石滩站。  
> 电话：87900000  
> 微信公众号：大连海昌发现王国  
> 网址：<a href="http://www.haichangoceanpark.com" target="_blank">https://www.haichangoceanpark.com/</a>  
* 【大连铭湖国际温泉】：*中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【三十里堡街道四道河子村】：*国家森林乡村。*  
* 【大黑山山城】：年代：魏晋至唐。金州区大黑山中、南两峰及相邻的山脊上。*全国重点文物保护单位。*  

## 普兰店区  
🌐所辖行政区：丰荣街道、大谭街道、城子坦街道、大刘家街道、双塔街道、杨树房街道、同益街道、星台街道、乐甲街道、沙包街道、铁西街道、莲山街道、安波街道、皮口街道、太平街道（政府驻地）、四平街道、唐家房街道、墨盘街道。  

* 【老帽山】：同益乡庆阳村。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【安波镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【安波旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【安波温泉旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【世外俭汤旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大连市普兰店区博物馆】：免费。普兰店市世纪路中段211—1号。  
* 【巍霸山城（含清泉寺）】：年代：汉至唐。星台镇葡萄沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石棚沟石棚】：年代：夏、商。安波镇俭汤乡戴家村石棚沟山坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张店古城遗址】：年代：汉。普兰店区张店村东北，包括大小两座城。*全国重点文物保护单位。*  

## 长海县  
🌐所辖行政区：大长山岛镇（政府驻地）、海洋岛镇、小长山岛镇、獐子岛镇、广鹿岛镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸海洋号子（长海号子）：申报：辽宁省长海县，保护单位：长海县文化旅游体育事业服务中心。  

* 【大连长山群岛旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【小水口森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【海王九岛旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大长山岛镇风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广鹿乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【广路岛老铁山风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【獐子岛镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【獐子岛英嘴石风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大连华夏海参博物馆】：非国有，免费。长海县大长山岛镇西海路。  
* 【小珠山遗址】：年代：新石器时代。广鹿岛吴家村西小珠山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蛇岛—老铁山候鸟栖息地】：*世界自然遗产。*  

## 瓦房店市  
🌐所辖行政区：万家岭镇、驼山乡、铁东街道、瓦窝镇、元台镇、共济街道、李官镇、复州城镇、三台满族乡、许屯镇、红沿河镇、岗店街道、杨家满族乡、九龙街道、谢屯镇、祝华街道、松树镇、泡崖乡、文兰街道（政府驻地）、老虎屯镇、岭东街道、阎店乡、永宁镇、仙浴湾镇、赵屯乡、太阳街道、土城乡、得利寺镇、西杨乡、新华街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸笙管乐（复州双管乐）：申报：辽宁省瓦房店市，保护单位：瓦房店市文化馆。  
🔸皮影戏（复州皮影戏）：申报：辽宁省瓦房店市，保护单位：瓦房店市文化馆。  
🔸东北大鼓：申报：辽宁省瓦房店市，保护单位：瓦房店市文化馆。  

* 【谢屯镇】：*中国特色小镇。*  
* 【骆驼山海滨森林公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【铭胡国际温泉滑雪度假区】：炮台镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【将军石旅游景区】：西杨乡渤海村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【仙浴湾旅游度假区】：仙浴镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【香洲田园城旅游景区】：谢屯镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙门旅游度假区】：许屯镇龙门汤村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【瓦房店市博物馆】：免费。瓦房店市南共济街一段八号。  
* 【许屯镇东马屯村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【许屯镇许屯村】：*中国传统村落。*  
* 【得利寺山城】：年代：魏晋至唐。得利寺镇龙潭山。*全国重点文物保护单位。*  

## 庄河市  
🌐所辖行政区：仙人洞镇、蓉花山镇、大郑镇、长岭镇、黑岛镇、城关街道（政府驻地）、栗子房镇、吴炉镇、鞍子山乡、兰店乡、城山镇、光明山镇、昌盛街道、桂云花满族乡、王家镇、新华街道、步云山乡、徐岭镇、明阳街道、青堆镇、太平岭满族乡、大营镇、荷花山镇、兴达街道、石城乡。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸剪纸（庄河剪纸）：申报：辽宁省庄河市，保护单位：庄河市公共文化服务中心。  

* 【冰峪国家地质公园】  
* 【冰峪省级旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【蛤蜊岛】：兰店乡磨石房村。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【天一庄园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【城山古城旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【黑岛旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【石城山庄旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大连天门山国家森林公园】：仙人洞镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【仙人洞镇马道口村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大连银石滩国家森林公园】：大营镇四家村靴子沟。*国家3A级旅游景区。*  
* 【庄河市博物馆】：免费。庄河市世纪大街一段32号。  
* 【光明山镇小营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【步云山乡步云山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大营镇四家村】：*国家森林乡村。*  
* 【塔岭镇来宝沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【鞍子山乡朱营村】：*国家森林乡村。*  

## 高新区  
🌐所辖行政区：凌水街道、龙王塘街道。  

## 长兴岛经济区  

## 北黄海经济开发区  

## 旅顺经济技术开发区  

## 大连片区保税区  

## 大连普湾经济区  

## 长兴岛经济技术开发区  
🌐所辖行政区：长兴岛街道、交流岛街道。  
