# 营口市  

一纸《天津条约》让营口成为东北开埠最早（1861年）的城市，辽宁的母亲河辽河亦由此流人大海。但对旅行者而言，城里似乎缺乏亮点，更多人将之视为前往盘锦红海滩的中转地。若需停留，博物馆的远古人类化石和炮台旁落入大海的夕阳或能带来一丝乐趣，若是吃货就去鲅鱼圈，让海鲜犒赏你的味蕾。  

🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：柳树。  

📞电话区号：0417  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 营口兰旗机场  
　– 0417–6612188  
　– 距市区约17公里，开通有到上海、广州、西安、哈尔滨等地的航线。  

🚈**火车**  
▸ 营口东站  
　– 0417–3922596  
　– 为哈大铁路和盘营铁路枢纽，有高铁和动车连接东北主要城市。  

🚌**长途汽车**  
▸ 营口客运站：营口市金牛山大街东23号。  
　– 0417–2166699  

🚘车牌编号：辽H。  

**住宿推荐**  
🏡 中档  
▸ 营口晟鼎裕龙阁商务酒店一部：营口市站前区学府路南4号。  
　– 0417–2990388  
　– 房间干净整洁，还有小冰箱  
　– 门前的公交站有车直达各大景点和两个火车站。  

⏩五星级饭店  
营口金泰珑悦海景大酒店  

🛣️景观公路：滨海大道营口段，南起盖州市归州镇浮渡河桥，北至营口市辽河口。  
沿途风景：有白沙湾海滨、仙人岛风景区、望儿山风景区、天沐温泉、何家沟滑雪场、北海龙宫、西炮台遗址、楞严禅寺。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 营口当地特色有博洛铺小米、营口大酱、营口大闸蟹。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸北京评书：申报：辽宁省营口市，保护单位：营口市文化旅游事业发展服务中心（营口市体育总会办公室）。  

## 站前区  
🌐所辖行政区：八田地街道、建丰街道、建设街道（政府驻地）、跃进街道、新建街道、东兴街道。  

* 【营口市博物馆】：馆藏文物有弛名中外的金牛山遗址人类和哺乳动物化石，馆藏火花、货币、民间驴皮影、织绣等物。营口古代文明展、营口近代历史图片展等基本陈列展览常年对外免费开放，同时还有各类不断更新的专题展览。馆藏一级文物酱釉剔花卷草纹罐，是元代磁州窑系生产的产品，敛口、丰肩、圈足，造型质朴粗犷，剔花线条简洁流畅，简单中彰显丰厚的内涵，是金元时期北方磁州窑系典型的器物。营口市站前区少年宫里21号。*国家三级博物馆。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—16:30，周一闭馆  
> 交通信息：可以乘坐公交3、7、9、12、19路在青少年宫站下车。  
> 电话：2835170  
> 微信公众号：营口市博物馆  
* 【营口俄国领事馆旧址】：年代：1900年。站前区八田地街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【营口百年气象陈列馆】：年代：1907。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 西市区  
🌐所辖行政区：得胜街道（政府驻地）、五台子街道、渔市街道、滨海街道（市政府驻地）、清华街道。  

* 【营口民俗博物馆】：非国有，免费。营口市西市区辽河老街西段南A楼。  
* 【西炮台遗址】：西炮台始建于1882年，建成于1888年，位于营口市区的西端，辽河人海口处的左岸，是清王朝在东北修筑的一座近代海防军事工程，占地面积约6万平方米，是全国沿海炮台遗址保持原始风貌较好的一座。在甲午中日战争中，清军曾在这里阻击日本侵略者。西炮台遗址建筑风格独特，全台呈“凸”字形，由护台河、围墙、炮台等建筑组成。自1991年以来，西炮台历经几次修复，已恢复大小营门3处、兵营3栋，复制铁炮17尊，修复大小炮台、围墙等。年代：1888年。西市区渤海大街西端路北。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：10元  
> 营业时间：4月至10月08:30—16:30，11月至次年3月08:30—15:30  
> 交通信息：在营口站乘坐公交3路至西炮台站。  
> 电话：4830090  
> 微信公众号：营口市西炮台  
* 【辽河老街】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 鲅鱼圈区  
🌐所辖行政区：红海街道（政府驻地）、海星街道、望海街道、熊岳镇、芦屯镇、红旗镇。  

* 【熊岳镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【月牙湾海滨】：中国最具潜力的十大海岸线。  
* 【芦屯镇小望海村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【满铁农事试验场熊岳城分场旧址】@：年代：1909—1945年。鲅鱼圈区熊岳镇辽宁省果树科学研究所内，归入第六批全国重点文物保护单位中东铁路建筑群。*全国重点文物保护单位。*  

## 老边区  
🌐所辖行政区：老边街道（政府驻地）、路南镇、柳树镇、边城镇。  

## 仙人岛经济开发区  

## 盖州市  
🌐所辖行政区：鼓楼街道、西城街道（政府驻地）、东城街道、太阳升街道、团山街道、西海街道、九垄地街道、归州街道、高屯镇、沙岗镇、九寨镇、万福镇、卧龙泉镇、青石岭镇、暖泉镇、榜式堡镇、团甸镇、双台镇、杨运镇、徐屯镇、什字街镇、矿洞沟镇、陈屯镇、梁屯镇、小石棚乡、果园乡、二台乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸高跷（盖州高跷）：申报：辽宁省盖州市，保护单位：盖州市文化旅游事业发展服务中心。  
🔸皮影戏（盖州皮影戏）：申报：辽宁省盖州市，保护单位：盖州市文化旅游事业发展服务中心。  

* 【沈延毅纪念馆】：免费。盖州市兴隆街。  
* 【万福镇贵子沟村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【九寨镇九寨村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【二台乡牌坊店村】：*全国生态文化村。*  
* 【双台镇思拉堡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【营口熊岳天沐温泉度假村】：*中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【玄贞观】：年代：明。红旗大街85号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石棚山石棚】：年代：青铜时代。二台子农场石棚村南台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高丽城山城】：年代：汉至唐。｜青石关堡高丽城村东山上。*全国重点文物保护单位。*  

## 大石桥市  
🌐所辖行政区：金桥街道、钢都街道、百寨街道、镁都街道（政府驻地）、水源镇、沟沿镇、石佛镇、高坎镇、旗口镇、虎庄镇、官屯镇、博洛铺镇、永安镇、汤池镇、建一镇、黄土岭镇、周家镇。  

* 【大石桥市金牛山博物馆】：免费。大石桥市永安镇西田村。  
* 【金牛山遗址】：年代：旧石器时代。永安镇西田屯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建一镇黄丫口村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【旗口镇莲花泡村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【青花峪村】：*全国生态文化村。*  

## 自贸区  

## 沿海产业基地  

## 辽河经济开发区  

## 北海经济开发区  

## 仙人岛经济开发区  
