# 葫芦岛市  

葫芦岛，抵达这里也就意味着你的“关外”冒险即将进入尾声。当年，努尔哈赤与皇太极就是由此一路向南，最终走进了中原。如今，你依然能顺着这条路走：先用一天到兴城见证明朝最后的胜利，接着至绥中欣赏别具一格的水上长城，这也是当年吴三桂降清之所。此时，你距离山海关其实就只有15公里了。  

🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：0429  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈**火车**  
▸ 葫芦岛站  
　– 0429–2126116  
　– 主要途经线路有沈山铁路、锦葫支线。  
▸ 葫芦岛北站  
　– 0429–3954321  
　– 主要途经线路有京哈铁路（秦沈客运专线）  

🚌**长途汽车**  
▸ 葫芦岛客运总站：葫芦岛市连山区龙程街。  
　– 0429–3901868  
▸ 绥中客运站：葫芦岛市站前街近老马路。  
　– 0429–6122741  

🚘车牌编号：辽P。  

**住宿推荐**  
🏨高档  
▸ 新汇阳宾馆：葫芦岛市中央路2段1号。  
　– 0429–6906666  
　– 2016年开业，是葫芦岛一带条件最好的酒店之一，房间大、设施全，离车站约有20分钟的步行距离。  
　– 房间很干净，服务也到位。  

⏩五星级饭店  
东戴河佳兆业铂域酒店  

🛣️景观公路：  
🔸滨海大道葫芦岛段，西起绥中县万家镇孟家村，止于连山区打渔山大河口西岸。沿途风景：葫芦山庄、兴城古城、兴城温泉、兴城海滨、菊花岛、止锚湾儿童浴场、碣石、九门口水上长城、永安长城、龙潭大峡谷。  
🔸102国道绥中段，102国道绥中前所镇桥头（那里有个加油站）下道北行。沿途风景：西沟长城、前所古城。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 石磨水豆腐（兴海南路店）：兴城市温泉东路宸兴园南侧约40米。  
　– 15042910190  
　– 葫芦岛最出名的美食是绥中水豆腐：煮熟的豆腐盛在柳条笊篱上，配上一碗卤子，蒜泥、香菜末、干辣椒、韭菜花酱各一碟，依据个人口味拌入，再就着高粱米饭吃。如此便是当地人熟悉的早餐和午餐了。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 葫芦岛当地特色有虹螺岘干豆腐、小南沟桑葚、建昌核桃。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸鼓舞（辽西太平鼓）：申报：辽宁省葫芦岛市，保护单位：绥中县文化旅游事务服务中心。  

## 连山区  
🌐所辖行政区：白马石乡、渤海街道、钢屯镇、孤竹营子乡、化工街道、锦郊街道、连山街道（政府驻地）、沙河营乡、山神庙子乡、石油街道、寺儿堡镇、塔山乡、新台门镇、兴工街道、杨郊乡、站前街道。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  

* 【塔山乡盘道沟村】：*中国传统村落。*  
* 【葫芦岛市博物馆】：免费。葫芦岛市连山区红星路5号。  
* 【邰集屯城址】：年代：汉、辽。连山区集屯乡小荒地村女儿河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【植股山段长城】@：年代：明。连山区虹螺岘镇，包括1号、6号、8号敌台及周边墙体，1号敌台位于虹螺岘镇靠山屯南山上，6号敌台位于虹螺岘镇小毛家沟屯东北植股山南侧山坡上，8号敌台位于小毛家沟东侧的植股山余脉之上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小虹螺山段长城及敌台】@：年代：明。连山区塔山乡盘道沟村西北的小虹螺山山脉上，包括8段墙体及10号敌台两部分。*全国重点文物保护单位。*  

## 龙港区  
🌐所辖行政区：玉皇街道（政府驻地）、双龙街道（市政府驻地）、北港街道、滨海街道、龙湾街道、连湾街道、双树乡、马仗房街道、葫芦岛街道。  

* 【葫芦古镇景区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 南票区  
🌐所辖行政区：沙锅屯街道、九龙街道（政府驻地）、龙腾街道、大兴乡、张相公屯乡、黄土坎乡、沙锅屯乡、台集屯镇、虹螺岘镇、高桥镇、金星镇、暖池塘镇、缸窑岭镇、邱皮沟街道、苇子沟街道、小凌河街道。  

* 【葫芦岛虹螺山风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【金星镇于家村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【虹螺岘镇板石沟】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【圣水寺】：年代：清。南票区杨家杖子镇南莲花山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙锅屯遗址】：年代：新石器时代。南票区沙锅屯乡媳妇山东坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙锅屯石塔】：年代：金。南票区沙锅屯乡沙锅屯村。*全国重点文物保护单位。*  

## 绥中县  
🌐所辖行政区：宽邦满族镇、王宝镇、李家堡乡、加碑岩乡、范家满族乡、网户满族乡、沙河镇、西甸子镇、高台镇、明水满族乡、高岭镇、高甸子满族乡、大王庙镇、前卫镇、前所镇、葛家满族乡、万家镇、西平坡满族乡、塔山屯镇、荒地镇、小庄子镇、秋子沟乡、永安堡乡、城郊乡、绥中镇（政府驻地）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【塔山屯镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【前所镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【前所镇前所村】：*中国传统村落。*  
* 【九门口长城】：九门口古称“一片石”，始建于明代，是长城东端的重要关隘。明末，李自成、吴三桂与多尔衮曾在此鏖战，李自成兵败后清军人关。民国时期，直奉战争与解放战争也曾在此展开。景区最显眼的，莫过于跨九江河而建的一段“水上长城”本该严实的砖墙在此开出9个桥洞，让这段百米长城看起来更像是石孔桥。2003年，九江河被人工截潜，从此“城在水上走，水从城中流”，再也不分汛旱，四季能见。其南端起于危峰绝壁间，与自山海关方向而来的长城相接。自此长城沿山脊向北一直延伸到当地的九江河南岸，在宽达百米的九江河上，筑起规模巨大的过河城桥，以此向北逶迤于群山之间。“城在水上走，水在城中流。”是人们对九门口长城的形象描述。绥中县李家乡新台子村。  
> 门票：通票40元起  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：葫芦岛与兴城有多趟班车发往绥中，可由绥中乘车至万家镇，4月至10月有旅游专线直达景区。  
> 电话：6499789  
* 【李家堡乡新堡子村】：*中国传统村落。*  
* 【永安乡西沟村】：*中国传统村落。*  
* 【绥中县博物馆】：免费。绥中县新兴街二段58号。  
* 【加碑岩乡王家店村】：*中国传统村落。*  
* 【加碑岩乡黄木杖子村】：*中国传统村落。*  
* 【绥中白金海岸】：*中国最具潜力的十大海岸线。*  
* 【姜女石遗址】：年代：秦汉。万家镇石碑地、黑山头、止锚湾、瓦子地、周家南山和大金丝屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万里长城—九门口】：年代：明。李家堡乡，跨河北省抚宁县。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中前所城】：年代：明至清。前所镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【锥子山长城】@：年代：明。永安堡乡西沟村至边外村河口金牛洞，与山海关、九门口毗邻。*全国重点文物保护单位。*  
* 【顺山堡烽火台】@：年代：明。高甸子乡顺山堡村东台山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【妙峰寺双塔】：年代：辽。永安堡乡塔子沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱梅墓】：朱梅是明末著名将领，曾五挂将军印，击退后金进攻，他逝世后崇祯皇帝下旨厚葬，是明末少数得以善终的将领之一。如今，这里韵谧和谐，华表、石狮、石羊、石马守卫着村民的民房，饰有莲花、祥云、鲤鱼的雄伟石牌坊成了果园的背景，墓园周围一派田园风光。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：经万家镇乘车至九门口，下车不远处即是。  

## 建昌县  
🌐所辖行政区：大屯镇、杨树湾子乡、汤神庙镇、魏家岭乡、头道营子乡、新开岭乡、要路沟乡、碱厂乡、娘娘庙乡、雷家店乡、药王庙镇、建昌镇（政府驻地）、老大杖子乡、玲珑塔镇、小德营子乡、和尚房子乡、王宝营子乡、素珠营子乡、贺杖子乡、养马甸子乡、二道湾子乡、八家子镇、巴什罕乡、石佛乡、谷杖子乡、喇嘛洞镇、黑山科乡、牤牛营子乡。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  

* 【龙潭大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【魏家岭乡宁杖子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【小德营子乡新立屯村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【石佛乡灰窖子村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【东大杖子古墓群】：年代：战国。碱厂乡东大杖子村。*全国重点文物保护单位。*  

## 兴城市  
🌐所辖行政区：元台子满族乡、碱厂满族乡、药王满族乡、宁远街道、温泉街道（政府驻地）、曹庄镇、沙后所镇、南大满族乡、红崖子镇、三道沟满族乡、旧门满族乡、刘台子满族乡、围屏满族乡、郭家镇、古城街道、东辛庄镇、大寨满族乡、望海满族乡、四家屯街道、羊安满族乡、白塔满族乡、徐大堡镇、高家岭镇、菊花街道。  

🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名38）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国优秀旅游城市。  

* 【高家岭镇汤上村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【三道沟满族乡头道沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【三道沟满族乡戏台村】：*中国传统村落。*  
* 【兴城古城】：兴城古城原来叫“宁远城”，始建于明宣德三年（1428年），后由袁崇焕镇守，使努尔哈赤与皇太极先后兵败宁远。1944年的一把火结束了古城的辉煌，如今城内的景点多是2002年复建。蓟辽督师府是明代北方最高军政领导机构，修复后主要展出明与后金战争的相关历史与袁崇焕的功绩。景点和上城墙都是收费的，如果想要免费玩，在古城“逛大街”是极佳之选。中轴线上的明代一条街是条仿古商业街，主要贩售古玩与花生糕，南段的两座祖氏石坊是真正的明朝文物。年代：明至清。城区西部，包括城墙、钟鼓楼、祖氏石坊、文庙、城隍庙。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：联票100元  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：古城西门离兴城火车站和客运站都只有百余米的距离，步行即可到达。  
> 电话：5452883  
* 【白塔峪塔】：年代：辽。白塔乡塔沟村九龙山南山丘上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【磨石沟塔】：年代：辽。红崖子乡二道边村磨石沟屯西沟里。*全国重点文物保护单位。*  
* 【觉华岛】（菊花岛）：觉华岛又名菊花岛，位于兴城古城东南方，明朝曾是军队屯粮之所。如今的岛屿经过改造，以渔家乐和拜佛为主打，一度衰败的庙宇重新拔地而起，渔家纷纷挂上招牌，俨然是个标准的休闲度假岛。享受岛屿风光之后，可前往位于码头南方1.6公里处海滨的三礁览胜，但它其实就是3座建筑于礁石上的凉亭。  
> 门票：通票135元起  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：前往兴城海滨与交通码头，可在兴城古城南门外的南关站搭兴城1路或2路公交车。  
> 电话：5621003  

## 杨家杖子经济开发区  
🌐所辖行政区：杨家杖子街道。  
