# 铁岭市  

因赵本山一句“比较大的城市”，人们认识了铁岭；李雪琴的一句“宇宙的尽头是铁岭”，又让这个城市“火上加火”。事实上，城里能逛的地方不算太多。由车站向东，就进入了繁华商圈，再拐过几个弯，也就从周恩来读书的银冈书院攀上了东端的龙首山。傍晚之前，你很可能已从调兵山归来，正坐在火勺店，一边大啖羊汤，一边掐指算着回程班次。  

🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：024  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈**火车**  
▸ 铁岭站  
　– 74822222  
　– 以普通列车为主，每天有数十趟车往返长春和哈尔滨。  
▸ 铁岭西站  
　– 95105105  
　– 位于哈大专线上，每天有多趟高铁经长春去往哈尔滨。  

🚌**长途汽车**  
▸ 铁岭市客运中心：光荣街38号。  
　– 72236114  

🚘车牌编号：辽M  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 铁道1902饭店：站北街2号。  
　– 74824160  
　– 位于车站北面，由俄式老房改造，装修较有风格，房间也宽敞。  

🏡 中档  
▸ 铁岭天兴酒店：银州区广裕街38号。  
　– 74019857  
　– 酒店位于铁岭市内商圈繁盛地区，交通便利，地理位置优越，毗邻铁岭著名风景区龙首山，与铁岭特色二人转剧场—铁岭大戏院相邻，和大商新玛特超市仅百步距离，虽然身在商圈，但客房很安静。  
　– 装修很新，酒店环境舒适，服务周到。  

🏨高档  
▸ 铁岭金城岳海国际酒店：银州区广裕街28号。  
　– 74299999  
　– 酒店位于铁岭市银州区繁华中心地段，毗邻环境优美的龙首山景区，距离铁岭火车站约1公里，地理位置优越，交通便利。  
　– 酒店设置了总统套房、行政客房等多种档位房型，是出差、旅行的好选择。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 和生记火勺店：柴河街南段汇兴家园南门。  
　– 3575888｜06:00—20:30  
　– 当地老字号，就餐环境一流，店内还挂着赵本山的题字。  
　– 招牌牛肉火勺个头迷你，但薄脆外皮下包裹的馅料很饱满。得配着羊汤吃才地道。  
　– 若不想跑远，离车站公里多的广裕街38号有分店。  
▸ 贡家老铺（嘉和城店）：长青路扬达嘉和城。  
　– 13188672675｜09:00—22:00  
　– 这是一家连锁的东北菜馆，装修仿古式，木质桌椅很有感觉。包间很多，店内做面食一绝，招牌的开心大花卷外酥里嫩，是食客必点。  
　– 老式锅包肉风味独特，里边的肉很嫩，浇的汤汁适宜，非常美味。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有火勺。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸朝鲜族农乐舞：申报：辽宁省铁岭市，保护单位：铁岭市朝鲜族文化艺术馆。  
🔸盘索里：申报：辽宁省铁岭市，保护单位：铁岭市朝鲜族文化艺术馆。  
🔸中秋节（朝鲜族秋夕节）：申报：辽宁省铁岭市，保护单位：铁岭市朝鲜族文化艺术馆。  
🔸东北二人转：申报：辽宁省铁岭市，保护单位：铁岭文化艺术演艺集团有限公司。  

## 银州区  
🌐所辖行政区：柴河街道、辽海街道、岭东街道、红旗街道、工人街道（政府驻地）、铁西街道、龙山乡、铜钟街道。  

* 【龙山风景名胜区】：风景区有龙首山、帽峰山、柴河水库、清河水库四个较大景区。*中国原生态景点。*  
* 【龙首山】：龙首山位于铁岭市东面，柴河从山脚流淌而过。当你站在市区，很容易便会望见这座如龙首般翘然耸立的山峰。当年周恩来在铁岭求学与视察时，也曾两度登上龙首山。如今这里已成为市民的健身公园，平坦的马路从山脚蜿蜒至山顶，走一圈毫无难度。若只想拣精华看，就往魁星楼方向走此区域的秀峰塔是一座明代砖塔，塔身饰有佛龛与铜铃，当微风吹起，就会传来悦耳铃响；最高处的慈清寺始建于唐代，松柏掩映庙门，颇为古朴。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：乘1、6、17路至龙园站，下车后走5分钟即到山脚。  
* 【铁岭市博物馆】：免费。铁岭市银州区文化街88号。*国家三级博物馆。*  
* 【龙山乡七里屯村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【铁岭市周恩来同志少年读书旧址纪念馆】：免费。铁岭市银州区红旗街银冈社区。  
* 【银冈书院】：这栋位于幽静巷弄内的三进四合院，是东北地区最早的书院，由清顺治年间的文人郝浴创立，旧名“致知格物之堂”。除了修复如旧的讲堂，西院还辟有周恩来读书旧址纪念馆，通过遗物与图片、专题介绍周恩来在此读书、视察的情况，以及他简朴的一生。年代：清。银州区图书馆巷。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—15:30，周一全天和周五下午闭馆。  
> 交通信息：从火车站搭3路或1路环线（北环方向）至大商新马特，步行8分钟可达。  
> 电话：74155545  

## 清河区  
🌐所辖行政区：红旗街道（政府驻地）、聂家满族乡、向阳街道、杨木林子镇、张相镇。  

## 铁岭县  
🌐所辖行政区：阿吉镇、平顶堡镇、双井子镇、李千户镇、白旗寨满族乡、熊官屯镇、凡河镇（政府驻地）、新台子镇、鸡冠山乡、蔡牛镇、腰堡镇、大甸子镇、镇西堡镇、横道河子镇、凡河新区（如意湖街道、莲花湖街道）（市政府驻地）。  

* 【辽河博物馆】：免费。铁岭市新城区莲花湖国家级湿地公园。  
* 【莲花湖国家城市湿地公园】：*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大湿地公园。*  

## 西丰县  
🌐所辖行政区：钓鱼镇、明德乡、营厂乡、安民镇、柏榆镇、更刻镇、成平乡、金星乡、西丰镇（政府驻地）、房木镇、德兴乡、郜家店镇、平岗镇、振兴镇、天德镇、和隆乡、凉泉镇、陶然镇。  

* 【城子山山城】：年代：唐至辽、金。凉泉镇城子山。*全国重点文物保护单位。*  

## 昌图县  
🌐所辖行政区：毛家店镇、金家镇、四合镇、大四家子镇、朝阳镇、古榆树镇、长发镇、鴜鹭树镇、曲家店镇、前双井镇、八面城镇、十八家子镇、老城镇、通江口镇、付家镇、昌图镇（政府驻地）、老四平镇、马仲河镇、下二台镇、头道镇、平安堡镇、大兴镇、太平镇、宝力镇、三江口镇、亮中桥镇、泉头镇、四面城镇、七家子镇、双庙子镇、东嘎镇、大洼镇、后窑镇。  

* 【三江口镇刘胡村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【三江口镇太平山村】：*全国生态文化村。*  
* 【四面城城址】：年代：辽、金。四面城镇政府东200米。*全国重点文物保护单位。*  

## 调兵山市  
🌐所辖行政区：晓南镇、调兵山街道（政府驻地）、大明镇、兀术街道、晓明镇。  

* 【晓南镇锁龙沟村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【明月禅寺】：调兵山是辽北地区的一座名山，西临燕山，东瞰广袤的辽北平原。这里地理位置卓绝，是兵家必争之地。金国太宗完颜晟于天会四年（1126年）命金国名将完颜宗（金兀术）调集全国兵马于调兵山下演武，一举攻下北宋半壁江山，并俘获微、钦二帝，北归时曾驻留调兵山，因此留下了点将台、兀术街、锁龙沟等诸多历史遗迹相关传说调兵山也由此得名。兀术峰是调兵山主峰林木苍郁，兀术峰上坐落着明月禅寺，是调兵山自然景观与人文胜迹的融合。一踏人明月禅寺就可见崇楼重阁，古朴典雅，梵刹清静。  
> 门票：5元  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：需驾车前往  
> 电话：76879099  
> 网址：<a href="http://www.mingyuechansi.com" target="_blank">http://www.mingyuechansi.com/</a>  
> 微信公众号：明月禅寺  

## 开原市  
🌐所辖行政区：林丰满族乡、城东镇、八宝镇、威远堡镇、兴开街道、新城街道（政府驻地）、老城街道、业民镇、中固镇、八棵树镇、庆云堡镇、李家台镇、下肥镇、上肥镇、黄旗寨镇、松山镇、马家寨镇、金沟子镇、莲花镇、靠山镇。  
🏅中国优秀旅游城市。  

* 【庆云堡镇兴隆台村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【团山遗址】：年代：春秋至战国。棵树镇陈家屯村东团山子的山坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开原崇寿寺塔】：年代：辽金。老城镇石塔村。*全国重点文物保护单位。*  
