# 鞍山市  

鞍山是辽宁省第三大城市，因市区南部一座形似马鞍的山峰而得名，是东北地区最大的钢铁工业城市，又因盛产岫玉而被称为‘中国玉都“，世界最大的玉佛也在这里。  

🏅中国优秀旅游城市。  

辽宁省鞍山市地处辽东半岛中部，因市南郊有一对形似马鞍的山（满语思额穆阿林，意为马鞍形的山）而得名。鞍山是东北地区最大的钢铁工业城市，中国第一钢铁工业城市，有“共和国钢都”的美誉，是新中国钢铁工业的摇篮。  
鞍山地区总人口350余万，其中市区非农业人口129万。2008年地区生产总值（GDP）位居全国第五十二位，综合实力排名全国第三十四位。总面积为9252.4256平方公里，占辽宁省总面积的8.4%。  
全市共有32个民族，即汉、满、回、朝鲜、蒙古、锡伯、藏、维吾尔、苗、彝、壮、布依、侗、瑶、白、土家、哈尼、傣、黎、傈僳、佤、畲、水、纳西、柯尔克孜、土、达斡尔、仡佬、俄罗斯、鄂温克、鄂伦春、拉祜族。  
全市共有五教，即佛教、道教、伊斯兰教、基督教、天主教。  

🌳市树：南国梨（秋子梨）、国槐。  

📞电话区号：0412  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 鞍山腾鳌机场  
　– 0412–6374999  
　– 微信公众号：鞍山机场服务平台  

🚈**火车**  
▸ 鞍山站  
　– 0412–5631322  
　– 多为过路车，每天有数趟列车去往沈阳、大连与辽西等地。  
▸ 鞍山西站  
　– 0412–95105105  
　– 距市区约8公里，有哈大高铁和盘营高铁两条线，可便捷地通往沈阳、大连、北京、上海等地。  

🚌**长途汽车**  
▸ 鞍山客运总站：鞍山市库建国路83号。  
　– 0412–2225019  

🚘车牌编号：辽C  

**住宿推荐**  
🏡 中档  
▸ 鞍山东山宾馆：鞍山市铁东区东风街108号。  
　– 0412–5533548  
　– 东山宾馆始建于1952年，是鞍山市著名的国宾馆，也是一家有着悠久历史的老字号宾馆。  
　– 地理位置优越，毗邻风光秀丽的二一九公园，与建有世界最大玉佛的玉佛苑遥相呼应。  
　– 开业至今，曾接待过多位国内外的政府人员，风评极佳。  

⏩五星级饭店  
鞍山五环大酒店  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 鞍山当地特色有海城馅饼、岫岩滑子蘑、尖把梨。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸千山寺庙音乐：申报：辽宁省鞍山市，保护单位：鞍山市文化旅游发展促进中心。  
🔸海城喇叭戏：申报：辽宁省鞍山市，保护单位：鞍山市文化旅游发展促进中心。  
🔸北京评书：申报：辽宁省鞍山市，保护单位：鞍山市文化旅游发展促进中心。  
🔸皮影戏（岫岩皮影戏）：申报：辽宁省鞍山市，保护单位：岫岩满族自治县文化馆。  

## 铁东区  
🌐所辖行政区：站前街道、解放街道（政府驻地）、山南街道、园林街道（市政府驻地）、和平街道、长甸街道、湖南街道、新兴街道、旧堡街道、大孤山街道。  

* 【罗汉圣地】：*中国原生态景点。*  
* 【辽宁港泰经木艺术馆景区】：鞍山市高速路口南30米。*国家3A级旅游景区。*  
* 【鞍山玉佛苑】：玉佛苑位于玉佛山风景名胜区的核心景区内，因供奉世界最大玉佛而享誉海内外，占地面积27万平方米，三面环山，一面临水，风水极佳。玉佛苑以玉佛阁为主体，由天王殿、舍利堂、药师殿、地藏殿、罗汉圣地等组成，将玉文化、佛文化和山水园林文化融为一体。主体建筑玉佛阁气势恢宏、金碧辉煌，殿内的“释迦牟尼渡海观音”玉佛重260.76吨，七色一体，雕琢细腻，1997年11月荣膺“大世界基尼斯之最”。绿化街58号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：4月至10月08:00—17:00，11月至次年3月08:00—16:30  
> 交通信息：鞍山火车站有通往千山、玉佛苑的公交车，车票2元。  
> 电话：5550382  
> 微信公众号：鞍山玉佛苑  
* 【鞍山市博物馆】：鞍山市博物馆位于鞍山市玉佛苑景区内，见识过世界最大玉佛后可来此参观。这是一座历史与艺术并重，集收藏、展览、研究、考古、文化交流于一体的地方综合性历史博物馆。外覆灰色砖瓦，古朴典雅，气势恢宏，内设基本陈列展厅和多功能厅。馆藏文物万余件，种类丰富，其中国家三级以上珍贵文物近千件，在省内同级博物馆中名列前茅，展品包括陶瓷、铜器、金银器、木器家具、书画、漆器、玉器、古钱币等11类，尤以明清家具最为珍贵。民国仿嘉庆款绿地粉彩勾莲纹开光茶壶、清宣统款粉彩夔凤穿花纹碗。免费。鞍山市千山中路41号。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—16:00（周一闭馆）  
> 交通信息：鞍山火车站有通往千山、玉佛苑的公交车，车票2元。  
> 电话：5680911  
> 微信公众号：鞍山市博物馆  
> 网址：<a href="http://www.asbwg.com" target="_blank">http://www.asbwg.com/index.html</a>  
* 【鞍山钢铁公司建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【鞍山钢铁厂早期建筑】：年代：1920—1977年。铁东区五一路59号等地，包括昭和制钢所本社事务所旧址、昭和制钢所迎宾馆旧址、井井寮旧址、满洲人公学堂旧址、烧结总厂二烧车间旧址等。*全国重点文物保护单位。*  

## 铁西区  
🌐所辖行政区：繁荣街道、八家子街道（政府驻地）、共和街道、大陆街道、永发街道、宁远街道、达道湾街道、南华街道、永乐街道。  

* 【鞍钢集团展览馆景区】：环钢路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鞍钢集团博物馆】：免费。鞍山市铁西区环钢路1号鞍山正门西侧。  

## 立山区  
🌐所辖行政区：友好街道、立山街道（政府驻地）、曙光街道、灵山街道、深沟寺街道、沙河街道、双山街道、齐大山街道、千山街道。  

* 【大孤山镇上石桥村】：*美丽宜居村庄。*  

## 千山区  
🌐所辖行政区：汤岗子街道、东鞍山街道（政府驻地）、唐家房镇、甘泉镇、大屯镇。  

* 【千山景区】：千山最早形成于38亿年前，在古代被称为“积翠山”，最高峰仙人台海拔708.5米。因相传有999座山峰，遥望若青莲接天，故又称“千朵莲花山”，简称“千山”。作为东北最大的宗教聚集之地，千山宗教文化厚重，佛道共融一山。山上有近40座庙宇，如龙泉寺、祖越寺、香岩寺、中会寺、大安寺、无量观、五龙宫等，共有“九宫、八观、五大禅林、十二茅庵”身高70米的天成弥勒大佛是世界最大，在这里能看到原佛教协会会长赵朴初先生亲笔题写的“千山弥勒大佛”，以及世界佛教联合会副会长释觉光亲笔题的“天成弥勒道场”。*国家5A级旅游景区。全国生态文化示范基地。中国天然氧吧。中国最具潜力的十大旅游名山。*  
> 门票：旺季80元，淡季60元  
> 营业时间：08:30—16:30  
> 交通信息：乘8路、88路公交车以及千山号旅游专线可到。  
> 电话：2557666  
> 微信公众号：千山景区  
> 网址：<a href="http://www.qianshanjingqu.com" target="_blank">http://www.qianshanjingqu.com/</a>  
* 【千山对桩石旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【东鞍山街道对桩石村】：*美丽宜居村庄。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【双龙山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【老院子景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【千山金湖旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【佳宁度假山庄】：大屯镇于家沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【山水庄园】：谷首峪村518号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【汤岗子温泉旅游度假区】：汤岗子理疗医院温泉街1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【戴维德温泉旅游度假区】：汤岗子镇凤翔路332号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【祥和人家度假庄园】：汤岗子镇祥家村海华路。*国家3A级旅游景区。*  
* 【温泉街道上石桥村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【千山风景名胜区韩家峪村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【千山古建筑群】：年代：明至清。千山区千山上，包括龙泉寺、香岩寺、大安寺、祖越寺、中会寺和无量观。*全国重点文物保护单位。*  

## 台安县  
🌐所辖行政区：桑林镇、新台镇、台东街道、新开河镇、达牛镇、桓洞镇、高力房镇、黄沙坨镇、八角台街道（政府驻地）、西佛镇、富家镇、韭菜台镇。  

* 【少帅陵旅游风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【恒泰盛丰现代农业示范园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大麦科省级自然保护区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【台安县博物馆】：免费。台安县繁荣北街文化中心B座。  
* 【富家镇城子村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【高力房镇乔坨村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 岫岩满族自治县  
🌐所辖行政区：雅河街道、兴隆街道、阜昌街道（政府驻地）、石庙子镇、黄花甸镇、大营子镇、苏子沟镇、偏岭镇、哈达碑镇、新甸镇、洋河镇、杨家堡镇、清凉山镇、石灰窑镇、前营镇、龙潭镇、牧牛镇、药山镇、大房身镇、朝阳镇、红旗营子乡、岭沟乡、哨子河乡、三家子镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸岫岩玉雕：申报：辽宁省岫岩满族自治县，保护单位：岫岩满族自治县非物质文化遗产保护中心。  
🔸东北大鼓：申报：辽宁省岫岩满族自治县，保护单位：岫岩满族自治县文化馆。  
🔸剪纸（岫岩满族剪纸）：申报：辽宁省岫岩满族自治县，保护单位：岫岩满族自治县文化馆。  
🔸满族刺绣（岫岩满族民间刺绣）：申报：辽宁省岫岩满族自治县，保护单位：岫岩满族自治县文化馆。  

* 【清凉山旅游风景区】：汤沟镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【清凉山风景区】：*国家1A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【岫岩中国玉雕会展中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【岫岩人参谷旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【岫岩百菇园】：岫岩镇兰旗村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【岫岩玉龙山温泉旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【岫岩药山风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【岫岩龙潭湾风景区】：龙潭镇。*国家2A级旅游景区。*  
* 【罗圈背风景区】：洋河镇南端罗圈背岭山。*国家1A级旅游景区。*  
* 【岫岩冰湖旅游度假区】：前营乡燕窝村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙泉湖旅游度假风景区】：前营子镇燕窝村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鞍山市岫岩满族博物馆】：免费。鞍山市岫岩满族自治县阜昌路133号。  
* 【新甸镇合顺村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【石庙子镇丁字峪村】：*中国传统村落。*  
* 【卧龙山山城遗址】：年代：隋唐。杨家堡镇娘娘城村后山山顶。*全国重点文物保护单位。*  

## 海城市  
🌐所辖行政区：海州街道、兴海街道、响堂街道、东四街道（政府驻地）、温泉街道、岔沟镇、马风镇、牌楼镇、中小镇、王石镇、腾鳌镇、耿庄镇、西四镇、温香镇、高坨镇、孤山镇、接文镇、析木镇、八里镇、毛祁镇、英落镇、感王镇、南台镇、牛庄镇、西柳镇、望台镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医正骨疗法（海城苏氏正骨）：申报：辽宁省海城市，保护单位：海城市正骨医院。  
🔸高跷（海城高跷）：申报：辽宁省海城市，保护单位：海城市民间高跷秧歌艺术团。  

* 【牛庄古城】：牛庄镇，*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家3A级旅游景区。*  
* 【析木镇下林村大果园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【古华水韵玉文化主题旅游度假村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【海城九龙川自然保护区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【海城市南台箱包市场】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【海城白云山风景区】：孤山满族自治镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【海城市农高温泉小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【海城东四方台温泉度假区】：四方台镇。*国家1A级旅游景区。*  
* 【腾鳌镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【西柳镇】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。*  
* 【西柳镇古树村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【海城市西柳服装市场】：西柳镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【海城市博物馆】：免费。海城市兴海管理区西关街水源委。  
* 【感王镇庙山村】：*全国生态文化村。*  
* 【海城仙人洞遗址】：年代：旧石器时代。孤山镇孤山村东青云山脚。*全国重点文物保护单位。*  
* 【析木城石棚】：年代：青铜时代。析木镇前姑嫂石村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金塔】：年代：辽。析木镇羊角峪西山腰上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【银塔】：年代：辽至明。接文镇西塔子沟村北山上。*全国重点文物保护单位。*  

## 高新区  
🌐所辖行政区：千山街道、齐大山街道。  

## 经济开发区  
🌐所辖行政区：达道湾街道、宁远街道。  

## 千山风景区  
