---
title: 东南西北中五方寻年味  
date: 2021/05/11 17:17:47  
---
  
# 东南西北中五方寻年味  
**东 江南**  
水乡过春节 预热世博会  
&emsp;&emsp;春节下江南历来是不错的选择，今年春节，江南之行因多了世博会场这一景点而显得更有意思。在所有江南线路中，上海世博会场成为不可或缺的行程景点，这里也许会成为2010年最热门的旅游线路。  
&emsp;&emsp;几百年来，乌镇过大年一直保留着传统习俗，您可在枕水河畔的水乡人家住上一晚，亲身体验用最原始的石臼打年糕的习俗，也可以参与当地传统的祭祖敬神仪式，为新年祈福。在乌镇过年，团年饭不可少，可与一家老小围坐在傍河而建的水阁内，其乐融融，共享团圆。一顿美餐之后，去买点当地特色的年货吧，百年老字号“叙昌酱园”、乌镇有名的三珍斋、百年酒作坊等都是不错的去处。  
&emsp;&emsp;江南之行少了苏州自不完美，苏州的水乡特色与古典园林合为一体，颇有看头。拙政园、留园、狮子林等是最佳选择；杭州西湖雷峰塔承载着唯美的爱情传说，三潭印月是西湖绝美景观，都值得一去。漫步白堤，走走停停，累了就在路边的咖啡屋小坐片刻，慢享西湖畔的浪漫时光。此外，周庄也可去逛逛，贴春联、贴年画、点花灯是当地春节的主要活动，热闹得很。  
&emsp;&emsp;推荐路线：北京—南京—无锡—苏州—乌镇—杭州—上海  
&emsp;&emsp;线路点评：体验江南风韵、水乡过年风俗、西湖浪漫美景，这条线都能满足，目前不少旅行社都有这样的线路。不管是过传统年，还是过浪漫情人节，都适合。  
  
**南 海南**  
春节与情人节的完美组合  
&emsp;&emsp;今年大年初一跟情人节在同一天，过年的喜庆巧遇情人节的浪漫，让这个春节更完美。北京各大旅行社今年春节三亚线路报价不低，但并没有影响游客出游的热情。中青旅自由行事业部国内产品负责人介绍，今年三亚自由行价格较往年有明显涨幅，主要是因为酒店价格上涨，如住三亚湾价格在8000元左右，住大东海价格在9000多元，住亚龙湾价格基本上万，最贵的可达3万元，可谓奢华之旅，但依然挡不住人们前来报名的热情。  
&emsp;&emsp;在大年初一与情人节重合的这个特殊日子里，一起到天之涯、海之角海誓山盟吧，借着过年的喜庆，讨个福缘久长。有中国马尔代夫之称的蜈支洲岛是不少情侣们向往的热地，可漫步沙滩，享受海水的亲吻，还可潜入海底，与鱼同乐。海南热带香巴拉——神秘呀诺达雨林文化旅游区也值得一去，这里有独特的热带雨林景观，深入其中，体验这里的静谧与神奇吧。海南盛产椰子，别忘了抱个大椰子在有阳光的沙滩上与他（她）共享。  
&emsp;&emsp;推荐路线：北京—海口—琼海－兴隆－三亚－海口－北京  
&emsp;&emsp;线路点评：这个季节去海南，三亚一地较受青睐。如果不想去别的地方，就想在三亚过个完美情人节，那就自由行吧。  
  
**北 西藏**  
藏历新年特别春节  
&emsp;&emsp;不少人可能觉得冬天的西藏是酷寒、极度缺氧的旅行禁地，其实不然。在西藏的拉萨和林芝一带，因日照充足，冬季白天气温往往比北京要高出不少，而缺氧和海拔有关，在林芝等海拔稍低的地区，甚至不太会有缺氧的感觉。因此，春节大假去西藏，是个有创意且可行的方案，尤其是，今年的藏历新年正好在大年初一这天。  
据了解，目前西藏各级政府部门已为藏历新年做足了准备，只待游客前来。如他们推出的“西藏藏历新年盛宴民俗节”，让游客走进藏家村寨，“吃古突”、参加“驱鬼”仪式、初一拜财神等活动。冬日的西藏虽有寒意，但高原温暖的阳光也会给你莫大的享受，不过要记得做好防晒，以免皮肤受伤。  
&emsp;&emsp;新年期间，当地活动不少，“抢水”是藏历新年初一的第一个节目，深更半夜，许多地方的藏族同胞们都要到河边等待黎明破晓，然后舀水，谁舀到天亮前的第一桶水，就意味着能获得最好的运气。还有一些有意思的民间活动，如白天男人们会参加跑马射箭、比赛摔跤、抱石头、赛牦牛、打“乌尔朵”等，女人们则为这些活动唱歌助兴。晚上，旷野上点燃篝火，篝火边搁一木桶，凡是来跳舞的人，都会带壶酒倒入木桶，然后围着篝火，一边饮酒一边跳舞，从黑夜跳到黎明，有的连续几天几夜，这种活动将一直持续到正月十五。有兴趣也入乡随俗，体验一下吧。  
&emsp;&emsp;推荐路线：北京—成都—拉萨—江孜—日喀则—拉萨—巴松措—林芝八一镇—雅鲁藏布大峡谷—巨柏林—林芝—成都—北京  
&emsp;&emsp;线路点评：此线路从拉萨进，林芝出，不走回头路，避免舟车劳顿。如果您只想体验藏历新年的节日氛围，不如自由行，这样将有更多时间体验当地浓郁的新气氛。  
  
**北 东北**  
二人转里寻年味儿  
&emsp;&emsp;到冰天雪地的东北过一个热情洋溢的春节，是不少人过年的首选。东北过年礼俗不少，美食不少，还有冰灯、雾凇等也都是节日里的一道亮丽风景。春节期间正是吉林赏雾凇的最佳时期，雾凇在吉林当地被叫做“树挂”，在吉林市以北约40公里的乌拉街镇韩屯、曾通屯是雾凇最集中和最佳拍摄地。在吉林，市民几乎把欣赏雾凇当作冬日里的固定节目。  
&emsp;&emsp;东北过年还有不少民俗活动，歌舞是节日活动的重要内容，从初一至初五，人们相聚一处，唱歌、跳舞、踩高跷，有些地方的年轻人还自发组织演出队，走村串屯表演节目，大街小巷俨然一个热闹的舞台。有兴趣的话还可去看看有名的东北二人转，春节期间一般舞剧院都会上演。  
&emsp;&emsp;沈阳故宫也值得一去，春节期间，这里张灯结彩，一片喜庆祥和的节日气氛。想在冰天雪地撒撒欢儿，北大湖滑雪场是不错的去处。进入雪场，一片耀眼的银色呈现眼前，赶紧换上雪具，纵横驰骋吧，在茫茫雪原之间，体味山的雄伟、雪的浪漫。到了东北，当地美食不可不尝，坐在农家热乎乎的炕头上，东北炖菜、杀猪菜等满足你的味蕾，还有热气腾腾的饺子宴也不可错过。  
&emsp;&emsp;推荐路线：北京—长春—吉林市—哈尔滨—北京  
&emsp;&emsp;线路点评：这个春节就在东北过吧，把东北三省逛个遍。看景、美食、玩乐全都有了。  
  
**中 山西**  
看社火逛民俗  
&emsp;&emsp;山西过大年已成为不少游客历年不变的老传统了，晋中社火年年办，年年新，今年当地旅游部门将举行“我们的节日·春节—百家社火闹平遥”活动，届时游客将能与当地民众共同体验过年的热闹场景。活动包括春节民俗节庆、元宵节社火等三大类、十三项特色活动。  
&emsp;&emsp;社火是晋中人民传统的文艺活动，是春节及元宵节期间必不可少的文化生活。它的艺术特色有鼓动性、讽刺性、趣味性。它所包含的艺术品种名目繁多、内容丰富，大致归纳为：棍杖舞、拟真舞、起步舞三类。据介绍，每到春节，古城内爆竹声声，古乐阵阵，古城“县太爷”拜年、“财神爷”送元宝、踩高跷、舞狮表演等民俗活动，令中外游客共同领略独特的晋商地域风情，享受山西晋中一带传统春节的乐趣。估计这也是晋中吸引游客来此过年的原因所在吧。  
&emsp;&emsp;推荐路线：北京—常家庄园—平遥—乔家大院—北京  
&emsp;&emsp;线路点评：行程方便，自驾乘车都行，没有长途劳累之苦，可以踏踏实实地在当地过个传统乡土年。  
  
文/辛迪  
来源：北京青年报