# 各地区的名景名山  
  
**东北地区：**  
（一）沈阳故宫：在辽宁沈阳市旧城中心，为清初皇宫，入关后称奉天行宫。是我国现存仅次於北京故宫的最完整的皇宫建筑。沈阳还有昭陵。（北陵）和福陵（东陵）。昭陵是清太宗皇太极和皇后的陵寝。福陵是清太祖努尔哈赤和皇后叶赫那拉氏的陵寝。此两陵加上永陵为清朝关外三陵。  
（二）千山：辽宁鞍山市东２０公里，为东北三大名山之一。海拔７００多米，共有峰峦９９９座，故名千山。最高峰为仙人台，第二高峰为五佛顶。  
（三）白头山：在吉林省安图、抚松、长白三县境内。白头山是长白山主峰，海拔２，１５５米，山上有火山口形成的高山湖泊——天池。於池北有长白山温泉和长白山瀑布。  
（四）太阳岛：黑龙江哈尔滨市松花江中，景色秀丽。为游览、娱乐、避暑和疗养胜地。  
（五）五大连池：在黑龙江德都县，由五个相连的火山熔岩堰塞湖组成，山翠石异，有＂火山博物馆＂之称。  
（六）地下森林：在黑龙江宁安县张广才岭南坡。西北距镜泊湖４５公里，火山口内生长出茂密丛林，形成奇观。  
（七）镜泊湖：在黑龙江宁安县南部群山之中。火山溢出熔岩腰截牡丹江，形成我国最大的堰塞湖。湖前有吊水楼瀑布。  
  
**华北地区：**  
（一）安济桥：在河北省赵县城南２.５公里处，横跨蛟河上，又名赵州桥。此桥是拱肩加拱的＂敞肩拱＂型桥，乃世界桥梁史上首创。  
（二）丛台：在河北邯郸市内。相传是战国时期赵武灵王为观看军事操练和歌舞而建。乃冀南胜景。  
（三）响堂山石窟：河北邯郸市峰峰矿区，因洞中拂袖即发出锣鼓铿锵之声得名，始建於北齐（公元５５０—５５７年）。南北响堂有窟１６座，造象３，４００多尊。  
（四）开元寺塔：在河北定县城内。八角１１层，高８４米，是我国最高砖塔。  
（五）清西陵：在河北易县城西１５公里的永宁山下，离北京１２０多公里。是清朝皇室陵墓群之一。陵区景色清幽秀丽。  
（六）金山岭长城：在河北滦平县巴克什营花楼沟。气势磅礴，楼台精美。登最高处望京楼可眺北京城廓和灯火。  
（七）清东陵：在河北省遵化县马兰峪。埋葬着五帝、十四后、一百三十六妃嫔，是我国现存规模宏大、建筑体系完整的皇室陵寝。  
（八）碣石山：河北昌黎县城北。距渤海仅１５公里。秦皇、汉武、曹操、唐太宗等历代帝王都曾＂东临碣石，以观沧海。＂是几千年以來的观海景的胜地。  
（九）云岗石窟：山西大同市西１６公里，是我国三大石窟之一。  
（十）北岳恒山和悬空寺：主峰海拔２，０１７米，山势雄伟。松柏参天。山下金龙口有孤悬峭壁之外的悬空寺，楼阁之间以栈道相通，惊险万状，乃我国古建筑之奇工。  
（十一）五台山：在山西五台县东北隅，方圆２５０公里，是我国四大佛山之一。  
（十二）壶口瀑布：山西吉县西南２５公里的黄河之中。落差５０米，浪滚涛吼，如巨壶沸腾，故名。  
（十三）嵩山和少林寺：嵩山为中岳，在河南登封县西北。由太室山和少室山组成，最高峰峻极峰，机拔１，４４０米。少林寺为禅宗祖庭和武术名寺。在登封县西北１５公里少室山北麓五乳峰下。  
（十四）鸡公山：在河南信阳市南４５公里、豫鄂两省交界的大别山中。山形如引颈报晓的雄鸡。乃避暑游览胜地。  
  
**华东地区：**  
（一）千岛湖和富春江：千岛湖在浙江淳安县西南，湖中有铁帽山、密山等１，０００多个岛屿。以湖为中心，另有赋溪石林，葫芦瀑布，灵栖、清风、霭云等奇洞可供游览。富春江是钱塘江的中段。沿途有严子陵钓鱼台、子胥渡、双塔凌云、桐君山、鹳山诸景。从梅城至七里泷一段最宜水路游览，两岸青山怪石，风景绝佳。  
（二）瑶琳仙境：在浙江桐庐县西北２０公里，乃一极大的石灰岩溶洞，景观奇异。该处可与杭州或千岛湖同时游览。  
（三）西天目山：浙江临安县北２０公里。以奇树异木著称。是生物旅游和避暑旅游的好去处。  
（四）南湖：１９２１年７月，中共＂一大＂从上海移此举行。湖中有＂烟雨楼＂，出典於唐社牧＂南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中＂。  
（五）海宁潮  
（六）莫干山：浙江德清县西北１３公里。主峰塔山高７１９米。有剑池、荫山、天池、天桥诸景。是著名避暑地。  
（七）普陀山和朱家尖：舟山群岛中两个小岛。普陀山为四大佛山之一。上海和宁波均有船直达。朱家尖与之仅一水之隔，岛上原始真朴的自然风光和细腻沙滩，胜似普陀。  
（八）天台山：浙江天台县北，是我国佛教天台宗的发源地。山脚下有隋代古刹国清寺。华顶有石梁飞瀑、铜壶滴漏等诸多景观。县城至国清寺仅７公里，但至山顶各点约有５０多公里，且中途景色间断，需坐车前往。  
（九）雁荡山：即北雁荡，在浙江温州北的乐清县内。灵峰、灵岩和大龙漱为＂雁荡三绝＂。雁荡大部分是平地观山景，不甚费力。山峰奇石都能移步换景，变时易象。以灵峰区的合掌峰——夫妻峰——老鹰峰——双乳峰一峰四变为典型代表。  
（十）金华四洞：乃浙江金华市郊的双龙洞、冰壶洞、朝真洞和兰溪县的涌雪洞。双尤洞卧船入洞，冰壶洞洞中观飞瀑、涌雪洞是我国最长地下游览长河，有１，０４３米，当年徐霞客未能入内。此三洞与我国其它溶洞有着显然不同的恃色。  
（十一）方岩和仙都：方岩在浙江永康县城东２５公里，为一组平地拔起，四面如削的山岩。仙都在浙江缙云县东８公里。有山有水、有洞有庙，为道家胜地。景观小巧灵秀、自然朴实，酷似＂仙境＂。  
（十二）狼山：江苏南通南郊，临长江之滨。山正对江面最宽处，是观水天一色长江景的最佳处。  
（十三）花果山和水帘洞：在江苏连云港市东南１５公里。海拔６２５米，是江苏省最高峰。《西游记》故事源出於此。山上有三元宫，已有１，３００多年历史，为我国名刹之一。水帘洞在花果山顶。  
（十四）采石矶、太白楼和李白衣冠冢：采石矾在安徽马鞍山市西南７公里的翠螺山麓。形势险峻，历來为兵家必争之地。李白等历代名人都來此游览咏诗，矶旁有太白楼，是后人为纪念李白而建造的。山麓有衣冠冢。相传李白醉酒跳江捉月溺死，衣冠落入江中。初葬当涂，后移此。  
（十五）琅琊山：安徽滁县西南５公里。因宋代大文豪欧阳修写过《醉翁亭记》而出名。山上景色幽深，有＂蓬莱仙境＂之称。  
（十六）齐云山：安徽休宁县西１５公里。海拔１，０００米。为佛道两教繁盛之地。乾隆游此，誊之＂江南第一名山＂。山上有唐伯虎撰文的石碑。  
（十七）九华山：我們四大佛教名山之一。  
（十八）黄山：国内外著名游览胜地。在安徽歙县、太平县之间。上海、杭州、芜湖、铜陵、九华山等地均有去黄山的公路交通。皖赣铁路亦经过。黄山的奇松、怪石、云海、温泉被称力＂四绝＂。天都峰、玉屏楼、莲花峰、始信峰、清凉台、曙光亭、西海群峰、温泉是必须去的地方，迎客松、一线天、人字瀑、云海、鲫鱼背、十八罗汉朝南海、猴子观海、猪八戒吃西瓜等景观在那里都能一览无遗。黄山至少应作三日游。  
（十九）太平湖：黄山北麓太平县境内，即陈村水库。自九华山去黄山途中经过。有＂天下第一湖＂之称。湖水清澄，青山葱茏，又有峡谷幽曲，令人心醉。  
（二十）天柱山：安徽潜山县西８公里处可登山。汉时曾被封过＂南岳＂。海拔１，５７０米。马祖庙以上为胜景。山水云树雄奇灵秀。其中蜒蚰石、鹦鹉石等５３块怪石的逼真程度天下少见。山麓三祖寺为达摩第三代僧建。寺西石牛洞旁有王安石、黄庭坚等名人留下的珍贵的摩崖石刻。  
（二十一）庐山：又称匡庐。相传周朝有匡氏七兄弟在此修道，以草庐为舍。飞峙长江边，紧傍鄱阳湖。海拔１，１６７米，有南北两条公路直通山顶。花径、仙人洞、天池、龙首崖、含鄱口、植物园、东林寺、三宝树、芦林湖等离庐山中心——牯岭不远，也是必去之处。汉阳峰、五老峰、三叠泉、青玉峡、白鹿洞书院和温泉也是游览胜地。  
（二十二）龙宫洞：在江西彭泽县西南３６公里。洞内从大厅整体到一个个石笋、石幢、石钟乳均如东海龙宫的景致，瑰丽无比。  
（二十三）龙虎山：江西贵溪西南，是我国道教胜地。  
（二十四）石钟山：江西湖口县鄱阳湖入江口，湖光山色，风景宜人。李白、陶潜、苏轼等几十位历代名人在此赋诗题词撰文，其中苏轼的《石钟山记》最出名。  
（二十五）三清山：在江西玉山县境内，为道家胜地。以奇泉飞瀑著称。＂八砾龙潭＂等众多瀑布如巨幅白练高悬空中。此外还有奇峰怪石、葛洪结庐处、摩崖石刻、浮雕等。  
（二十六）武夷山：福建崇安县南１４公里。有＂溪曲三三水，山环六六峰（三十六峰）＂之称。九曲溪坐竹笺沿溪而下，是武夷山旅游最重要、最有特色的节目。此外，天游峰、玉女峰、大王峰、小桃源和一线天也是武夷山诸胜中的主要游览点。  
（二十七）南普陀寺和鼓浪屿：均在福建厦门市。南普陀寺在厦门市五老山下，傍山依海，风景壮美，是闽南大寺。鼓浪屿为幽静秀丽的旅游胜地，屿上有日光岩、寂庄花园、郑成功纪念馆等名胜古迹。  
（二十八）七十二泉、大明湖和千佛山：均在山东济南市内和近郊。济南有＂泉城＂之称。购突、黑虎、珍珠、五龙潭为四大名泉，各有特色。大明湖在市内，湖面面积大，景色佳丽。千佛山在市南２.５公里。高２８５米，自隋开皇年间（公元５８１～６００年）就凿石镌佛，不计其数，故得名。  
（二十九）烟台和威海：是一处既有悠久历史文明又保存着朴实海滨风光的旅游点。芝罘岛在烟台市北９公里，形若灵芝，一径与陆地相连，如灵芝柄。碧海翠峦，秀丽无比。威海刘公岛是海上要冲，清北洋水师在此设立总部（提督衙门）。  
（三十）泰山和岱庙：东岳泰山又名岱宗，古人以东方为万物交替、初春发生之地，因居五岳之首。海拔１，５４５米。在山东泰安下火车后，有交通车和旅游车直达。分山麓、东路、西路、山顶、后石坞五个游览区。全程９公里，台阶６，２９３级。现旅游车已可达中天门，再由缆车直送南天门只需８分钟。泰山极顶为玉皇顶。岱庙在泰安县城内。因祀＂东岳泰山神＂而得名。为历代帝王封禅泰山、举行大典之地。  
（三十一）菏泽：以牡丹著称。牡丹主要集中在山东菏泽县赵楼、何楼、李集、王李庄、洪庙等处。  
  
**中南地区：**  
（一）从化温泉：广州西北７５公里的丛化县境内。除温泉外，山水亭楼皆备，景色幽雅。  
（二）深圳：近年内新发展起來的城市。城市风貌现代化，国内外商品丰富。有香蜜湖、西丽湖、深圳湾大酒店游乐场、小梅沙海滨浴场、银湖等以人工设施为王的游乐场所。沙头角的中英街是有名的购物地。去深圳的旅游者需在居住地或广州办好出入边境手续。去沙头角需在深圳再办手续。  
（三）惠州西湖：在广东惠州城西，面积２４平方公里。有丰富古迹和山水风景。  
（四）罗浮山：广东博罗县东江之滨，又名东樵山，与南海县西樵山齐名，即＂南粤名山数二樵＂。此山为道教第七洞天。海拔１，２９６米，景色幽丽。抗战时亦为我党革命根据地。  
（五）肇庆七星岩：在广东肇庆北郊。由七座布列如北斗星的山岩组成。湖、岩、洞、石兼杭州、桂林之美於一体。  
（六）西樵山：在广东南海县官山圩。以峰、洞、瀑、泉著称，景色幽丽。有大量明代遗迹。近年來对外开放，吸引了大批国外游客。  
（七）中山故居：广东中山县翠亨村，我国伟大的民主革命先驱孙中山先生１８６６年诞生於此。  
（八）海南岛：有五指山、鹿回头、天涯海角、大东海游泳场、东山等景观。南部海滨天涯海角诸景尤为壮丽。  
（九）灵渠：又名湘桂运河，兴安运河。在广西兴安境内，全长３４公里。该渠沟通了长江水系和珠江水系，为秦始皇时所凿，是古代伟大水利工程之一。  
（十）武当山：在湖北均县境内。十堰市有旅游专车，它是我国道教名山和武当派武术的发源地。  
（十一）葛洲坝：在湖北宜昌市西５公里。腰斩长江，为我国最大水利工程，显示了＂四化＂建设的伟大成就。  
（十二）三游洞：宜昌市西１０公里，临长江边。因白居易等前三人和苏洵、苏轼、苏澈父子后三人曾游此而得名。此处可和葛洲坝作一线游。  
（十三）赤壁：有东坡赤壁和蒲析赤壁之分。前者在湖北黄冈，又称黄州赤壁（古时黄冈县为黄州）；后者在湖北蒲圻县西北３６公里长江南岸，当年诸葛亮联吴抗曹＂赤壁之战＂在此进行。后者有赤壁、南屏、金弯三山，上有摩崖石刻、拜凤台、凤雏庵、翼江亭等。  
（十四）洞庭湖和岳阳楼：湖中有洞庭山，又名君山。岛上有湘妃墓（舜妻）、柳毅井和秦始皇的封山印等传说古迹。岛上斑竹之＂斑＂相传为湘妃的眼泪滴成，湖边湖南岳阳市西门城楼即为江南三大楼阁之一的岳阳楼，已修葺一新。  
（十五）桃花源：在湖南桃源县西南１５公里，面临沅水，景色秀丽。因东晋陶渊明作《桃花源记》而名扬天下。  
（十六）衡山：南岳，在衡阳市北，京广线衡山火车站西。海拔１，２９０米。祝融、天柱、芙蓉、紫盖、石廪五峰为景观最佳处。  
（十六）武陵风景区：由张家界、索溪峪和天子山三块地貌相同的景区连成，有三千奇峰。旅游者可从湖南大庸、慈利或桑植人景区，其中大庸最便利。张家界有黄狮寨、腰子寨、金鞭溪、砂刀沟、琵琶溪五条游览线，前三条最重要。索溪峪有十里画廊、西海、黄龙洞、天池——宝凤湖等绝美之景。天子山则登天子台、迷魂台等山巅之险台，是最佳最全的观景处。  
  
**西南地区：**  
（一）峨眉山：四大佛山之一。在四川峨眉山市，除公路交通外，成昆铁路亦经过峨眉山市。主要景观集中在海拔１，０００米以下，体力弱者可只游万年寺、清音阁、伏虎寺、报国寺、黑龙江栈道一带，看猴子主要在海拔２，０００米左右的九老洞、洗象池。登３，０００米的金顶，则可看到＂佛光＂。后山公路已通到双水井，沿小路可插到２，０００米以上的雷洞坪。  
（二）乐山大佛和乌尤寺：均在四川乐山市大渡河北临江处。乐山大佛是世界最大石刻佛象。乌尤寺所在的乌尤山原与乐山大佛的凌云山相连，秦朝李冰兴修水利凿开。因此现在从乌尤寺到乐山大佛还须走过一段索桥。  
（三）青城山：四川成都西南７０公里，有＂青城天下幽＂之称，为道教胜地。  
（四）都江堰：四川成都西南５９公里，灌县城西。它是秦时李冰父子为治理氓江修建的巨大水利工程。江边有纪念他們的二王庙  
（五）大足石刻广布四川大足县的四面郊区。儒、佛、道三家造象均有，以佛为主，是我国著名的石刻群之一。  
（六）长江三峡：西起四川奉节白帝城，东迄湖北宜昌南津关，包括瞿塘峡、巫峡和西陵峡三大峡，全长１９３公里，是著名的长江天险。三峡入口为夔门，有＂夔门天下雄＂之称。沿途有白帝城、石宝寨、张飞庙、以神女峰为代表的巫山十二峰和古代悬棺等诸多景观。  
（七）大宁河：已有＂小三峡＂的美称。在巫峡西口注入长江。這里河道婉蜒，峡谷连绵。１２０公里的游程宛如一条天然的画廊。  
（八）九寨沟和黄龙寺：前者在四川东北南坪县境内，后者在松潘县城北３５公里的黄龙乡。两者在一条旅游线上，有旅游专车。九寨沟有＂童话世界＂和＂神话世界＂之称。九寨沟最大的特点在於色彩的斑斓和变幻，＂海子＂（即湖）清澄而五光十色，秋天再配上各色绚丽的花朵和树叶，令人迷离。九寨沟有６个景区，游览线５４公里，三天可游毕，景区内有公共汽车。秋天是游九寨沟最好的时节。黄尤寺为纪念大禹治水而立，寺前后的五彩他有着和九寨沟一样的妙趣。  
（九）花溪：贵州贵阳市南郊１７公里，有公共汽车和旅游专车。水清山翠，风光绮丽。有时间还可游市区和近郊的甲秀楼、地下公园、森林公岳和黔灵山几处。  
（十）黄果树瀑布：在贵州镇宁县西南１５公里的白水河上。贵阳有旅游专车，坐贵昆铁路到安顺站下，换乘公共汽车亦可直达瀑前。此瀑宽、高、大，为全国第一。  
（十一）梵净山：在贵州江口、印江、松桃三县交界处，海拔２，５００米。因山下无人居住，山上多梵宇，故得名。這里是国家重点的自然保护区，山奇峰险，庙宇遍布，珍贵动植物极多。  
（十二）路南石林：在云南路南县内。是典型的喀斯特地貌。游览区全程５公里。游览中还可听到许多撒尼族的民间传说。  
（十三）西双版纳：已不设边境检查，旅游者可自由前往游览。  
（十四）大叠水瀑布：也在路南县，位於西南，离县城１５公里。是云南省最大瀑布，其落差大於黄果树瀑布，达９０多米。  
（十五）大理：云南西部一县城，白族人民聚居。有三月街（传统集市贸易）、苍山、洱海、蝴蝶泉、崇圣寺三塔等景观。這里还流传着许多美好的爱情传说。  
（十六）布达拉宫和大昭寺：在西藏拉萨。均在藏汉联姻之时，由唐文成公主入藏后於公元七世纪所建。  
  
**西北地区：**  
（一）华山：西岳。在陕西华阴县南。陇海铁路上有华山站，从车站至华山峪口有２.５公里，从峪口到山脚青何坪又有１０公里。华山海拔２，２００米。＂华山自古一条路＂以险峻著称。干尺幢为奇险之始，最险的是长空栈道和＂鹞子翻身＂，前者在落雁峰（南峰）南天门外，后者在东峰（朝阳峰）。两者均以悬崖上的石窝和铁桩为道一不小心，就有粉身碎骨之虞。  
（二）黄帝陵：陕西黄陵县北１公里，公路直达山顶。它是纪念传说中中原各族的共同祖先——轩辕黄帝的。  
（三）麦积山石窟：甘肃天水市东南３０公里贾家河村。峰如麦垛状，故名。为我国著名石窟，有北魏至明清各代的洞窟近２，０００个。造象以泥塑为主，有＂泥塑博览＂之称。  
（四）敦煌石窟：又称莫高窟、干佛洞，在甘肃敦煌市东南２２.５公里。兰新铁路柳园车站下车后再换乘汽车可达。  
（五）塔儿寺：藏语即＂十万佛象＂，在青海湟中县鲁沙尔镇西雨隅。为我国喇嘛教最大寺院之一。全寺金壁辉煌，气派极大。酥油花、壁画、堆绣为塔儿寺＂三绝＂。其中酥油花是从纪念文成公主开始产生的艺术品，艺人將白酥油和以矿物染料，塑造各种形态的人物、佛象、花卉、走兽等。每年正月十五的元宵灯节，這里有酥油花盛会。  
（六）青海湖：蒙语称＂库库诺尔＂。在青海省东北部，系我国最大咸水湖，面积４，５００多平方公里，一望无垠。這里谧静、开阔、幽丽、犷野，有梦幻般的境意。湖中鸟岛尤有意趣。  
（七）天池：在新疆北部阜康县境内的天山博格达峰山腰。海拔１，９００米，古称＂瑶池＂，相传三千年前周穆王与西王母在此宴乐。池畔景色秀丽。乌鲁木齐有旅游车直达，并可在山上食宿和游湖。