# 生物旅游地-植物园  
  
（一）概况。  
&emsp;&emsp;现代的植物园（包括树木园）是指那些向公众开放的，其中的植物是挂上名牌的场所。各植物园或树木园根据各自的地理环境特点和植物资源的差异，常常建成各有侧重，各具特色的植物园。许多植物园都是当地科研、科普、教学和旅游的场所，每年接待众多的游人和学生。自５０年代起，我国植物园事业迅速发展，截止１９９０年，全国植物园总数已从原有的８个发展到１１０个。许多植物园都是旅游者接触自然、娱乐休憩的重要场所。  

（二）主要植物园。  
&emsp;&emsp;１、北京植物园（北园）。位於北京香山东北，距市区１８公里。建於１９５６年。面积１５７公顷。拥有各类植物１２００种。主要展区有：牡丹园、丁香园、碧桃园、宿根花卉园、竹类园、树木园和展览温室等。还有以西山名刹卧佛寺为中心的古迹游览区和极富森林野趣的樱桃沟。  
&emsp;&emsp;２、上海植物园。位於上海市龙华镇西南，距市中心１２公里，前身为龙华苗圃。建於１９s４年，１９７４年改今名，１９７８年开放。面积８０.９公顷。主要展区有植物进化区、环境保护植物区、盆景园、草药园、展览温室、植物楼和兰室等。其中盆景园为园之精华，名扬中外，展出各类树桩盆景１２００余盆，水石盆景３０多盆，为＂海派盆景＂荟萃之地，中国盆景艺术大师殷子敏先生的佳作多陈列於此。  
&emsp;&emsp;３、黑龙江森林植物园。位於哈尔滨市动力区。建於１９５８年，面积１３７.４公顷。以引种驯化温带、寒温带森林植物及珍稀濒危植物的保护为主体。主要展区有：标本园、水生植物区、药用植物园、森林植物地理区和森林浴区。其中森林浴区面积５.７公顷，利用成片纯林，在炎热夏季，创造一个幽雅，凉爽的森林景观，供游人娱乐避暑。  
&emsp;&emsp;４、中山植物园。位於南京东郊风景区，距市区３公里，前身为１９２９年建立的孙中山先生纪念植物园。面积１８６.６公顷。主要展区有：园林植物区、植物分类系统园、树木园、松柏园、药用植物园、展览温室，地中海植物景观区和经济植物区等。  
&emsp;&emsp;５、杭州植物园。位於杭州玉泉。正式建於１９５５年。面积２３１.３公顷。主要展区有：观赏植物区、植物分类区、经济植物区、竹类植物区、植物资源馆、引种温室和树木园等。其中的＂灵峰探梅＂和＂玉泉观鱼＂为杭州著名的风景游览点。  
&emsp;&emsp;６、庐山植物园。位於庐山含鄱口，距牯岭镇６公里。创建於１９３４年。面积约３００公顷。主要展区有：树木园、松柏园、国际友谊杜鹃园、猕猴桃园、宕石园、温室区等。该园是我国唯一的山地植物园，风景秀丽，清静宜人，是庐山旅游的主要景点之一。  
&emsp;&emsp;７、厦门植物园。位於厦门市区东南隅，距市中心仅０.５公里。创建於１９６０年。面积２２７公顷。主要展区有：裸子植物园、按树园、多肉植物区、竹类植物区、棕榈苏铁区、引种驯化区、引种区展览中心、兰花园、盆景园、市花园、月季园和新碑林区。本园一派南国情调。１９８８年经国务院批准，植物园被列入＂鼓浪屿——万台山＂国家级重点风景名胜区。  
&emsp;&emsp;８、华南植物园。位於广州市东北郊、距市中心１５公里。建於１９５９年。面积３００公顷。主要展区有：棕榈植物区、药用植物区、裸子植物区、竹类植物区、经济植物区、园林树木区、孑遗植物区、热带植物园、蒲岗自然保护区、荫生植物区、防污绿化区、兰园、姜园和苏铁园等。以热带、亚热带植物为特色。现为＂羊城新八景＂之一。  
&emsp;&emsp;９、深圳仙湖植物园。位於深圳，距市中心６公里。建於１９８２年。面积５８０公顷。拟建仙湖、翠湖、仙女庙，热带雨林和潇湘烟云等五大景区和１５个植物专类园，现部分建成。园内丘陵起伏，沟谷幽深，溪涧纵横，林木葱笼，是一个以游览和观赏为主的风景植物园。它以秀丽的湖光山色，清新幽静的自然环境，浓郁丰富的山野情趣以及美丽动人的神话传说著称，为深圳重点风景旅游区之一。  
&emsp;&emsp;１０、昆明园林植物园。位於昆明市东北郊鸣凤山，距城７公里。建於１９７８年。面积１２０公顷，与以全国重点文物保护单位的太和宫金殿为主的金殿名胜区实为一个单位。主要展区有茶花园、木兰园、观赏温室区、蔷薇园、水景园、竹类园和雪松草坪园。  
&emsp;&emsp;１１、西双版纳热带植物园。位於西双版纳罗梭江衅。正式建於１９５９年。面积９００公顷。主要展区有：珍稀濒危植物迁地保护区、引种植物区、荫生植物区、水生植物区、竹区、药用、芳香植物区，材用植物区、热带裸子植物区，龙脑香科植物区，热带果树资源区，热带野生花卉区和民族植物区，是一个具有美丽的园林景观的热带植物园，已被列为国家主要风景旅游点。  
&emsp;&emsp;１２、西安植物园。位於西安市南郊大雁塔西南，距市区５公里。创建於１９５９年。面积２０公顷。主要展区有：药用植物区、水生植物区、花卉植物区、果树油用植物区、芳香植物区、植物分类区、翠华园、热带亚热带植物展览温室等。其中翠华园为日本式庭园，以水体为中景，周围为日本式建筑，并以栽植日本的特有植物为主。该园园林景观优美，已成为古都西安雁塔曲江风景区的组成部分。 