# 五大道风情区导游词
　　各位游客大家好，首先我代表天津旅行社欢迎大家来天津旅游观光。
　　今天我们要游览的地方是天津五大道风情区。首先我先给大家介绍一下五大道的概况。五大道是指坐落在天津市和平区成都道以南，马场道以北，西康路以东，马场道 与南京路以西的长方形区域。总长度为17公里，总占地面积为1.28平方公里。内涵23条道路。历史上曾经由海河淤泥垫地而形成。19世纪初，这里曾是英国租界。
　　说起小洋楼，上海、青岛、厦门都有很多，但是比较起来，天津却是现存最多，保存最为完好，也是最为出名的。在其中有一个重要的原因，就是在这里居住的人不同寻常。据不完全统计，在上个世纪的二三十年代在这里就曾居住过两任民 国总统，分别是徐世昌，曹锟。七任国务或代理国务以及各省的督军，实业家，买办。
　　今天我们主要游览的景点有天津外国语学院，粤唯鲜酒楼，和平宾馆，庆王府，民院体育馆，以及其他名人旧居。好了，接下来，就让我们共同来体味五大道独特的风味建筑。
　　现在我们大家所看到的就是写有五大道三个字的大时钟。它是五大道的标志之一。那我们今天就以它为起点，首先游览的就是马场道。下面请大家随我参观。
　　马场道是五大道中最长的一条路，他全长是3216米。因通往英租界的跑马场而得名。下面请大家跟我继续参观。现在我们来到的就是天津外国语学院。它的前身是北疆博物院。北疆博物院是近代所设立的第一家自然博物馆，它的创办者是法国学者离桑，中文名字叫桑志华。大家请看，它的建筑为典型的法式建筑，主要体现的 是它的大屋顶，它的大屋顶主要体现的是法国曼赛尔的建筑特色。
　　眼前的这座小洋楼，它始建于1920xx年，是有英国的皮毛商人达文士修建。这栋小洋楼是五大道上为数不多的西班牙式建筑。
　　现在我们所在的位置是睦南道。睦南道全长是1968米。走进睦南道，我们首先看到的是著名爱国将领高树勋的旧居。这栋小洋楼风格别具，是一座典型的英式建筑。英式建筑最主要的特点是大坡度，尖屋顶，并开有天窗。
　　现在我们所在的位置是睦南道金林村四号，当时居住的是清朝末年最后一个总管太监小德张。接下来就请大家跟我进去参观。现在我们来到的就是金林村四号小德张的居所。民国二年，小德张携大量私款及他的家人来到天津。他先是在重庆道的55号置地建房，后来把这栋房产让给了清庆王载振，于是小德张又在天津的其他地方 购置了很多房产。而这栋小洋楼是小德张在家境逐渐衰落的时候所居住的地方，直到1957年，小德张在这里病逝。好了，接下来请大家继续跟我参观。
　　现在我们来到的是位于河北路183号的粤唯鲜海鲜酒楼，这栋楼始建于1936年到1937年间，由于它外围疙瘩点点，所以天津人把它称之为疙瘩楼。这栋楼是 由著名的意大利设计师保罗鲍乃弟设计的。当时设计出来之后是一座公寓式的大楼。而在这栋大楼的305号房间曾经居住的是著名的京剧表演大师马连良。
　　现在我们来到的是位于睦南道20号的孙殿英旧居。孙殿英当时盗掘清东陵的慈禧墓，把慈禧墓盗掘一空，所盗宝物足足装了五只大皮箱子。而且都是由孙殿英亲自加 封的。该楼始建于1930年，是以其二姨太的名义所购置的房产。整栋建筑为典型的巴洛克式建筑。巴洛克式建筑的点睛之笔就是迎面的几根绞绳式立柱。接下来请大家随我进去参观。
　　现在我们来到的是大理道。大理道全长1745米，两侧房屋大多是单体的英式小洋楼。它的私密性和隐蔽性非常的强。接下来就请大家跟我继续参观。
　　现在我们来到的是大理道上的和平宾馆。它又被称之为润园。1951年的时候，毛泽东主席来到天津视察工作，就曾在这里居住。为了纪念他，取名为润园。因为毛 泽东主席字润之。这栋楼始建于1931年，是由安徽寿州著名的实业家孙振芳先生出巨资修建的。整栋楼的建筑风格为西班牙式建筑。这也是整个五大道上为数不 多的西班牙式建筑。
　　现在我们来到的就是民院体育场。它是由海河的淤泥垫地而形成的。整体的占地面积为41200平方米。当市民园体育场外围的围墙以及罗马柱全部都是铁质的。但在1943年的时候日本人侵占天津，便把原来的铁质罗马柱 及围墙全部盗走，用来制造军火，后来改为砖砌的围墙以及罗马柱。1954年民园体育场足球场地铺设了草坪，并搭起了24米高的木质灯架，成为全国第一个灯光草坪足球场。它也曾经是天津泰达足球队的主场。现在大家所看到的是整修一新的民院体育场。
　　现在我们来到的是位于重庆道55号的庆王府。它始建于1920xx年，是由清朝末年最后一个总管太监小德张所督建的。1920xx年清王朝庆亲王第四代传人爱新觉 罗·载振来到天津，相中了小德张所督建的这套宅院，于是载振用当时他在天津北马路的十一所平方与他交换，所以说此处房产是载振置换到手的。1920xx年，冯玉祥发动了北京政变，把溥仪赶出了紫禁城。载振也随之来到天津，就一直居住在这座王府当中。搬进来的载振在这里吃喝享乐，吸食鸦片，过起了悠哉悠哉的寓公 生活，直到1947年，71岁的四世亲王在这里病故。庆王府的建筑为典型的中西合璧式，首先看到的是它的门楼为典型的西式门楼。它的寓意是海纳百川。接下来请大家随我进去参观。一进大门口，我们首先看到的是一组高大的石台阶，它的台阶数为17级半，这其中是有含义的。因为在古代，9是阳数，99是极阳数， 只有皇帝才有权利使用。而当时的小德张想把它修成十八级，但又怕皇帝怪罪于他，于是他命人把第一层削去了一层，变成了17节半。而这一点又充分的表现了小德张当时的一种心态，就是一人之下万人之上。除了皇帝，只有他是最大的。现在请大家随我到侧面看一下主楼的主体建筑。现在我们看到的是它的主楼，为典型的 中式建筑。现在请大家跟我参观一下它的后花园。现在我们来到的就是庆王府的后花园。这座花园是小德张按照北方园林的建筑造型而修建的。它可谓麻雀虽小五脏 俱全。在这里有凉亭，假山，水池，小桥等。在整座花园当中，最令人叫绝的是这七棵黄金树。据说这是北美的一种树种，到了深秋季节它会结出像长豆角一样的果 实，而且表面是呈金黄色的。这样一根根的倒挂在树上，像金条一样，由此而得名。文革期间，庆王府是遭到破坏最少的一座风貌建筑。其中的原因就是从解放后至今，这里一直是天津外事办公室。现在这里已经成为天津对外友好往来的一个重要场所。
　　百年历史看天津，天津的缩影在和平，和平的精华全部集中在五大道这个地区，我相信明天的五大道将会以更新的姿态来迎接更多游人的参观。转眼之间我们今天的旅 途就要结束了，在此我要感谢大家对我工作的支持和帮助，对大家深深的道一声谢谢。如果有什么地方做的不妥也希望您能够见谅，在此留下您宝贵的意见以便我们 在今后的工作中能够有所改进。如果有缘，我期待能够和您再次相会在天津。最后我在这里祝愿大家万事顺意，一路平安。
