# 古文化街导游词  
朋友们，大家好，欢迎来到天津最古老的城区之一—天津古文化街。我们将用40分钟左右的时间了解天津城的发展历史的片段，认识一些曾与天津紧密相关的历史人物，感受天津的特具特色的民俗文化。下面就请大家随我一起回忆古文化街中曾经的往事。特别需要提醒大家，保管好个人物品，注意安全。  

天津古文化街中的天后宫闻名于世，它是世界三大妈祖庙之一，并且是唯一的御赐修建的妈祖庙。天津古文化街便是以天后宫为中心，逐渐聚集、发展起来的，具有天津地方特色的区域，它主要由宫南、宫北两条大街组成，全长约680米，是国家5A级旅游景区。我们今天将依次游览民俗胡同——“通庆里”，道教圣殿——“玉皇阁”，纪念著名的教育家、思想家严复的“天演广场”，以及世界三大妈祖庙之一的“天后宫”。此外，在游览的过程中，我们还会陆续看到以苏式彩画形式绘于文化街店面上的中国传统故事、民间英雄，以及吉祥图案；还会看到各色老字号、传统民间工艺、非物质文化遗产，以及天津特色的民俗民风；还可以品尝天津的特色食品和小吃。下面就请大家跟随我一同游览。  

古文化街牌楼  

作为天津古文化街的标志性建筑，在南北两端的入口各有一座贴金绘彩、翠顶朱楹的牌楼。眼前这座牌楼就是其中之一，体现出典型的明清特点，上写“沽上艺苑”四个大字。沽指水，古时的天津，水陆相间，素有“七十二沽”之称；天津又是曲艺之乡、曲艺的窝子，所以称为“沽上艺苑”再恰当不过。  

牌楼的背面上书“金鳌”二字，取鲤鱼跳过龙门化龙之意，祝愿来到这里的人飞黄腾达，万事如意。  

走过牌楼后，可以看到地面上密布十二枚铜钱，游人经过此地，取“踏金踩银”之意，祝大家生意兴隆、招财进宝。  

古文化街两旁的彩绘  

进入文化街，一眼望去，便觉古色古香。除了传统样式的建筑外，两边店面上的彩绘更是增色不少。这些彩绘是文化街修缮之时请了10余位苏州的画师，以中国传统故事、传统人物、以及各色花鸟为题材所创造的800余幅作品，题材丰富、内容广泛。  

传统工艺“泥人张”  

我国的泥人主要有这么几大种类：无锡惠山的大阿福；河北浚县的泥咕咕；天津的泥人张等。天津泥人张成名于清道光年间，后经几代人传承，在国际上屡获殊荣，是天津的著名的非物质文化遗产之一。  

泥人张彩塑的题材丰富，多以传统故事、传说中的人物为素材，如《红楼梦》《西厢记》《三国演义》等，还有《钟馗》《八仙》等，更有市井人物、普通百姓等。  

立于泥人张店面门口的两个人物称为“和合二仙”，是泥人张店面的传统造型，喻意和谐、和睦、和气、和美、合作之意，取和气生财、共同发财之意。  

通庆里  

在古文化街有一条极具天津地方特色的胡同—通庆里，它始建于民国2年，是目前天津独具规模的、中西合璧式的四合院群落，距今有近百年的历史。它早年是天津的一大盐商卞家的宅院，既有徽派建筑的特点，又有民国时期建筑的特色，显示了当时的时代特征。1982年文化街改造的时候没有急于拆掉，经走访了很多专家，查了很多资料后，没有拆除，而是加以整修。  

通庆里全长约60米，两头各有过街三层小楼，中间两边各建有五个、共有十个独立的院落。进入巷口，抬头就可以看到一个蝴蝶状的镂空木雕，寓意通达吉庆，通庆里也是由此得名。甬道地面上有多个印有“通达吉庆”四个字的纯铜的井盖。仔细观察会发现，这四个字无论怎么念都是非常吉祥的。像“吉庆通达，通达吉庆，通吉庆达”，大家想一想为什么。  

作为历史风貌建筑，通庆里被保留了下来，并得到了修缮。修缮一新的通庆里也随处显示着天津的民俗味道。通庆里东西两侧两边的‘壁画整修之后加上去的。首先大家看到的这两幅壁画，一幅描绘的是节庆期间民间踩高跷的热闹场面；另一幅称为“文明娶亲”，描绘民国初期天津民间半中半洋的迎亲场面；这幅“俏皮话”极具天津地方特色，其中之一是“猪八戒照镜子—里外不是人”，请大家再仔细看一看，还有哪些俏皮话呢？  

为了最大保留原有的风貌，原有的构件沿用达到了很高的程度。中间的8个跨院所有的墙砖都是通庆里当初使用的老砖。古文化街是里弄式的建筑，很多建筑有徽派建筑的痕迹。看到二楼围栏上面十字镂空的堆砌方法，就是典型徽派建筑特点。  

细看整个通庆里可以看出，胡同中的主要建筑是二层的，但是唯独东西两侧的小楼为三层过街楼。这个过街楼有很多传说，因为当初通庆里是卞家的宅院，卞家自然会选择风水之地。古文化街东临道教圣殿玉皇阁，南侧不远就是妈祖文化中心天后宫，在当时是块风水宝地。两边的过街楼喻意“把住东西”。“东西”在中国人眼里有财物之意，那么“把住东西”就是把住了钱财。还有其它衍生出来的说法，一个是起到瞭望哨的作用，因为这么大的宅户需要家丁看家护院，这个瞭望哨可以俯瞰通庆里的全巷。再有一种说法，因为通庆里当时是砖木结构，为了预防火灾，所以建设了高于通庆里的建筑。还有一种说法是三楼是供老爷纳妾续弦之用。  

在通庆里的这一端画有另一组壁画。左手边的这一幅就是非常著名的《潞河督运图》，它体现的就是当时天津督运粮食的景象。画上这幅桥的位置正好是古文化街南边的东浮桥，现在叫“金汤桥”。以前之所以叫东浮桥是因为当时是一条条小船搭建起来的。在古文化街对面以前就是粮仓。南粮北调的粮食在这里会搁置一段时间再北上。对面这幅是根据杨柳青年画“黄大门”进行雕刻的。之所以叫做“黄大门”是因为在这幅年画中间有一户人家的大门，在原画中这个大门的黄色的，所以叫“黄大门”。它体现了天津腊月二十三过小年一直到正月十五过年时候的习俗。整幅画从这边腊月二十三祭灶开始，一直描绘到正月十五闹花灯的景象。通过这幅画就能了解到天津的春节期间的民俗习惯。  
