# 周恩来邓颖超纪念馆  
周恩来邓颖超纪念馆位于天津水上公园风景区，建于1998年2月28日，为全国爱国主义教育示范基地、全国廉政教育基地和国家一级博物馆。周恩来邓颖超纪念馆占地70000平方米，建筑面积13000平方米，纪念馆基本陈列分为三大展区即主展厅、按1:1比例仿建的北京中南海西花厅专题陈列厅和专机陈列厅。主展厅内有：周恩来生平展“人民总理周恩来”、邓颖超专题展“邓颖超—20世纪中国妇女运动的先驱”；西花厅专题陈列厅设有复原陈列和主题文物展“伟大的情怀”；专机陈列厅陈列着苏联政府赠送给周恩来总理的伊尔—14型678号专机，为国家二级文物。2017年11月，获第五届全国文明单位荣誉。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。  

现在我们来介绍纪念馆中的几件文物。现在大家看到这件文物是《检厅日录》。《检厅日录》记载的是周恩来等被捕代表1920年4月7日至1920年7月17日在天津地方检察厅被关押的情况，是周恩来根据被捕代表的活动日志与日记编辑而成，采用的是日记体。  
周恩来说它是“纯主观的写法”。据书中记载，被捕代表在检察厅的条件得到了改善，他们可以读书学习。周恩来还用五个晚上给难友们介绍马克思主义学说。半年的狱中生活，使周恩来失去了自由，但对他的成长是有好处的。他利用这段被羁押的时间，重新思考一些问题。他在给友人的信中曾说过：“思想是颤动于狱中”，出狱后的周恩来开始走上了职业革命家的道路。  

根据周恩来在该书“例言”中记载，书稿完成于1920年11月24日赴欧留学的途中：“飞飞志于印度洋中赴欧船上。”  
该书稿1921年春起在天津《新民意报》上刊登。1926年7月，在同为被捕代表的马千里和孟震侯先生的努力下，由又新印字馆刊印成书，署名“周飞飞”。《检厅日录》为三十二开本，黑色硬皮精装，传世很少，已定为国家一级文物。  

现在大家看到这件文物是一台印刷机。在周恩来邓颖超纪念馆的生平厅陈列着一台印刷机，这台20世纪初期生产于日本的普通印刷机，因承担过印刷《天津学生联合会报》而闻名于世，并被纪念馆作为文物收藏、展示。  

现在大家看到这件文物是《警厅拘留记》。《警厅拘留记》和《检厅日录》就是记载周恩来和所有为抵制日货而被捕的各界联合会代表和学生联合会代表20余人在狱中生活情况的。《警厅拘留记》记载的是1920年1月29日至1920年4月7日周恩来等被捕代表在天津警察厅的情况。它是周恩来在狱中根据各代表的口述整理的。5月起首编，6月5日完成，从1920年12月起，在天津《新民意报》上连载，署名“飞飞”，后由新民意报社刊印成单行本发行。  
《警厅拘留记》采用的是实录的手法，用周恩来的话说是“纯客观的写法”，它记载了反动警察厅对被捕代表采用“既不审讯，又不释放”的拖延手段，也记载了周恩来和难友们的抗争，还记载了邓颖超等24人为了营救战友，到警察厅要求替换被捕代表，轮流坐牢。这字里行间，让我们感受到周恩来等“五四”时期的青年学生爱国、牺牲、奋斗的革命精神。  

关于《警厅拘留记》的手稿，还有一段小故事：这一珍贵手稿几经辗转，流落到书商手中。1951年，有关部门从北京琉璃厂效贤阁旧书店中购回，呈送周恩来同志鉴定，并拟在当时的中央革命博物馆中陈列。周总理坚决反对他的手稿进革命历史博物馆，于是手稿一直保存在西花厅，直到周总理逝世后，在中国革命博物馆的再三要求下，邓颖超同志才将手稿送博物馆保存。周恩来和邓颖超同志生前十分反对宣传他们，更反对为他们建立纪念馆，这个手稿的流传经历就是一个很好的例证。  
现在大家看到这件文物是《觉悟》杂志，是天津爱国学生运动团体觉悟社创办的的刊物，由周恩来同志负责主编，于1920年1月20日正式出版。觉悟社是在1919年9月16日由以男生为成员的“天津学生联合会”及由女生为成员的“女界爱国同志会”两个进步团体中的一些骨干分子，组成的一个学生进步团体，是中国最早的革命团体之一。  

觉悟社的成立打破了当时封建习俗的束缚，为了表示男女平等，男女会员各10人，他们都是从爱国运动中涌现出来的胸怀大志、热血沸腾的青年人，这其中就有周恩来和邓颖超。觉悟社成立不久，就引起许多人的注意。  
北京《晨报》曾对觉悟社的成立进行了专门报道，它把觉悟社称作“天津的小明星”，并且写道：“该社产生了三个月，会员是天津学界中最优秀、纯洁、奋斗、觉悟的青年。”  

现在大家看到这件文物是敬业乐群会纪念章。周恩来邓颖超纪念馆珍藏着一枚珍贵的纪念章，它是周恩来在南开学校所创建的敬业乐群会的徽章。这是一枚铜质八角形纪念章，做工精致，上面按逆时针方向镌刻着“敬业乐群会纪念章”8个字，中间圆圈中写着连体的“NK”两个英文字母，显得十分古朴典雅。  

现在大家看到这件文物是周恩来骨灰盒。周恩来邓颖超纪念馆保存着一个楠木深雕松鹤图案的骨灰盒，它先后盛放过周恩来、邓颖超两位伟人的骨灰。1996年经专家鉴定，被定为国家一级文物。是周恩来邓颖超纪念馆最珍贵的文物之一。  

今天我们就参观到这里，下面请大家自由参观。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
