# 天津盘山导游词  
　　旅客朋友们大家好，首先代表××旅行社欢迎大家到来天津，我是大家此行的导游，我叫××，大家叫我小×就行了，在我旁边的是咱们司机×师傅，×师傅有多年得的驾龄而且对路况非常熟悉，一定可以让大家觉得既舒适又安全!大家如果在旅途中遇到什么困难，一定要告诉我，我会竭诚为大家服务，也希望大家可以配合我们的工作，让我们共度一个美好的旅程!预祝大家旅途愉快，能够高兴而来，满意而归。  

　　我们今天将要游览的是盘山，它坐落在北京正东90公里的燕山南麓，处于京、津、唐、承四角交汇地带。盘山古时候称为盘龙山、四正山、无终山那么盘山的名称又是怎么来的呢?东汉末年，曹操亲统十万大军北伐乌桓，大军行至无终国境内，正值盛夏，天降大雨，道路泥泞，乌桓军队占领要道，小小的无终国一时又无法筹集十万大军的粮草。当曹操进退两难之时，隐居无终山的田畴闻讯赶来军中献计使曹操大获全胜。后人为纪念田畴，将无终山改成为田盘山，后简称盘山(好像和田畴没什么关系了，哈哈)。  

　　盘山素以“京东第一山”着称于世，有“五峰”、“八石”“三盘”之胜迹。主峰挂月峰，海拔864.4米，前拥紫盖峰，后依自来峰，东连九华峰，西傍舞剑峰。同时它尤以上盘松胜，中盘石胜，下盘水胜而着称，合称“三盘胜境”，并素有“步步有景，景景有典”的'盛誉，乾隆皇帝曾多次游览盘山，并写下“早知有盘山，何必下江南”的千古名句。  

　　听了以上的介绍，相信大家对盘山已经有了个大概的了解了，那么盘山到底怎么样呢?还是请各位亲自游览后再做评价吧。我们已经来到了景点的停车场了，请大家记住我们的车是白色的大金龙，车牌是津a1234，车子停在停车场的左边，我们下午1点还在车上集合，贵重的物品请随身带好，大家请随我下车。  

　　现在我们已经来到了游览区入口处，这里有一坐高大的三孔牌坊，正面为爱新觉罗.溥佐题额：“京东第一山”，背面为范润华题额：“层峦叠翠”。现在咱们往里走，过了这座黄瓦红墙的三孔山门，迎面的巨石上，有“三盘暮雨”四个大字，是原天津市副市长毛昌五所书。“三盘暮雨”是盘山独特景观，位列“津门十景”之一。“三盘”说的是盘山的“三盘胜景”，“暮雨”是傍晚的云气。  

　　迎面这块巨石当空而立，上面镌刻“入胜”两个大字，字径五尺，遒劲有力，是出自清末军机大臣文华殿大学士荣禄的手笔，入胜，意思是说我们已经开始进入胜境了。  

　　继续前行，这里有两行摩崖刻字。一行是“四正门径”，盘山又叫四正山，意思是此乃通过盘山的大门。另一行是“鸣驺入谷”，鸣驺，是指豪门的车马声.离这不远还有一块巨石，是什么呢?咱们过去看看就知道了，这就是有名的元宝石了，由于上宽下窄，形似元宝而得名，上面还有几行正揩大字：“此地有崇山峻岭怪石奇松”。  

　　迎面这株千年古松，干围八尺，高足三丈，这就是盘山迎客松。千百年来，迎来了多少帝王将相，豪门贵族，善男信女，文人墨客来此观景休息，吟诗作赋，赞美盘山。  

　　再往前走，我门现在看到的就是大石桥了，乾隆皇帝游览盘山时，就曾在此休息过，那么现在我请大家也在这休息一下，过一回皇帝瘾，我给大家将一个故事。有一年，乾隆皇帝来到盘山，走到大石桥前，见这里风景很好，降旨休息，随口出了个上联：游盘山，走盘道盘桓数日，刘墉抢先对了下联：逛热河，饮热酒热闹几天。乾隆一听热河，立刻沉了脸，原来在这之前，乾隆曾到热河离宫去避暑，当时那里流传着民谚：皇帝之庄真避暑，百姓却在热河中。这话传进了他耳里，自然大为光火。刘墉见状，急忙插开话说：“万岁，这儿的景致多美呀，您应该再出个上联，让大伙对对”于是乾隆的情绪又好了起来，又说了个上联：八方桥桥八方站在八方桥上观八方，八方八方八八方。这倒难住了几位大臣，而纪晓兰上前跪倒在乾隆面前脱口道：“万岁爷爷万岁跪倒万岁爷前呼万岁，万岁万岁万岁万万岁。于是乾隆皇帝听后很是高兴，龙颜大悦。  

　　好了，故事听完了，也休息过了，请大家继续跟我往前走，咱们的下一个景点是天成寺，天成寺旧名福善寺，犹如天造地设一般，取天成图画之意，故名天成寺。好，现在，我们已经来到了天成寺，它始建于唐代，辽、明、清数代都曾扩建重修。清朝自康熙以后，几代皇帝均曾巡幸天成寺，乾隆皇帝巡游的次数最多，他的替身僧空海就在这里出家。庙门上“天成寺”就是乾隆所提。在还没有进寺门之前呢，请大家转过身去看一下身后的建筑物——卧云楼，楼高两层六楹，化栋雕梁，高脊飞檐，极为壮观，每逢天阴雨霁，常见白云在山谷中穿行，或隐蔽楼身，或穿楼而过，饶有奇趣，故此得名，卧云楼。在卧云楼对面山脚下，有一座平台，那是小戏台的遗址，过去乾隆皇帝在卧云楼休息时，御用戏班就登台献艺。  

　　现在，咱们一同走进天成寺吧，步入寺门，首先看到的就是江山一览阁，这五个字也是乾隆皇帝所提。请大家随我往这边走，穿过曲廊，我们来到了一个高坝台上，迎面仰卧的巨石上，刻着“幽静”两个字。在大殿的东侧还有一块乾隆御制碑，上面是他亲笔所提的《游盘山记》和咏盘山的诗作。现在咱们再去看看万松寺的古佛舍利塔，八角十三层，结构精巧，十三层密檐上挂有104个铜铎，金光闪闪，山风徐来，叮咚作响，古佛舍利塔建于辽代，明代重修，现被列为天津市重点文物保护单位。  

　　好了，到这里我们已经把主要的景点都游览过了，现在大家可以自由活动了，一定要注意安全，走路不观景，观景不走路。现在解散，别忘了1点山下停车场我们准时集合，小沁在那里恭候大家。  

　　人都到齐了，咱们今天的旅程也将近结束了，要和大家分开了，我真有点舍不得，小沁在这里感谢大家对我工作的配合，如果大家对于我们的服务有意见或者建议，请一定告诉我们，我们将会及时改正来给大家提供更好的服务。祝大家以后生活快快乐乐，身体建健康康!如果有缘，让我们再次相会在天津。  