# 天津海河导游词  
游客朋友们：大家好，非常荣幸能陪同大家共同游览我们天津的母亲河海河。  
海河全长72公里，贯穿了天津的主要城区，它承载着天津600年的历史，孕育了天津的古代和现代文明。现在我们出发的地方是三岔河口。这里是海河，北运河，南运河，三条河流的交汇处，这就是历史上所谓的：先有三岔口，后有天津城。  

我们现在看到的是永乐桥。桥上就是直径110米的世界最大的水上摩天轮，它已超过英国泰晤士河畔的伦敦之眼，成为名副其实的天津之眼。如果您有兴致，旅程结束后可亲身体验一下，届时您可以俯瞰方圆40公里的津城美景。  

大家看到，现在船头左手方的青灰色建筑就是着名的望海楼教堂，它始建于1869年，焦了很多历史事件，曾二次被烧毁。今天我们所看到的这个建筑，就是1904年重建的。  

现在游船将要通过的是狮子林桥。这是一座融合了中西文化的桥梁景观。在整座桥梁上遍布了形态各异，大小不同的1181只狮子。  

过了狮子林桥，大家看右手边。这就是着名的古文化街。古文化街是全国5A级旅游风景区。在07年被评为中国特色商业街的称号。  

在我们的正前方您看到的就是天津着名的金汤桥。它始建于1906年，这座古老的桥在过去是天津解放的标志。1949年，天津解放时，中国人民解放军东西两路部队就是在这座桥上胜利会师的。  

在海河的左岸，就是原租界的所在地。现在已被整修一新，成为津城着名景点意式风情区。既保留了原汁原味的建筑风格，又为其注入了新的生命力。  

大家请看游船的正前方，这是一座新建的大沽桥。这座桥从外观看由两个不对称的拱圈组成。大拱拱高39米，面向东方，象征太阳。  
小拱拱高19米，面向西方，象征月亮。所以这就昭示着我们天津的未来与日月同辉。桥的右侧就是天津的新地标—津塔。  

前方就是我们要停靠的终点码头。在它的背后就是天津最古老的饭店，利顺德大饭店。这做饭店在1996年被国务院批准为全国重点文物保护单位。在全国的饭店业也仅此一家。201X年重新整修。  

各位游客朋友们，时光总是短暂的，我们的游览将要结束了，我们的目的地也已经到了。相信海河两岸如诗如画的美景，一定会给您留下深刻的印象。欢迎您下次再来天津海河做客。  

天津海河导游词篇二：  

流淌在大家脚下的这条河就是海河，它全长70多公里，蜿蜒流经天津市中心多个城区。自金代有文字记载以来，它一直是孕育天津文明的温床。八百年的天津演进历史，就是一部海河两岸的开发史和繁衍史。因此天津人亲切的称之为母亲河。它起始的地方叫三岔口，那是南、北运河的交汇点，也是海河的原生点和起始点。这里曾是天津工商业最繁华的区域，著名的估衣街，耳朵眼儿炸糕店、三条石都诞生于此。  

现在游船将通过的桥叫狮子林桥，这座桥的最大特色是桥上狮子多。过去人们常说卢沟桥的狮子数不清，其实卢沟桥的狮子只有485只，而狮子林桥上的狮子竟多达1181只，是名副其实的狮子林。大家请看桥左边的那一座青灰色的建筑，那就是近代史上震惊中外的火烧望海楼事件的发生地。  
1870年天津人一把火烧掉了这座由法国人建造的教堂，从而引发巨大的国际争端。该教堂1897年重建后，于1900年再次被义和团烧掉，现在它已成为全国重点文物保护单位。  

船已过桥，请大家往右边看，那座两层古建筑是专门供奉玉皇大帝的玉皇阁。所谓的阁就是亭台楼阁的阁，天津方言读作阁。这座玉皇阁是明代宣德年间重建的，距今已有600年的历史，是天津市区中现存为数不多的明代建筑。请大家随着我的手势向那边看，那座建筑就是中国三大妈祖庙之一的天津天后宫。宫的两侧分别为宫南、宫北大街，就是现在著名的古文化街。这条街已成为全国首批五A景区中一的商业街旅游区。  

游船继续前行，现在我们看到的桥叫金汤桥，是一座可以横向开启的钢结构桥，已有100多年历史。1949年1月15日天津解放，解放军就是在这座桥上会的师。金汤桥一过，左岸就是原来的奥租界。那栋白色建筑就是当年的奥地利领事馆；那栋红色建筑，是相声演员冯巩的先辈、大总统冯国璋的故居；那栋红白相间的小洋楼，是袁世凯家族的故居。  

现在游船通过的是北安桥，桥的左边就是当年的意大利租界。现在那里已修复的风貌建筑有一百多幢，是国内乃至亚洲最大的意大利风貌建筑群，哪里有着梁启超、曹禺等人的故居。大家再往右岸看，那里那年曾是日租界和法租界，那个区域现在是天津最核心的商业区，其中金街是全国最长的步行商业街；  
全国重点文物保护单位、著名的劝业场也坐落于那里。大家看，海河在这里拐了一个大弯，在这个大弯的右边，当年曾有一处专门停泊皇家游船的皇船坞，里面养护多艘专供康熙、乾隆下江南所乘坐的豪华游船。可惜现在这里已经  
看不出丝毫当年的痕迹了。  

前面那座桥，曾经连接着多国租界，因此被称为万国桥；抗战胜利后改名为中正桥；1949年天津解放后正式更名为解放桥。据说是埃菲尔铁塔的设计者最后的作品。现在的桥是201X年重建的，其左端就是天津最重要的交通枢纽天津站。  

现在游船接近终点码头，挨着码头的那座建筑就是著名的利顺德大饭店。利顺德坐落于原英租界，是国内已知的最早的涉外旅游饭店。北洋政府时期的历任总统，如袁世凯、徐世昌、曹锟、冯国璋、黎元洪都曾住过这里；美国前总统胡佛、革命先驱孙中山以及艺术大师梅兰芳等也都曾下榻此处。该饭店被命名为全国重点文物保护单位。  

各位游客，海河两岸值得观览的地方，中下游也有很多，比如说著名的大沽炮台、大沽船坞等等，由于时间的关系，今天只能游览到这里了。好，请大家带好随身物品，随我依次上岸。时光如梭，转眼间我们的海河之旅就要结束了。非常感谢大家对我工作的支持与配合，如有不周之处还请您多多包涵，同时我也期待您能给我提出宝贵的意见。最后，我代表中国旅行社的全体人员祝您一路顺风，笑口常开，牙齿天天晒太阳！  

天津海河导游词篇三：  

天津市的母亲河海河，这条海河是天津特有的，具有标志性的经济命脉，它承载着天津600年的历史，孕育了天津的古代和现代文明。海河全长72公里，海河流域综合开发分三段实施，从三岔口到外环线为上游段，重点发展金融、商贸旅游等第三产业；从外环线到二道闸为中游段，规划建设海河自然风景旅游区，和高新技术研发区；从二道闸到入海口为下游段，规划发展现代物流，加工制造和港口经济贸易。今天我们将要游览的是海河综合开发的上游段，起步段的建成区域。  

我们首先看到的是永乐桥。它是海河综合开发的起始点。永乐桥上安装直径110米的摩天轮，它已超过英国泰晤士河畔的伦敦之眼，成为名副其实的天津之眼。桥上设置48个悬挂式座舱，每转一周大约需要30分钟的时间，届时您可以俯瞰方圆40公里的海河美景。  

现在我们游船到达的地方是三岔河口。这里是海河，北运河，南运河，三条河流的交汇处，历史上天津有这样的说法：先有三岔口，后有天津城。这里是天津的发祥地和近代工商业发展的摇篮，曾是天津的政治、文化、教育和经济中心，具有丰富的历史积淀。已经在此修建的天津现代工业与城市历史博物馆，用于展现咱天津在中国近代工业发展过程中的历史地位和作用。  

在我们游船的左手边，是天津大悲院文化商贸区，这里重点建设凤凰城和凤凰广场两个项目。它依托天津大悲院这座最主要的佛教寺庙，发展佛教旅游文化经济，所以我们称这里既是佛教旅游文化经济带，又是天津重要的经济增长点之一。  

现在我们来到了金刚桥，它始建于1903年，新的金刚桥于1996年底建成，为双层拱桥，这种拱梁式相结合的桥可以减少因车辆对桥的水平冲击力而造成的水平移动变形。新桥建成后造型新颖、美观、壮丽，具有与现代化国际大都市风貌相匹配的时代建筑感，为海河又添一宏伟壮观的新景。  

现在船头左手方，青灰色的建筑就是著名的望海楼教堂，它始建于1869年，在1870年的时候曾经发生过震惊中外的天津教案，就是在这里发生的，当时被烧毁。然而在1900年，义和团的运动中，第二次被烧毁。今天我们所看到的这个建筑，就是1904年重建的。  

桥梁是城市的标志之一。天津的桥梁种类繁多，有万国桥梁博览会之称。海河上游原有12座桥，平均间距1.68公里，这次海河开发准备新建16座桥，改造11座，使海河上游的桥梁密度增加到0.68公里一座，并且根据内河通航的要求对部分桥梁做了抬升。同时按照一桥一景的原则，把桥梁作为旅游景点去构造，使海河上的桥梁成为美丽景观的组成部分。  

现在我们游船将要通过的是狮子林桥。这座桥始建于1974年，已经34岁的高龄了。这座桥的设计风格是中西合璧式的。在整座桥梁上遍布了风格各异，大小不同的狮子。有句俗话说：卢沟桥的狮子，数也数不清，而狮子林桥上一共有1181只，卢沟桥却只有485只，所以这里是名副其实的狮子成林。因为狮子林桥的高度达不到海河通航的要求，经过多方论证，在我国首次进行了桥梁抬升，运用的是美国顶升技术。它用32个千斤顶把这座重达7400吨的桥抬升了1.27米。这是海河上第一座改造抬升的桥，也是国内首创。  

过了狮子林桥，我们看您的右手边。这就是已经恢复原貌的玉皇阁。这里曾是一座道观，它始建于明朝宣德二年，也就是1427年，距今已经有600年的历史了。玉皇阁是目前天津历史最悠久，保留最完好的一座明代建筑，也是一座艺术价值和历史价值都很高的市级文物保护单位。它位于古文化街的东侧。古文化街是全国5A级旅游风景区。在07年被评为中国特色商业街的称号。有时间的话我建议您不妨来这里参观和游览一番。  

天津海河上的桥有很多是可以开启的。著名的桥梁专家茅以升曾经说过：天津的开启桥是中国桥梁史上的一件土特产。  

在我们的正前方您可以看到，这就是天津著名的金汤桥。它始建于1906年，现在又增设了喷泉，这座古老的桥在过去是天津解放的标志。1949年，天津解放时，中国人民解放军东西两路部队就是在这座桥上胜利会师的。这次的海河开发工作对这座桥又重新进行了整修和加筑工作，恢复了原有的开启功能。  

过了金汤桥，我们马上又来到了一座进步桥。它看上去像一列飞驰的列车。过了进步桥，在海河的左岸，就是原奥匈租界的所在地。您看这座白色的小楼就是原奥匈租界领事馆。继续往前走。这里也保留了其他两座历史风貌建筑，红色的小楼是冯国璋故居，红白相间的小洋楼是袁世凯宅邸。这是一座非常典型的德式建筑，在天津是非常难得的。  

现在我们来到了北安桥。这是一座最近被抬升的桥。它整体上被抬升了1.5米，两侧各加宽九米。从风格上借鉴了法国亚利山大三世桥的特点，以盘龙为桥墩，桥头四方雕塑青龙白虎朱雀玄武四灵，寓意东南西北四方平安，国家繁荣。桥栏上您瞧这四尊舞姿各异的乐女，好似为路人弹奏一曲津门往事。  

过了北安桥，是正在整修恢复的意大利风貌区。该区域在20世纪初是意大利在天津租界的中心区，它占地34公顷，现在保存了风貌建筑133栋，是亚洲唯一，也是国内最大的意大利历史风貌建筑群。  

大家请看，右岸是正在建设中的和平广场中心商务区。这一片区域是天津市的商业中心，这里有全国最长的和平路步行商业街，这里已经规划建设津门津塔，恒隆广场等大型商业设施。在将来，这将是天津市未来高度繁荣的商业区和都市消费娱乐区。  

大家请看游船的正前方，这是一座新建的大沽桥。它是由世界著名桥梁设计专家邓文忠院士设计的。这座桥从外观看由两个不对称的拱圈组成。大拱拱高39米，面向东方，象征太阳。小拱拱高19米，面向西方，象征月亮。所以这就昭示着我们天津的未来与日月同辉。  

我们现在就来到了解放桥。这是一座钢结构的桥梁。由于这座桥梁当初是建于多国租借地之间，所以它又叫万国桥。落成于1927年。这座桥与法国埃菲尔铁塔都是同一家公司设计建造的，解放桥整修后恢复了开启功能，这种双叶立转开启方式在全国是独一无二的。  

现在河的左手边是天津火车站，右手边则是刚刚开业的津湾广场。  

前方就是我们要停靠的终点码头。在它的背后就是天津最古老的饭店，利顺德大饭店。对于这座饭店起名的说法有两种。一种是说孟子教训儒家世子为人之道，取名利顺以德，第二种说法就是它的英文说法就是取名于这座饭店的创始人的英文名：殷德森。这座饭店在当初建设的时候富有浓厚的西欧乡土气息，三层建筑的小洋楼。在当时天津是佼佼者。这做饭店在1996年被国务院批准为全国重点文物保护单位。在全国的饭店业也仅此一家。  

各位游客朋友们，我们的目的地也已经到了。随着海河开发工程的继续扩展，我们的航线也将不断的延长，欢迎您下次再来天津海河做客。下面请跟随我一起上岸。  

我们的游览将要结束了。时光总是短暂的，相信海河两岸如诗如画的美景，一定会给您留下深刻的印象。如果我们的工作有什么令您不满意的地方，也请您提出来，我们会继续改进。最后请允许我代表一千多万热情的天津市民真诚的祝愿您回家一路平安。谢谢大家。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
