# 天津黄崖关长城导游词  
各位团友，大家好！ 欢迎来到天津黄崖关长城，首先我给大家介绍一下黄崖关长城的概况：大家注意一下，我们就快要到黄崖关长城了，我先给大家做一个简单的介绍。  

黄崖关长城始建于北齐天保七年（公元557年），距今已经有一千四百多年的历史了。明代时又包砖大修。全段长城建在陡峭的山脊上，东面有悬崖为屏，西边以峭壁为依，有着各项完备的防御设施，被誉为长城建筑的缩影。一向以雄，险，奇，秀兼具的特色吸引着各地的游人。大家看，我们眼前的这座古牌楼始建于明天顺四年（14XX年），正面书“蓟北雄关”，背面写“金汤巩固”。形容黄牙关长城金汤碧玉，坚不可摧。黄崖关长城分黄崖关和太平寨两个景区。黄崖关以雄伟见长，太平寨以多变取胜。我们现在就是在黄崖关景区。我先把黄崖关景区给大家做个介绍。  

黄崖关建于明代，是长城沿线著名的关隘，也是蓟县境内唯一的一座关城。  
它共分三个游览片：第一是以城关，楼橹和城内“八卦街”为主要内容的长城关塞游览区；二是长城高山游览区；三是长城文化游览区。包括长城博物馆，长寿园，毛泽东主席诗词碑林，百将，百家墨迹碑林。好了，现在呢我就带大家走进黄崖关，咱们边走边谈。  

我们现在走进这个大的门洞之后，就已经来到了八卦城，俗称“八卦迷魂阵”。  
提调公署（长城博物馆）位于八卦中央，恰好是“太极台”。那么这里面的街道成T字型错综复杂，似通不通，让人扑朔迷离。如果不知底细的话就很可能在里面迷路。所以我提醒大家一定要跟紧点，千万不要掉队。  
我们现在就来到了八卦迷宫游乐园，这个八卦迷宫可以说是集聚了八卦阵法之精华，咱们看这里数百万的古式矮墙可以说是曲折幽回，那么在这里呢共设了东南西北四个门，但是最终呢只有一条路能到达中心的太极观阵台。大家可以走一走，咱们看哪位朋友最先到达。  

咱们现在就来到了长寿园的门口了，在整个园子里一共有雕刻不同的寿字一万多种，可以说是一个寿字大观园。现在咱们就到里面去欣赏一下。我们看到这里有一个似桥非桥，似池非池的建筑，那么它呢就叫长寿桥。我们看到这中间呢有一个大的寿字，它是用蓟县中上元古界的叠层石建成的，距今已经有18亿多年了，年代很久远了。所以也有人叫它长寿石。有人这样说“长寿桥上走一走，逍遥活到99”。这话说不说在我，信不信可得由大家了，怎么样，要不要走一走呀。  

走过百将和百家碑林，现在我们就来到了毛泽东诗词墨迹碑林。迎面青石上，镌刻着“毛泽东诗词墨迹碑林”，它通高1.226米，寓意毛主席12月26日生日。碑林里镌刻了毛泽东从1921年到1964年间创作的28首诗词手稿，共计1893字，恰与毛泽东诞生之年巧合。为纪念毛泽东诞辰一百周年，在院中央还有一尊主席立身铜像。把他在硝烟弥漫的岁月里目视长城内外，指点江山，激扬文字的领袖风范和诗人风采表现的淋漓尽致。  

我们现在来到了黄崖正关，又称为北极阁，俗称玄武庙。黄牙正关在城楼下面建台，上面建阁，但不留北门，为什么呢？相传明成祖株隶信奉道教，他认为继承帝位，是因得到北神之助，便在京东一带和他出兵打仗的地方大建玄武庙，保佑他的江山稳固，为了避免人行和车马通过冲撞北神，所以不设北门。  

请大家往前看，在千米之外的孤峰顶上，建有一座凤凰楼，传说因有凤凰栖息在此而得名。这就是黄牙关长城的第一道军事防线。第二道就是我们所在的这条主体城墙，可以说是城宽墙厚，易首难攻；第三道呢就是我们刚刚走过的八卦迷魂阵。三道防线使黄崖关长城真的是金汤巩固，坚不可摧。  

从这越过拘河，攀上东岸，就是太平寨游览区了。在登长城处的门前，矗立着戚继光的雕像。这位抗委将领不仅对长城的边墙加固加高，还在这段城墙上增修了1000余座结构各异，雄伟壮观的墩台和敌。其中一座名为“寡妇”。天津相关文河南相关据说人们是为了纪念12位士兵的妻子，继承丈夫的遗志，以身报国的伟大精神而为敌命名的。  

现在呢大家就可以自己登一登长城了，咱们中国有句老话，不到长城非好汉，相关游仕咱们也来当一当好汉。大家在登长城时要注意安全，再嘱咐大家一句在12:00之相关前回到车上。好了，现在大家就可以自由活动了。相关好了朋友们，今天的游览就全部结束了。感谢您对我工作的支持与配合，为了我的工作更加完善，有什么服务不周到的地方请您留下宝贵意见，祝您万事如。  
