# 市内经典游览线导游词  
首先我将行程简单为大家介绍一下：我们将从梅江会馆出发，途径奥运场馆水滴，奥城商业广场，友谊路金融街，进入五大道地区，而后途径小白楼商业区，解放北路金融街，横跨海河，到达意式风情区。  

朋友们，我们现在所处的位置就是天津梅江会展中心。被受人关注的2010年天津夏季达沃斯论坛主会场就在此。  
梅江会展中心坐落于天津梅江生态居住区，位于天津市区的南部，远离市区，空气清新、环境清幽，是天津市的一处高档住宅小区。  
2010年第四届夏季达沃斯论坛在年今年9月13日至9月15日再一次回到了天津。  
此次论坛的召开的的主题为：共同探讨如何通过科学技术及重塑传统商业模式等途径实现全球的可持续发展。  
我们可以看到梅江会展中心，具有技术质感的铝板外立面，波浪形的顶棚（海河）镶嵌着钢化玻璃，既体现了时代特色，又体现出节能环保的性能。这里的设计突出了绿色、生态和人文的主题。  

现在我们看到的建筑是天津奥林匹克中心体育场，由于它的外观像一颗晶莹剔透的水滴，因此天津天人亲切的称它为“水滴”。它的设计整体上突出了“绿色奥运、科技奥运、人文奥运三大理念。（足球预赛）  
这边的一片区域就是奥城商业广场，这里联动着奥运经济，充满了无限的商机。  

现在我们行驶在宾水道上，在我们左前方这座水中高塔就是我们天津的标志天津广播电视塔。天塔总体高度415.2米，目前是世界第七高塔。亚洲第三，中国第二高塔。  

现在我们现在已经进入了具有天津市现代大都市风貌特色的迎宾主干道——友谊路。左手边这座白色的建筑就是水晶宫饭店，它是中美合资涉外的四星级酒店。  

在我们的正前方，正在启动一个大型工程——天津文化中心项目。占地面积90公顷，预计投资60亿元利用银河广场和天津乐园，共同形成以绿化、水体为中心的中心标志开放区。文化中心将包括天津市博物馆、美术馆、图书馆、青少年儿童培训中心、科技馆、大剧院等等。  

我们右手边是天津友谊商店，它是天津最早为旅游团队提供多种服务的涉外商店，如今成为天津的高档商场之一。  

对面的就是友谊路酒吧街，主打酒吧文化，及艺术、休闲、娱乐、购物于一体。是天津人享受夜生活的绝好去处。  

现在我们开始进入天津的“五大道地区”。天津市一个殖民城市，十九世纪末期二十世纪初期，天津九国租借的划分，它们各自为政，纷纷建起了大量的各国风格的建筑，形成了一片片的国中之国，这便是天津小洋楼的来历。五大道地区历史上是英租界，在这里曾经居住了两位民国总统、七位内阁总理以及总长、督军、省长、市长等百余人。  

现在我们行驶在马场道上，马场道是五大道中最长的一条路，这是因为通向英租界的跑马场而得名。  

我们现在看到的是位于马场道117号的天津外国语大学，其中主教楼正面的大时钟体现了法国罗曼式建筑风格。（金粉世家）  

现在我么们来到了天津的小白楼地区。前方那座白色的建筑是音乐厅，它建于1922年，是一座典型的欧式建筑，现在我们看到的是经过重新修建的，它是按照大型交响音乐会的标准设计的，舞台和观众席都扩大了面积。  

我们现在路过的地方是充满浓郁欧陆风味的风情街，就看到了天津市海信广场，它坐落于小白楼CBD中心商务区，这里汇集了高档百货、餐饮、美容美发、超市等多种业态，是本市真正意义上的顶级奢侈品店。  

我们现在行驶在解放北路上，他又被称为金融街，因为上个世纪30 、40年代，这条街上设有国内外著名的40多家银行。其中比较著名的有英国的汇丰银行、麦加利银行、瑞士的利华银行等等。  

在我们的右边的就是利顺德大饭店。它是中国第一家涉外饭店。因为保留了大量历史文物，同时居住过许多历史名人，而被评为全国重点文物保护单位。  

我们现在看到的是天津24小时不夜城——津湾广场。现在已经投入使用的是一期工程，二期工程正在建设当中。  

我们经过的这座桥就是赤峰桥，桥下就是我们天津的母亲河海河，它是中国七大江河之一，全长72公里，蜿蜒穿过市中心，注入渤海。  

经过天津站，我们现在就来到了意式风情区，这里原是意大利租借地。租界以马可波罗广场为中心。在这里我们可以看到梁启超先生的纪念馆和意大利兵营等著名的建筑。  