# 海鸥手表厂  
1955年1月，在中国政府的在北方建立手表工业的指示下，四个人在一个小作坊用有限的工具开始制作中国的第一只手表。从瑞士 Dindaco 的5钻粗马表设计出发，他们在3月24日完成了一只原型表。第一块手表被称为五星表。这款低端手表进行了非常小量的生产，事实上每只都是纯手工制作。当今世界上最大的机械表企业就这么起步于微贱之中。  

1957年开始筹建天津五一手表厂，于第二年落成。一种全新的17钻手表被投入生产，商标名是五一。这些手表脱胎于瑞士设计（FHF 25/28系列），质量很好。如今它们在收藏圈里大受欢迎。此后的 ST—2A五一表机心在细节上做了增强，包括防震和更多钻数。  

1962年，工厂迁入新址并改名为天津手表厂。1961年，轻工业部收到为人民解放军空军开发一款新的飞行表的命令。项目的代号为304。其时，已有一款 ST—2A的仅能计秒的计时版原型，但未能投产。瑞士 Venus 表厂正想转让175计时机心的生产工具以筹集开发188机心的资金。苏联没有兴趣，但中国感兴趣。175为304项目所购得。第三批试制品与1965年10月完成并提交国防部批准，于12月通过批准。到次年5月，共向人民解放军空军飞行员交付了1400只计时表。同样是在1966年，该厂成功开发了第一只100%中国设计和制造的手表，东风表。ST5是薄型、精准、高质量的现代机心。它有19钻，包括给发条盒的宝石。此后开发了稍显笨重的自动版本，有少量投产。ST5达到了国家优质标准，这可能也是天津厂能免于生产统一机心的原因之一。为与国家工业标准一致，ST5被升级到摆频21600并被命名为ST5—K。收藏者喜欢ST5机心上与众不同的“海鸥纹”装饰，是深刻在夹板上的优美的放射状弧线因为是手工完成的，没有两只表的是完全一样的。  

70年代初期，该厂成功地基于 Bulova Accutron 开发了一款电子音叉手表。除了证明自己能够做到，该举动似乎找不到什么好的理由。此时石英已经被看做是手表的未来了，天津的音叉表从未被投产。  

1973年，ST5获得了出口许可。很可能认识到东风这个名字对国际市场来说太政治化了，就在表壳背面波涛起伏的大海标识上加了一只飞翔的海鸥，表盘上署上了 SEA—GULL。这是首款出口的中国手1975年开发了女表ST6。因为尺寸较小，它不如sT5那么精准和结实，但仍算是声誉不错的好表。它是中国首款出口质量的女表。因为构造上做了简化，ST6的造价要显著低于ST5。在此成功的基础上，ST5和ST6被出售给罗马尼亚的 Mechania Fina 来制造 Orex 手表。  

在70年代末/80年代初，天津手表厂开发了一款比ST5更高等级的手表。这就是海鸥ST7双历自动表。该机心在设计上受到 ETAEterna 的一些启发，而微调装置说明了所期望达到的精准度。不幸的是，当时的“红色中国”对外封闭，外界对其手表工业一无所知。现在再来看，当时让一名国外的手表消费者购买一款海鸥而不是同档次的天梭或者梅花，这是不合理的。另一方面，又有多少中国的普通百姓能买的起那样一块手表呢？ST7是一款没有市场的优秀手表。海鸥表当时在亚洲的部分地区有售，1977—78年有些被出口到英国。但与苏联不同，中国的手表工业缺乏协调一致的出口策略，海鸥没能在中国之外成为家喻户晓的名字。到80年代初，机械手表的市场在下降，石英数字表特别是多功能式样达到其流行的顶峰，出现了新的对超薄石英模拟表的需求。与此同时，中国的经济政策也在改变，开始向国际贸易倾斜，无论是进口还是出口。这是中国手表工业的艰难时刻。简单的手卷机械表还在被使用（例如1985年的中国首支南极探险队就配备了海鸥ST5手表），但在大众市场不再有竞争力。  

为了迎接80年代的挑战，天津手表厂开发了石英机心ST9和sT11，它们很可靠而目至少在国内对石英挑战的其它应对却是稍有争议的，尽管这些做法在当时的中国手表业中并不是独一无二的。只要是自动上弦且不太昂贵，机械手表对石英表还是有竞争力的，比如说精工5号。ST6D机心是基于女表机心ST6，但加上一个超大的表盘以达到男表尺寸，带有日历机构。它装有自动上弦模块，自动锤直径很大。结果就是低造价、质量可接受、但多少不太结实尽管厂方于1988年获得了出口自主权，海鸥手表在大多数市场上仍不为人所知。然而，厂方认识到，一个为国外手表装配商提供廉价自动机心的市场已经就位，特别是在中国香港。当“石英革命”达到顶峰时，“机械复兴”开始了，机械表的流行度在发达国家中缓慢上升，不是主流而是在一个特殊市场上。这造就了仿冒著名品牌如劳力士和欧米茄的肥沃土壤。很不幸，那些年头很大比例的ST6D机心流入了假表行业。  

1990年，天津手表厂被升级为国家级企业。1992年成立了天津海鸥公司，当年做出了停止机械表生产以石英表取而代之的决定。然而，仅仅过了五年这一决定就被完全翻转过来，公司要全力制造机械机心公司目前的成功证明了当时的决策英明。  

2000年，海鸥集团出现在股票市场上。2001年，吞并了大连和烟台的手表企业。2003年则是石家庄的企业。当年在中国香港设立了海鸥品牌以管理出口市场。机心生产仍然放在天津。虽说ST6D很成功，它只不过是某种过渡产品，于是在1997年开发了一款新的通用基础机心。ST16机心的设计从流行的日本 Miyota 8200系列上广泛取材，但加入了受精工启发的高效率自动上弦系统。海鸥有了该款现代、简单、有效的全尺寸手表机心，是其无数复杂变款的基础。改进后的ST17甚至能提供更多花样。ST16和ST17被证明非常受欢迎，但对ST6D的需求仍然很强劲，后者仍然是海鸥的基础机心，并且有了许多复杂功能款。到2005年，世界上超过25%的机械机心是海鸥制造。随着中国的手表工业已经充斥着带有简单的日历或双历复杂功能的自动手表，海鸥踏入机械计时表制造商这一精英的领地以在竞争中脱颖而出。  

2003年，304项目计时表被重新启用，加以改进后命名为ST19。该机心极为成功，无论是在第三方制造商手里，还是在海鸥的自有品牌中。2005年发布了纪念最初的飞行员表的系列手表，卖得很快。一些再版也很快就售出了。与此同时，海鸥也开发了其受款陀飞轮机心ST80。它同样为海鸥及其外围品牌赢得了声誉。当其它陀飞轮制造商在努力跟进时，海鸥在2006年发布了双陀飞轮，带有一只ST80擒纵机构和另一只来自新机心ST82的同轴陀飞飞轮。它与ST80和ST19一样，也有精致的镂空版本。海鸥还引入了两问表和三问表的生产，还有一款女表用的小型陀飞轮以及一款带万年历的自动手表。海鸥没有忘记大众市场，它也开发了一款闹铃手表机心和一款怀表机心。针对 ETA 式样自动表机心的短缺，海鸥现在供应其仿ETA2824和2892的版本，与瑞士公司 Sellita 展开直接竞争。做为向瑞士领土的继续推进，海鸥还向瑞土机心装配商 Claro Semag 供应ST16的半成品。当海鸥在大众市场上的供货稳定获利之时，其陀飞轮和计时表也将海鸥品牌提升到了前所末有的高度。海鸥的成功也间接帮助改善了“中国制造”产品的形象。在表友当中，“海鸥”已经与高品质的中国制表划上了等号。2008年9月，海鸥迈出了其国际化的新的有趣一步，通过代理进入了欧洲市场。设立了一家欧洲海鸥网站，出售精选的海鸥产品主要是高端。网站富有欧洲味“，而不是中国风格。假如海鸥能够成功在欧洲建立授权经销网络、渗透入欧洲市场，观看欧洲的制表业将如何在自己的领地应付新来的挑战者，无疑会是非常有趣的事。不过，海鸡在欧洲的品牌度提高和成功也可以帮助巩固其在中国的品牌形象，后者如今是世界上唯一最具吸引历的手表市场。  

2008年10月，海鸥给了 Kevin Ma 先生“在美国批发、零售和发展渠道”的权利，跟欧洲市场不一样的是，海鸥是闯入美国市场的。花了数月就建起了一家专业网站，可以从其全面营业的在线商店直接订购手表。该网站有一点很有趣，事实上它的手表可以送货到美国之外的地区。网站向美国市场引入了海鸥而又从战略上使得海鸥表能更广泛地为西方世界感兴趣的客户所得到。  
