# 石家大院导游词  
各位游客大家好，首先我代表旅行社欢迎大家参加本次的旅游。今天我们要游览的地方是被誉为“华北第一宅”的石家大院，最后预祝大家旅途顺利，玩的愉快。  

　　我们现在正行驶在去往石家大院的路上，在到达景区之前，我先给大家做一个简单的介绍。石家大院坐落在千年古镇杨柳青，始建于清光绪年初，是一座距今有着130多年的历史的大型清代民宅。其建筑结构独特，砖、木、石雕精美，气势宏浩典雅，是我国北方最大的民宅。石家祖籍山东，明代时以漕运为业，盈利渐丰，后在杨柳青落户后便广置田产，至明末清初已经发展成为拥有4万多亩土地的大地主了。在清嘉庆4年时，乾隆皇帝的宠臣和珅获罪赐死，有一使女携珠宝外逃，后被石万程停泊在通州的粮船收留，至此，石家财富骤增。至清道光3年，石家共分4大门户，长门福善堂、二门正廉堂、三门天赐堂、四门尊美堂，其中尤以四门尊美堂最为治家有方、财丁兴旺，不断扩建为津西第一家，世人俗称“石家大院”。而我们今天要参观的石家大院其实就是尊美堂大院。  

　　好了，我们的车已经到景区停车场了，大家携带好随身物品，随我下车参观游览。进入石家大院，首先映入我们眼帘的就是这座影壁。它是中国传统建筑特有的部分，影壁除了能给庭院增加气氛，祈福吉祥之外，也起到一种是外界难以窥视园内活动的隔离作用。在影壁的四角及中间，有五只雕刻精美的蝙蝠，寓意“五福临门”，而影壁的前方，摆放着一只用玉石雕刻的白菜，在这里谐音“百财”，也是纳福纳财之意。大家先来随我看看沙盘展示，了解一下石家大院的整体布局。我们可以看到，石府的建筑布局采用轴线对称式，全院由南至北有一条甬道为中轴线，贯穿四座门楼，东面为过去主人居住的地方，西面为为石府主体建筑。大院两侧又分别设有东西跨院。石家大院占地总面积约8300多平方米，建筑面积3000多平方米，共有18个大小院落，历经10余年才得以建成，仅戏楼和客厅主体建筑就耗银30万两。1991年时，石府被天津政府批准为市级文物保护单位，XX年又被国务院批准为国家级文物保护单位，同年被国家旅游局评定为国家4a级景区。下面大家请随我，仔细的参观这座吉祥的大院。现在我们走的这条长长的甬道就是整座大院的中轴线，由南到北地势不断升高，有步步高升之意。此外，甬道上门楼为三座，门前台阶又为三级，暗喻为连升三级。跨过左手边的这道小门，我们现在来到的就是花厅。花厅是石家男主人接待宾客、商议大事的`地方。大家看，中堂悬挂有“尊美堂”匾额，为光绪皇帝的老师翁同赫所题。客厅正中的这尊石雕，所刻的是白菜和两只小狗，象征着“人财两旺”。客厅中隔断上的八扇屏是保存下来的珍品，雕刻公益非常精细，表现的是四季花鸟，其特点是从玻璃两侧看图案完全一致，看似八扇，实则十六面。大家过这边来看一下，这里有一块地转被移开了，我们可以看到里面纵横交错的烟道，类似于现在的地暖，是石家从当年的皇宫学来的，只供花厅和戏楼取暖之用。  

　　从花厅出来，我们现在走的这条长廊专供人们在雨雪天行走方便，当年石氏宴请亲朋或丧诞之日，所请亲朋都经于此。左侧是石府的花园，占地约1100平方米，以环廊，奇石，碧水，曲径，方亭，翠草，娇花巧妙装点，宛如身处苏州园林。鹅卵石路上有一个古钱币的图案，上有吉祥如意四个字，预示着“生财有道、财运亨通”。我们走的这条长廊共计32个自然间，可环绕花园一周。在四角亭旁边的这棵枣树已生长了200多年，据说“吃了此树枣长生不老，搂搂枣树腰百病全没了”。长廊白墙之上还有8块杨柳青年画题材的石雕什锦窗和由9块方砖拼在一起的万福如意砖雕1副。花园的山水称为“石泉”，其石头是北山石，有着横、棱、硬、峥的特点，这与江南太湖石的皱、瘦、透、漏截然不同。古时候钱币称作泉，“石泉”看似石家的泉，却暗含着十全十美，财源滚滚都是钱之意。一个小小的石府花园，基本上集中了我国廊式建筑的所有建造模式。石府花园以杨柳青特色与南国园林结合彰显出石氏家族特有的品位与风韵。  

　　大家看长廊的右边，这就是地炉灶口，入炭二百斤燃烧一昼夜，然后热气顺烟道穿过，烧热地面，而后顺着东北角处暗藏的烟道，从屋顶排出。  

　　戏楼历来是皇室、王府、官宦之家的专利。石府戏楼是北方民宅中最大的戏楼，下面我们就一起步人戏楼。石府戏楼位于整个大院的中间，与花厅仅一墙之隔。戏楼大部分为木质结构，是一处集南北建筑风格为一体的厅殿。戏楼的顶子设计巧妙，外面用铁皮封上，再用铜铆钉铆成一个寿字。由于屋顶为长方形，“寿”字则尤显细长，所以又表达长寿之意。楼内共设有120个座位，整体建筑采用抬梁式，左右各有6根立柱，立柱为通天式，上圆下方，取其天圆地方之意。我们看到，在立柱上方还悬设立一圈回廊，称为“走马廊”，就是当年石府的家丁护院警卫时站的地方。这个戏楼还有一个特点就是冬暖夏凉、音质好。戏楼采用盝定式屋顶，采光甚佳，通过屋檐的巧妙设计与太阳高度角的变动来调节光照于气温，再加上冬天脚下有地炉，和夏天青石砖发潮吸热的特性，所以冬暖夏凉。戏楼建筑用砖均是三座马蹄窑指定专人特殊烧制，经专用工具打磨以后干摆叠砌，用元宵面打浆糊白灰膏粘合，墙成一体，加上北高南低回声不撞，北面隔扇门能放音，拢音效果极佳，偌大戏楼不用扩音器，不仅在角落听得清楚，即使院内也听得明白无误。因此，石府戏楼堪称“民宅一绝”。  

　　从戏楼出来，左手边的这个跨院是当年石府的家丁护院所在的地方。眼前的这块大石头就是当时考核家丁所用，上写着“独占鳌头”四个大字，重150公斤。如果能轻松举起的话，就顺利过关通过考核，成为石府的家丁。如今这里是杨柳青水局的陈列馆。  

　　穿过水局陈列厅，我们现在看到左手边的这所屋子里是杨柳青年画二十四孝。正对着我们的这间房子就是当年石府的家学堂。旁边这个院落是佛堂，是石氏供奉神佛偶像之处。光绪十年，1884年，家庙竣工，将神像等移至三门天锡堂内供奉，此处改为小家祠。家祠正中供奉，观世音菩萨及石氏宝字辈以下的木主，逢年过节，壁间悬挂已故家主影，每逢长辈祭辰，在此院诵经追荐。佛堂建筑为典型的抬梁式框架结构，四梁八柱，在中间最高房梁上有当年保存下来的上梁诗：上联是“盂堂金马家声汨”，下联是“画栋雕梁气象新”，意思是石宅兴建豪华美丽的家院，一改旧的面貌，到处是装饰精美的房屋，一派新的气象。这种民宅结构非常坚固，也是人们常说的培倒房不塌。  

　　现在我们回身看到的这座门就是垂花门，垂花门属典制式建筑，是宫廷传统建筑中的绝活，图案为莲花倒垂所以称垂花门。这样的垂花门在石府总共有3座，根据荷花的三个花期雕刻成三种不同形态的图案，分别取名为“含苞待放”、“花蕊吐絮”、“籽满蓬莲”。眼前佛堂所对的这座门就是石家的第一座垂花门，含苞待放。  

　　好了，下面的时间交给大家，大家可以拍拍照，也可以去东面的展厅和陈列馆参观一下婚俗，灯箱画，砖雕等民间艺术。大家注意在三点前到我们刚来的停车场集合，记着我们的车是橘红色大金龙，车牌号津a****，大伙千万不要迟到，延误咱们回去的时间。  

　　……  

　　游客朋友们，一天的行程结束了，感谢大家对我工作的支持和配合，也非常的舍不得大家，这次我们的游览非常的圆满顺利，如果大家对我的工作有什么意见或建议，请大家向我提出来，我会努力改正。最后，预祝大家归途愉快，一路平安。  