# 湖北大别山导游词
　　女士们、先生们：

　　你们好!欢迎你们来到罗田县!我们这几天将要去游览的是大别山国家森林公园!

　　说到大别山，我想大家的第一个反映就是这是一片红色的土壤，是革命根据地。无数革命先辈们在这里留下了战斗的足迹。其实，大别山还是一个旅游、避暑、度假的胜地。这里山清水秀，空气清新，气候宜人，已经被开发为“大别山生态旅游区”。在这里不仅可以让你饱赏奇峰、险岭、怪石、云海之神奇，还可以让你尽情领略天堂秀水的风韵。

　　大别山国家森林公园位于罗田县北部高山区，公园分设天堂寨大别雄风自然风光游览区、青台关古关名刹游览区、薄刀峰避暑休闲游览区、九资河大别山田园风光游览区、天堂湖水上乐团等五个景区，公园总面积300平方公里，公园常年降雨量1350mm，平均气温16.4℃。现有野生植物1487种，动物634种。一九九六年五月林业部组织专家组对大别山国家森林公园旅游资源进行了综合考察和评审，一致认为具有极大的开发价值，并正式批准为国家森林公园。

　　大别山横卧中原，逶迤绵亘，素以雄、奇、险、幽而闻名于世，主峰天堂寨海拔1729米，号称“中原第一峰”,位于大别山国家森林公园东北角，主峰周围无限风光，竞显风流。

　　大别山国家森林公园是以中山山岳地貌，原始森林景观为特征，融民俗风情、农艺景观、历史人文景观于一体，待开展避暑度假、旅游观光以及会议、科教休养、健身等活动的综合型国家级森林公园。森林覆盖率达89%，根据国家风景资源评价委员会评审，公园各景区景点中，上上景占12.7% ，上景占54.9% ，中景32 .9% ，上上景和上景之和达67 .6% ，定性评定等级为胜景，定量评价结果为80 .82分，综合评价公园景色等级为胜景。

　　大别山横跨湖北罗田县东北境内，逶迤绵长，素以雄、奇、险、幽闻名于世。顶峰天堂寨位于大别山国家森林公园东北角，高1729米，号称“中原第一峰”。天堂寨史称多云山，大自然雾海使它蒙上了一层厚重的神秘色彩。

　　一、山景

　　天堂美景数主峰为最，登上主峰，可见十万大山拥拜于下，北望中原，南眺荆楚;在主峰西侧，九道箍与和尚垴引人注目，一道高几百米的悬崖峭壁，酷似一大腹便便的和尚，笑容可掬。在摘星峰上向东北方面远眺，一支山脉到此戛然中断而成一万丈悬崖，每逢春夏之时，无数石燕结伴飞来，栖身于悬崖壁缝之间，飞翔于山野丛林之上。

　　此外，笔架山、拇指山、架上金盆、仙人观景、含风洞、观音洞、考虑洞、仙人床、石棺、舍身崖等名胜风景皆令人留连忘返。

　　二、秀水瀑布

　　天堂寨森林公园不仅可以让你欣赏奇峰、险岭、怪石、云海之神奇，还可以品味天堂秀水之风韵。在海拔1700多米的主峰上，有一泉眼，终年不绝，清澈甜爽，泉眼前有一平米的小池名曰“天池”;天堂水的神奇还在于“山中一日雨，到处是飞泉”，最著名的有天堂瀑布、百丈崖瀑布、云崖瀑布。

　　三、动植物

　　天堂山森林公园方圆52平方公里，有植物550多种，珍稀植物有三光杉、香果树、厚朴、珍珠黄杨、剑叶海桐、墨兰、云锦杜鹃、叶上珠、石玉兰;珍稀动物有修蟒、香獐、狸猫、娃娃鱼等。

　　四、历史

　　古有李成之乱、陆逊追曹、徐寿辉起义、王鼎率蕲黄四十八寨抗清、马朝柱天堂聚义、太平军浴血奋战松子关，今有刘伯承、邓小平、徐向前、陈少敏、张体学转战大别山。

　　大别山国家森林公园五个景区也各具不同特色，这些在这几天的游程中我将一一为大家讲解。

　　听了我的解说，你们是不是已经迫不及待的想要去参观大别山森林公园呢?不用急，我先在就带大家一起进景区参观!今天我们主要是游览天堂寨景区!

　　天堂寨景区

　　我们现在就来到了天堂寨风景区!

　　天堂寨是大别山主峰，号称中原第一峰。公园内最神奇的景观便是山!景区以山雄、壑幽、水秀而著称。行于天堂山中，层峦叠障，仿若溶入万山怀抱之中。或见孤峰独秀，拔地而起，直刺苍穹;或见双峰对峙，壁立千仞，一争高下;或见群峰林立;遮天蔽日，气势磅礴。攀缘而上，遥见群山争雄竞秀，千姿百态。有的如同猛虎长啸，有的神似雄狮怒吼，有的仿似静坐弥勒，有的如佛卧天堂，有的好像巨型笔架。形态逼真，令人叹为观止。

　　天堂睡佛、哲人观海(徐公崖)、大别神龟被人们誉为“天堂三绝”，更是尉为奇观。天堂寨沟壑纵横，曲折幽长，竞显深奥之形。涧中泉石错落，鸟语喃喃。溪畔林木掩映，翠竹藏幽，尽显自然本色。天堂水色秀丽，碧波流长。这里的水以清澈透明、甘甜滋润而称著。景区内溪流蜿蜒曲折，萦回于山谷之中，常呈幽邃、深奥之形，时而流水穿山破岩，挥洒自如，似银河倾泻，如玉练常舞，喷珠溅玉，吞吐琼浆，造就了美妙绝伦的瀑布景观。时而涧流潇然舒缓，时而迂回辗转，碧绿澄清，波光粼粼。谷中流水，大堰如镜，小潭似珠。堰潭相连，镜珠相嵌，清纯透明，幽雅绝俗。

　　天堂寨景区以山雄、壑幽、水秀而著称。

　　① 山雄：行于天堂山中，层峦叠障，仿若溶入万山怀抱之中。或见孤峰独秀，拔地而起，直刺苍穹;或见双峰对峙，壁立千仞，一争高下;或见群峰林立;遮天蔽日，气势磅薄。攀缘而上，遥见群山争雄竞秀，千姿百态。有的如同猛虎长啸，有的神似雄狮怒吼，有的仿似静坐弥勒，有的如佛卧天堂，有的好像巨型笔架。形态逼真，令人叹为观止。天堂睡佛、哲人观海(徐公崖)、大别神龟被人们誉为“天堂三绝”，更是尉为奇观。

　　② 壑幽：天堂寨沟壑纵横，曲折幽长，竞显深奥之形。涧中泉石错落，鸟语喃喃。溪畔林木掩映，翠竹藏幽，尽显自然本色。

　　③ 水秀：天堂水色秀丽，碧波流长。这里的水以清澈透明、甘甜滋润而称著。景区内溪流蜿蜒曲折，萦回于山谷之中，常呈幽邃、深奥之形，时而流水穿山破岩，挥洒自如，似银河倾泻，如玉练常舞，喷珠溅玉，吞吐琼浆，造就了美妙绝伦的瀑布景观。时而涧流潇然舒缓，时而迂回辗转，碧绿澄清，波光粼粼。谷中流水，大堰如镜，小潭似珠。堰潭相连，镜珠相嵌，清纯透明，幽雅绝俗。

　　神仙谷

　　这儿就是神仙谷，它美景如画，充满了神奇色彩。神仙谷传说是太上老君所钟爱的和活动频繁的地方。大家看，块巨石，巨石上天然生成一平台，叫做天台。巨石下有一深洞，洞前有一水池，水池上有一两级相连的瀑布，相传池中有一对鲤鱼被太上老君的仙气所感染，游入不远处的双龙潭，听老君诵经传道。双龙潭实为天堂九井中最大的两口“井”，且两井相连，两潭之间有一巨大平台即“诵经台”。此即太上老君诵经布道之道台。每当老君潜心布道时，两鲤鱼也潜心聆听，日久皆羽化成龙，修成正果，所以后人称此二井为“双龙潭”。

　　仙人洞

　　大家眼前的这个洞，相传是太上老君的起居饮食的地方，所以人们为它取名叫仙人洞。仙人洞依山傍水，环境优美。洞内有10平方米左右的空处，靠洞底还有太上老君下榻的石床，这是太上老君的仙人灶，在不远处还有太上老君下棋的“仙奕洞”，在仙人洞旁边还有“双龙出谷”。神仙谷河水至此被一巨石一分为二，从其两侧潺潺流下，似两条银龙欢快地奔出山谷而去。

　　哲人峰

　　大家现在所看到的就是被人们誉为“天堂三绝”之一的哲人峰。大家请细看，这个峭壁高约100米，酷似一硕大头颅，阔额浓眉，高高隆起的鼻梁，肉质丰厚的嘴唇，凝思北望，仿佛在思索着一个重大的哲学命题。这里的建筑，统一为明清式。大多都是依山就势掩映布局。相当具有山寨特色。山路崎岖，请大家小心脚下，注意安全。这里看似不起眼，其实呀它具有相当有利的军事条件。

　　在解放战争中，刘邓大军挺进大别山，是我军由战略防御转入战略进攻的历史转折点。1947年6月30日，刘伯承、邓小平率晋、冀、鲁、豫野战军主力——刘邓大军，依照党中央的战略方针，以超人的胆识和气魄人鲁西南强渡黄河，跃进大别山，胜利的揭开了人民解放军战略大反功的序幕。到10月中旬，刘邓大军已控制了长江北岸江防150多公里。

　　现在我们已经到达了哲人峰的峰顶了，在这儿，环视天下，则可见十万大山拥拜于下。向北可望中原，南眺荆楚山水尽收眼底。凌晨观日出好似置身于九天之外，傍晚看日落则如在仙宫信步。每当雨过天晴，早晨登峰观云海更是气象万千，茫茫云海，层层烟流，青黛色的群山，像白浪淘天的大海中的渔舟，时隐时现，又似条条苍龙翱翔起舞，吞云吐雾。景色壮观，令人叹为观止。可惜呀，我们时间有限，不能一同欣赏这种美景，如果下次你有机会再来大别山，一定不要错过这景色哦!

　　摘星峰

　　这边就是摘星峰，故名思意，我们已经快到天边了。它两面都是万丈深渊，只有一条石径攀援而上，其险境程度令人处目惊心。山脊上长满了千年古松，松树的根皆攀崖而生，向人们展示其巨大的生命力。摘星峰顶上的几块巨石，独立于峰顶之上，仿佛天外飞来之物。

　　如果站在摘星峰上向东北方向远眺，还有一险景会跃入你的眼帘。一支山脉至此戛然中断而成万丈悬崖，与其他处不同的是，此处每逢春夏之时，便有无数石燕结伴飞来，栖身于悬崖壁缝之间，飞翔于山野丛林之上，人称石燕崖。

　　昨天我们游览了天堂寨风景区，今天我们的旅游形成是这样安排的，上午我们将去游览青苔关景区和九资河景区，下午我们再去游览薄刀峰风景区。

　　青苔关景区

　　这里是青苔关风景区，它是古今军事、交通要地，历史悠久而闻名于世，古时有青苔关、岐岭关、翁门关，关上古城称“老城”，近代国民党军构筑石城称“新城”，为罗田北通之锁钥，具特殊的地理位置。还有龙盘山庄原始森林、笔架山奇松险岭。

　　九资河景区

　　接着我们来到了九资河风景区，九资河景区以古国遗风和农艺景观为主。

　　一、九资河镇春秋战国时期为鸠鹚国，古风遗留,民俗风情别具特色。

　　二、田园风光美不胜收，一层层梯田夏日满眼碧波，秋天金黄色稻浪翻滚，更为吸引人的是田更上的一棵棵乌桕树，叶色随季节的变化而由翠绿变至火红，遥望象一把把向天燃烧的火炬，与黛青色的远山，山间白云、兰天、小鸟、小河旁浣衣的村姑相印成趣，组成一曲美妙无比的田园风光图

　　薄刀峰风景区

　　现在我们就来到了薄刀峰风景区，它位于大别山主峰天堂寨西侧，原名鹤皋峰，是罗田县乃至鄂东有名的避暑胜地。因其高耸入云，岩壁陡峻，侧看形如薄刀，故取名薄刀峰。海拔1404.2米，景区面积30平方公里，自古以地势险要著称。景区历史悠久，人文景观十分丰富。现存有魏晋南北朝时期的“爵主庙遗迹”、有南宋时期的“独尊古寺”、有元朝时期的“铜锣峭壁”、有元末明初的“鹤皋古寨”、还有明朝时期的“献旗岭”、“摇旗岗”、“歇马亭”、“就义场”等人文景观。相传魏晋南北朝时，巴水蛮田氏的一支曾聚居于此，常远掠长江沿岸富豪。南宋时建成鹤皋寨，至今“鹤皋寨”3个大字在寨门上仍清晰可见。

　　薄刀峰西北经铜锣关、松子关与河南相通，东北经天堂寨与安徽毗连，西南居高临下，西至麻城26公里，南到团风、浠水边境50公里。山上古寨遗迹处处皆是，主要景点有摇旗岗、歇马亭、献旗岭、罗汉现肚、牛脊岭、锡锅顶、锯儿齿、半山寨、五垸寨、洪家寨、铜锣关、栗子关、棋盘石、爵主庙等。山上风光旖旎、景色迷人，是避暑的好去处。

　　薄刀峰景区以峰险、石怪、松奇而见长

　　一、峰险：薄刀峰原名鹤皋峰，因其峰高耸入云，鹤鸣九天，声闻于外而名之。诸峰中部的牛脊岭，山峰奇拔，形如薄刀刺天。“身入云霄足压刃，下视青天万里开;尽腾莫讶不知险，曾观仙境下凡来。”

　　二、石怪：薄刀峰石景以卧龙岗为最，此处怪石嶙峋，百态千姿，山作屏风石作台。螃蚌石含珠吐玉，笑天哇(石)仰天长笑，犀牛石望月思乡。“鬼斧神工施巧幻，猿梯鸟道绝尘寰。”

　　三、松奇：薄刀峰贫瘠的裸岩地貌是奇松的生长之地，由于长期受风力的影响，使之形成独特的形态。峭壁间，陡崖上，黄山松饱经风霜，傲首从容。或如孔雀开屏，或如神鹿回头，舒展洒脱。迎风摇曳 ，可谓奇观。

　　景区风景秀丽、气候宜人。森林覆盖率达90%，常年降雨量为1450mm，平均气温16.4摄氏度。景区现有宾馆5座，木屋别墅3处，接待床位600余张。有歌舞厅7家，大小会议室6间。景区投资400万元建成鄂东第一索道。开发了摄影照相、体闲娱乐、购物及绿色食品加工等项目，形成了吃、住、行、游、购、娱一条龙服务体系。

　　薄刀峰古老而又年轻，如今她正焕发前所未有的青春活力，笑迎四海宾朋前来观光旅游，休闲避暑，猎奇探险，科研考察，寻求品味大自然原始、古朴、神秘的野趣，更欢迎前来投资开发，共图发展。

　　天堂湖景区

　　现在，我们就来到了大别山的最后一个景区——天堂湖景区。

　　不知道大家听说过没有：“江浙有苏杭，湖北有天堂”，凡来过大别山的人谁都不会忘记天堂湖。

　　天堂湖位于九资河和大地坳之间，这是一个长约10华里，宽约一华里的人工湖。远远望去，整个湖就像一块巨大的长方宝镜镶嵌在薄刀峰、天堂寨、笔架山等诸峰脚下，亦如蜿蜒的银带飞舞在群山之中，勾勒出一幅山水掩映、云雾缭绕、村舍错落的风景画。

　　天堂湖景区以高峡出平湖而令人留连忘返。天堂湖湖面狭长，水域宽广，环湖山光水色，风景迷人，船行其间水天一色，微风吹过碎银满地。

　　乘车沿风景区东面的公路，经艾弧坪直下约7公里就可到达天堂湖大坝所在地大地坳乡。登上坝堤，最醒目的自然是那微风轻掠、波光粼粼的水面，水面上碧水涟漪、游船飞渡，画舫徐行，鸟儿凌扑，水下鱼虾嬉戏，龟鳖漫游……处处给人一种生意盎然之感。

　　乘上机动小船，放眼湖区周围景色。东西天堂寨、笔架山拔地而起，苍茫巍然;西面薄刀峰，三省垴流云飞渡;南面鸡鸣尖、狗耳尖，沉碧潮涌;北面青苔关、翁门关横截东西，湖区附近，有著名的仙人垴和美女峰，把人带入一个浮想联翩的梦幻世界。湖水边数十里地更是山山入画、景景有情，依山傍水的农家小院、涣纱姑，是不是让你们感觉走进了山水画、田园诗?

　　大别山国家森林公园不仅自然风光优美，而且人文景观也十分丰富，古有鸠鹚之役、李成之乱、陆逊追曹、傅高立寨抗元，徐寿辉起义称帝，王鼎率蕲黄四十八寨抗清、马朝柱天堂聚义、太平军浴血奋战松子关，以及刘伯承、邓小平、徐向前、陈少敏、张体学等前辈转战大别山留下的遗迹遗址，参观游览价值极大。

　　大别山国家森林公园规划总投资3.21亿元，目前各景区共已建成了功能齐全的宾馆、旅社8个，高中档床位1200多个，新开展景点60多处，游览线路10条。并开通了程控电话，基本形成了吃、住、行、游、购、娱一条龙的服务体系。

　　大别山是一座古老的山脉，如今正在涣发前所未有的表春活力，大别山国家森林公园正在敞开她喧闹的怀抱，笑迎四海宾朋前来观光、游览、考察、探险、品味大自然原始古朴、神秘的野趣，更欢迎前来投资开发，共图发展。投资合作形式不限。

　　好了，不知不觉中我们已经游完了大别山国家森林公园。谢谢大家在这几天中对我工作的支持和配合，同时也希望大家对我工作中的不足之处多多包涵并提出宝贵的意见。最后，欢迎大家的再次到来!届时，我将为大家提供更满意的服务!

