# 湖北东湖导游词  
大家可以看到，我们的左手边就是中国最大的城中湖—东湖，东湖风景区位于武汉市武昌区东部，是国务院首批命名的国家级风景区之一，东湖的面积有西湖面积的六倍之大，湖岸蜿蜒曲折，素有99湾之称。解放之后，朱德总司令游览东湖的时候曾说过“东湖暂让西湖好，将来更比西湖强”的诗句，这也说明我们的东湖有着巨大的潜力。  

从五十年代开始东湖进行了大规模的建设，依其自然环境，东湖被分为听涛，落雁，白马，磨山，吹笛，珞洪六个景区，但现在对外开放的就只有听涛和磨山两大景区。我们今天游览的就是磨山景区。  

进入磨山景区的大门，我们可以看到一面非常有楚文化特色的大鼓，叫做虎坐鸟架鼓，是战国时期出国的重要乐器种类，以两只卧虎为底座，虎背上各立一只长腿昂首的鸣凤，一面大鼓用红绳悬于凤冠之上。在楚文化中，我们随处可见这种形象的鼓，多为漆器制品。  

关于虎坐鸟架鼓的来历有一段历史渊源，在春秋战国时期，楚人和位于现在四川一代的巴人连年征战，巴人崇尚老虎，而楚人崇尚凤，各自以虎和凤作为自己部落的图腾，楚人虽然不能每次战争都打能赢巴人，但是他们在思想上，精神上，都觉得楚国是最强的，所以他们制作了这种虎坐鸟架鼓，寓意着楚人可以把巴人踩在脚下，巴人要以楚人马首是瞻。也是因为有这样的民族荣誉感，楚国才能所向无敌，成为春秋五霸之一。  

磨山景区可以说是一个大型的楚文化主题公园，大家远远的可以看到前面的楚城门，楚城是参照当时楚国的第一大都会纪南城所设计，建造的。  

城门有三个门洞，一大两小，大家一定都听说过晏子使楚的故事，当年晏子代表齐国出使楚国，楚人欺负晏婴身材矮小，让他从城门的小门入，晏子说：“如果我是出使狗国，那么我就从狗门入，现在我出使楚国，不应该从此门入。”楚人没办法，不能承认自己是狗国，只好敞开大门，迎接晏婴。从这个小故事里我们也可以看出，当时楚国确实有多个门洞。  

城门上是用甲骨文写的“楚城”二字，我们可以看到楚城门很有特色的地方是两边的望楼比中间的望楼要高，由此可以方便的监控周围的环境，以防敌情。另外一个特别的地方是楚城门除了陆门以外，还设有水门。根据楚人临水居高城的特点，楚城外一般都有天然的护城河，而且楚地处于南方，河流湖泊众多，不仅城外有宽阔的护城河，城内也是流水密布。通过水门，那些乘船而来的商贾和使节就可以直接开船进城。我们这里的楚城门就沿袭了当年的风格，向东湖里延伸出了一个水门。大家可以看右手边，那是我们的楚长城，大家都知道秦长城，很少知道楚国也有长城的，因为楚国的长城没有那么宏伟，但是建造的年代要比秦国早很多，也是作为防御之用。  

关于这个楚城门，当年设计建造的时候专家们为其材料的选择大伤脑筋，本想以青灰色的石砖作为材料，可是那样的风格接近于唐代的城墙，宫殿建筑，年代就比较近了。用一般的转头又无法体现楚国的特色。后来专家们将目光放在武汉沿江码头台阶所用的红砂石上，楚人刚好崇尚红色，而且这些砂石资源丰富，售价便宜，就用此来建造我们现在所看到的楚城门。  

这两个巨大的铜凤叫做楚凤标，高8.7米。凤是楚国人的图腾，被视为至真，至善，至美的象征。楚国人非常崇尚凤凰，所以在很多楚墓中出土的器物上都是凤的图案。我们可以看到这里的铜凤同我们在门口看到的虎坐鸟架鼓一样，也是脚踏老虎。这里的把凤的尾部特意做成上扬的形象，就像熊熊烈火，这也表现了楚人崇火尚凤的习俗。凤标修建最妙的地方在于凤尾形成的拱门，恰好将巍然屹立于磨山主峰的楚天台罩住，成为烘托楚天台的一个铜光环，这样一来凤标和楚天台就形成了“借景”效应。  

登上345级台阶就可以登上楚天台，楚天台的名字取自毛泽东同志的一句“极目楚天舒”，而在楚国最顶级的建筑被称为台。楚天台是参照楚灵王时的行宫—章华台的遗址修建的。这里有一个小故事，据说灵王有一个非常奇怪的癖好，就是喜欢细腰，他自己是细腰不说，还对细腰的大臣非常喜爱，许多人为了得到灵王的厚爱都节食束腰，以致后来许多人都饿死了，所以在民间又有“灵王好细腰，国人多饿死”的说法，章华台也因此被称为细腰宫。据说有一次楚王宴请宾客，在章华台大摆宴席，哪知客人爬上章华台就休息了三次，所以章华台又名“三休台”，而现在我们登上楚天台的台阶上也设有三个休息平台。  

现在我们所看到的就是磨山最主要的景点之一—楚才园，它向我们展示了楚国800多年历史长河中的著名典故。楚才园的门口悬挂着四口楚式编钟，是按照曾侯乙编钟所设计的，编钟上刻有四个甲骨文，从右向左读出就是“惟楚有才”。这里要说到一个历史典故：当年蔡国的声子出使晋国，途中遇到了受到诬陷而逃亡郑国的楚国大夫伍举，为了帮助伍举回到楚国，声子回到蔡国后就急忙来到楚国并见到了楚国令尹（宰相）子木。子木问声子：“晋国的大夫和楚国的大夫，哪个更加贤明？”声子说：“楚国的大夫更贤明，就算晋国很有多的人才都不如楚国，可是，虽楚有才，晋实用之，楚国的人才大都流失到晋国了，晋王非常重视楚国的人才。”声子还向子木列举了很多楚国人才到晋国为官的例子。子木认识到这个问题的严重性，报告给了楚王，楚王随即召回了流失到晋国的人才们，并且迎回了伍举。后来“虽楚有才”被传诵成了“惟楚有才”，这里的“惟”并不是“唯独”的“唯”，并不是说只有楚国有人才，而是个语气词，意思是“啊！原来楚国有人才”。  

进入楚才园的第一座雕像叫做次非斩蛟，展现的是楚国一位勇士在湍急的河流中奋力搏斗的场景。勇士双眼圆睁，手持宝剑与凶恶的扬子鳄搏斗，整个场面充满了原始的张力，在这里主要是想向游人展示楚国地处在河流湖泊众多的南方，建城之初人们生活环境恶劣，水兽横行，但是楚国人民不畏艰险，顽强的生活了下来，而且也表现出活跃在社会最底层的英雄形象。  

这个头像是楚国的祖先鬻熊，他是商纣王时期楚民族非常有作为的一位酋长，他带领当时的楚民族离开了荒淫无道的商纣王，投奔民心所向的周王朝。使得后来的周天子分封他的曾孙熊绎为楚国的第一任国君。鬻熊的后代以他的名字分为鬻氏和熊氏，从此改变了楚国的国君由民主选举的禅让制改为熊氏子孙世袭制。  

这边这幅巨大的浮雕名叫熊绎守燎，上面有一个人头像，双眉紧锁，下面是一堆熊熊燃烧的大火很多人在火堆旁边载歌载舞。这个头像就是熊绎，他是鬻熊的曾孙，在周王朝建立的时候被封予“子男”的爵位，这是当时周天子分封各诸侯最低的爵位。有一次周天子在会稽山举行诸侯大会，虽然熊绎也参加了，但是只能忙于一些会场的具体事物，做后勤工作，守着火堆，不能参与政事。这件事被楚国人认为是奇耻大辱，与后来楚国迅速崛起，楚成王代表周天子主持盟会，楚庄王敢向周王室询问鼎之轻重，形成了鲜明对比。  

这个雕塑名叫卞和抱璞，是发生在楚国非常有名的一个故事。相传在楚山脚下有一个叫卞和的人，在山脚下发现了一块璞石，他知道里面藏有一块无价宝玉，出于对国家的热爱，他把璞玉献给了当时的楚国国君楚厉王，楚厉王见了便叫一位宫廷玉匠来辨识。谁知玉匠手艺虽然高超，却从未见过粗糙的璞石，于是就说这是一块普通的石头，楚厉王大怒，砍断了卞和的左腿。楚厉王死后，楚武王登位，卞和又抱着那块璞玉去觐见，谁知楚武王还是宠幸当年的玉匠，结果卞和又被看去了右腿。不久后楚武王去世，楚文王继位，被砍下双足的卞和已经80岁了，回顾往事不胜伤感，于是抱着璞石在山下嚎啕大哭，一直哭了三天三夜，眼睛都哭出了血。消息传到楚文王耳中，便召见了他，并问他：“楚国有那么多因为欺君之罪被砍掉双足的人，为什么你要哭的如此伤心？”卞和义正言辞的回答：“我哪里是悲伤失去双足，我悲伤的是明明是块宝玉却偏偏说它是石头，明明我忠心为国，却说我欺君，楚王不分真假，不辨忠奸，这才是我最伤心的。”楚王听了深受感动，这次他不再让玉匠用肉眼辨别，而是命人将璞石劈开，结果果然是举世罕见的无价之宝，这就是历史上著名的和氏璧的来历。  

现在我们看到的这一长排浮雕描述了铜矿开采，丝织刺绣，漆器漆画和舞蹈音乐；向我们呈现出一片繁荣的景象，同时告诉我们楚文化的源远流长。我们沿着这一长排浮雕可以看到很多楚国当时的名人逸事，包括许行讲学，甘德观星，高山流水遇知音，楚囚南冠，优孟衣冠，楚宝倚相，隔河对射，伍参主战等等。  

走了一圈，我们马上就要走出楚才园了，现在大家看到的这尊大型雕塑的名字叫做“庄王出征”，中间这位雄伟高大，身穿战甲的人就是春秋五霸之一的楚庄王。“一鸣惊人”这个成语的来历就跟楚庄王有关。在楚庄王刚继位的时候，三年不理朝政，整天歌舞享乐，有位大臣叫做伍举，他不知道庄王到底是不是明君，于是故意试探他：“臣听说山中有一只大鸟，三年不飞不鸣，不知道是为什么，大王您知道是什么原因么？”他满以为庄王答不上来。谁知庄王毫不思索的说：“此鸟三年不飞，一飞冲天，三年不鸣，一鸣惊人。”伍举一听大喜，为君王感到高兴，因为他知道庄王不是昏君。事实证明庄王果然很有能力，他通过三年时间摸清谁是正直的，为国家着想的大臣，哪些是昏庸，奸佞的臣子，之后更是带领着楚国进入鼎盛时期。  

我们今天的讲解就到这里，剩下的时间大家可以自由活动，一个小时后我们在门口集合。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
