# 湖北炎帝神农故里的导游词
　　各位游客朋友们，大家好，我是炎帝神农故里景区的一名导游，我叫***，大家可以叫我小*，今天由我带领大家参观游览神农故里，游玩中，大家有什么需要和建议可以提出来，在可能又合理的情况下，我会尽全力满足大家，同时预祝各位玩的开心，游的尽兴。

　　炎帝神农景区是国家AA级旅游风景区，位于随州城北18公里，乘3路公汽18分钟即到，是连接316国道和汉丹铁路的一条纽带，交通十分便利，区内设施齐全，我们伟大的名族始祖炎帝神农就诞生在这烈山石室里。炎帝神农是中国上古时期一个强大、先进的氏族部落首领，有他开创的新石器时期的原始农业，是人类有游猎走向农业，有蒙昧走向文明。因此，他和另一个先进的氏族部落首领皇帝轩辕氏先后创造了长江流域和黄河流域的古代文明，开创了中华名族五千年文明史的新纪元，被海内外炎黄子孙尊奉为中华名族的始祖。

　　首先，映入大家眼帘的是炎帝神农牌坊，它是炎帝神农故里的大门，牌坊高8米，宽10米，四柱三间四楼式，雕梁画栋，盘龙绕凤，横匾上雕刻着“炎帝神农故里”六个金色大字。经过横跨在龙脉河上的神农桥，就进入炎帝神农文化广场，广场由前后烈山门和四角角楼及四面文化长廊组成，广场占地面积3300平方米，广场中央巍然屹立着高9米的汉白玉帝神农雕像，他左手执五谷，右手拿灵芝，傲然挺立，气宇轩昂，象一棵搏风击雨的不老松。在广场四周的文化长廊里布展着中央领导和海内外名人名家到此参观时留下的墨宝。

　　穿过文化长廊，就到了神农纪念馆，纪念馆有五个展厅。

　　第一展厅，悬挂着炎帝神农的巨幅油画像，两旁配着“华裔仰始祖，天晴赖奇功”的对联，在大厅左面悬挂着神农祭文，展厅中央陈列着炎帝神农烈山风景名胜区总体规划方案模型。大家请看：这是神农大道也就是316国道，在国道旁边的是神农牌坊，我们穿过神农桥，就到了神农文化广场，这里是我们所在的位置——神农纪念馆。

　　现在我们来到文史展厅，也就是纪念馆的第二个展厅，从历山历史沿革表中可以了解到：历山旧时期称烈山，排列的“列”，因从随州至枣阳之间有九十九重山岗，依次排列非常整齐，故为排列的“列”，称“烈山”，西周以后称历山，它们在读音上一字一声之转变，作为通假字之通用，一直沿用至今。大家请看这边，这是神农功绩的图片，在远古时代，古代的先民认为走禽是难以久养的，不知道耕种。于是，神农斫木为耜，揉木为耒，制造生产工具，发明了犁和耙，那时的青年到丁壮时，还不知道耕种，而神农自耕以教天下。神农在烈山驱兽，放火烧山，刀耕火种，而天下食之，男耕女织也分得非常清楚，故天下有受寒者，而神农自织，以道民也。

　　接下来，我们来到谒组堂，里面悬挂着神农画像，两边对联是“华裔仰始祖，天下共烈山”。四周布展烈山五姓宗亲会的会旗和会徽，这是我们专门供游客朝拜炎帝神农的地方，各位可以去祭拜一下我们的祖先，让神农的灵气保佑我们，从纪念馆出来，顺着九龙山蜿蜒的大路，前去拜谒神农的出生洞，神农洞座落在九龙山的第七座山的东麓，现建有古式四合院的小型庙堂。首先看到的是庙中大门两旁“古洞载日月，神农传九州”的对联，表明了炎帝生于此地，并在此传扬古代文明之意。大家请随我前行到神农洞的院内，大家第一眼所见的就是院中央的这个香鼎，这儿每天烟雾缭绕，每逢初一、十五，尤其是炎帝生辰祭日，海内外炎黄子孙纷纷前来凭吊，感谢其植五谷，尝百草的功德，都来朝拜，祈求祖宗保佑。香鼎左边的这个洞府就是我们的祖先，炎帝出生的地方——神农洞，洞门半天，可以看见古洞的幽深，由于历史的久远，岁月的沧桑，这个洞现在只有几米深，说到神农洞，这里有一个美丽的传说。相传，盘古开天辟地的时候，龙被分到天上，蟒则留在了地下，地下有九十九条蟒，经过七七四十九万年的修炼，想升天为龙，但龙总归是龙，蟒仍是蟒，蟒升不了天，，这升不了天的九十九条蟒，因此就在人间兴风作浪，危害人间，玉皇大帝知道后，就派天兵天降搬来九十九座大山，把那九十九条蟒镇压在山下，一字排开，就成了现在的随州至枣阳之间九十九重山岗，玉皇大帝还不放心，又命东海龙王把他的九个儿子派出镇守这九十九条蟒，九个龙子遵从父命，来到镇压九十九条蟒的地方，选中了中间的九座山，住在山中，所以这九座山又叫九龙山或九烈山，我们现在所处的就是九龙山之一的洞天山，也就是七龙子所住的山脉。

　　又过了七七四十九百年，九龙山下住着一个氏族部落，这个氏族的首领叫少典，少典的妻子是娇氏的女儿，叫安登，安登是一个漂亮的姑娘，她天天上山放养和采集食物，一天，她赶着羊群，提着篮子上山了，此时正是阳春三月，风和日丽，安登来到山上，顿时觉得心旷神怡，看着红的花，绿的草，不一会，篮子就被装满了，此时，太阳还没有当顶，安登就想：找一个地方歇一会吧，她顺着弯弯的山路，穿过树林，在半山腰发现了一个洞穴，洞很宽敞，洞口边盛开着艳丽的映山红，好奇心驱使她进入山洞，洞里清爽怡人，安登放下篮子，依着洞壁休息，不一会就睡着了，这洞原来是七龙子住的地方。因为九个龙子镇蟒有功，王母娘娘把他们请到瑶池参加蟠桃宴会，七龙子多喝了点酒，回来后把洞门打开透气，自己却睡着了，第二天醒来，发现洞口有一个美丽的姑娘，弯弯的柳叶眉，挺直的鼻梁，红红的小嘴……看着看着，七龙子顿生爱意，抱起安登就和她亲热起来……，事后，七龙子深感后悔，回龙宫向父亲请罪，再也没有回来，而自此以后，安登就感到肚子有一个什么东西在跳动，九龙子和她亲热的场景也屡屡出现梦中，每天她都去洞口坐一坐，一天，她走向洞里，发现里面很宽很亮，有石床、石凳、石桌石碗，是一个居住的地方，于是她住进了山洞。第二年，又是一个山花烂漫的日子，安登在洞中生下了一个七斤重的肉球，这时只听“砰”的一声，肉球炸开了，从中跳出一个胖小子，安登给他取名叫“石年”，这个石年就是后来教种五谷，品尝百草的神农了，这个洞后来叫“神农洞”。

　　好了，各位朋友，参观游览了炎帝神农故里，使我们了解到我们伟大的始祖炎帝神农用自己的双手和简陋的原始工具，含辛茹苦，无私奉献的创业精神，为人类文明大厦奠定了基石。那么我的讲解也就先到这儿了，感谢大家对我工作的支持和配合，如果大家对我的服务有什么不满意之处请指出来，你们的提议是我工作的财富，现在请大家自由活动，20分钟后我们在炎帝神农像前集合，祝大家玩的开心，谢谢!