# 湖北神农架导游词  
　　各位游客朋友，大家好，下面请大家和我一起去游览神农顶和神农坛两大景区。  

　　神农架地处长江和汉水间的川鄂交界地带，1970年建立行政区划，面积约为3253平方公里，其中森林覆盖率达67%，区内居住有汉、土家、回等民族，人口约7.9万。  

　　另外神农架还有个十分气派的称号——华中屋脊，这是因为神农架中的最高峰——神农顶海拔高达3105.4米，为华中第一高峰，故而有此称号。  

　　神农架最初只是指一座山峰，即今天的大小神农架，到现在则指整个XX区。  

　　神农架的历史十分悠久，早在旧石器时代就开始有原始人类在此活动，相传炎帝神农氏曾率众在此搭架采药，教人们耕种，故将这里称做神农架。神农架也是巴楚文化的发祥地之一。20世纪80年代，在神农架发现了一部民间唱本《黑暗传》，以解释宇宙和人类社会的起源、叙说中国古代历史为主要内容，其特征近似神话史诗，受到学术界的重视，也填补了华中地区没有发现过长篇神话史诗的空白。  

　　大家都知道神农架是一片原始森林，其中有种类繁多的鸟兽虫鱼，很多濒临灭绝，在别的地方见不到的物种在神农架却可以见到，这是为什么呢?  

　　原来神农架凭借其地理位置以及自然环境的优越性，在第三、第四纪冰川时期充当了生物界的避难所，至今尚较好的保存着原始森林的特有风貌，其中有金丝猴、金钱豹、华南虎等极为珍稀的动物。因此，神农架于1990年被联合国教科文组织人与生物圈计划接纳为成员。  

　　神农架也是一座规模很大的天然药材库，有中草药两千多种，包括麝香、熊胆、金钗等名贵药物和头顶一颗珠、文王一支笔、江边一碗水等珍惜草药。其中有60多种具有防癌抗癌的功效。  

　　现在神农架凭借其丰富的自然资源及旅游资源，在作为观光度假旅游区的基础上，还开展了森林浴行和自行车、攀岩、漂流、淡水垂钓等颇受旅游者喜爱的旅游活动。  

　　好，各位游客朋友，现在我们的旅游车呢已经进入了神农坛景区，请大家稍作准备，我们马上就要下车去游览。  

　　现在我们所在的神农坛风景区位于神农架旅游区的南部，是神农架旅游的南大门。虽然面积很小，只有0.7平方公里，但整个景区层次分明，自然风光十分优美。  

　　神农架是神农坛风景区的核心部分，是专供炎黄子孙在此缅怀先祖，祭祀神灵的场所，祭坛内神农塑像高达21米，高大雄伟，庄严肃穆，它以大地为身躯，立于群山之中，向上望去，炎帝双目微启，似在洞察世间万物。头上两只牛角是根据传说中的牛首人身”设计的，中间的草坪和两边的台阶也是根据过去皇宫的格局所布置，中间为天子所走，左右则是大臣的通道。因为9在古时候被人们认为是最大的数字，故两边的台阶全是9的倍数。台阶下即是祭坛，置有九鼎八簋、香炉、编钟、大鼓等器物。每一位炎黄子孙都可以在此祭拜先祖。  

　　炎帝神农氏首创牛耕，采药救民，光照千秋，不仅因遍尝百草，搭架采药而使神农架得此名称，更为子孙后代繁荣昌盛、继续发展与进步作出了巨大的贡献。  

　　离开神农坛，我们现在就要去神农架的至高点——神农顶风景区。神农顶风景区位于神农架的西部，我们今天主要是要去游览风景垭和板壁岩。请各位游客朋友往车窗左边看(讲解时伴有手势，因面对游客，故出右手指自己身体右方)，这就是被称作华中屋脊的华中第一高峰神农顶，海拔达3105.4米。  

　　走过了神农顶，现在我们就到达了风景垭，风景垭原名巴东垭，号称神农第一绝”，海拔2800米，风景垭下的板桥河谷深万丈，满底琅岈，风姿各异，四周岩壁如切似削。遍布冷杉如裘(qiu)似衾(qin)，更加上气象瞬变，神韵竞奇，将这风景垭的风光齐聚一体。  

　　从风景垭出发，大约二十分钟的车程，我们就到达了板壁岩，这里因为有野人出没和奇妙的石林而倍受游人注目。  

　　那么现在我们就下车去板壁岩的石林和树丛中走走，运气好的话说不定还能看到野人呢。板壁岩上下箭竹漫山遍野，密不透风，这一带是野人经常出没的地方，箭竹林中曾多次发现野人的踪迹，毛发、脚印以及野人用箭竹做成的窝。野人的毛发无论是从表面还是细胞结构，均优于高等灵长动物。野人的脚印长约25厘米，步幅约2.7米，可以想象野人的身材是很高大的。最令人惊叹的还要算是野人的窝，窝是用20根箭竹扭曲而成，人躺在上面，视野开阔，舒适如同靠椅，经验证，这绝非猎人所做，更非猿类、熊类所为，它的制造和使用者当然是那种介于人和高等灵长类之间的奇特动物了。  

　　好了，游览完板壁岩以后，我们现在就要返回饭店了，这一路上大约需要一个半小时的时间，相信游览了一天的时间大家都会有些疲惫，那么大家就可以在这个时间休息休息。  