# 湖北武当山导游词  
各位团友：大家早上好！今天起了一大早，辛苦了，不知道各位有没有调整好生物钟呢？一日之计在于晨，现在我们就来学习一下“三个代表”清醒清醒头脑。  

首先，我代表xx旅行社感谢大家的信任！本社是一家重合同、守信用，追求卓越服务的旅行社，相信各位的选择是没有错的！那正所谓“我选择，我喜欢！”希望大家虽然出门行万里路，也能感觉到家的温馨。  

其次，我代表坐在我旁边的这位“三好司机”向大家问好！我们的司机姓赵，他可是位长相好、脾气好、而且技术一流好的司机，有他的娴熟驾驶，这一路上大家肯定玩的放心，玩的开心！相信我们赵师傅的，就来点掌声哈~~~  

最后，我代表本人向各位鞠躬了！我叫xx。大家可以叫我“x导”或者“小x”。在接下来的几天里，希望大家多多配合支持小x，虽然我不是最优秀的导游，但一定是最用心的导游。有事您说话，x导会尽全力满足您的要求！  

那么呢，这一路上呀，我希望呢大家把一颗“安心”交给小x，把“放心”暂时保存在x师傅那，我和师傅呢也会努力送大家一颗“开心”的。  

出门在外老婆交待：少喝酒、多吃菜、听老婆话、跟导游走……  

接下来呢我就给大家说一下我们行程中要注意的事项：  

1.武当山早晚温差大，海拔不同温差也大，大家要带一件保暖衣服。2、景区内全境禁烟。在非吸烟区内吸烟会处以最低500元罚款。3、带上垃圾袋，不污染景区环境，同时注意保护野生动植物。  

那这两天我们将去哪些好玩的地方呢，在这里小x就简单的为大家介绍一下这几天的安排。今天全天游览紫霄福地—紫霄宫和“挂在悬崖山的故宫”-----南岩宫，明天我们将游览金顶以及太子坡景区。  

今天我将带领大家一起游览道教圣地武当山，让我们一起去领略她秀丽的自然风光和浓郁的道教文化吧。  

武当山位于湖北十堰市境内。面临碧波荡漾的南水北调源头丹江口水库，背依苍莽千里的原始森林神农架，景区面积方圆八百里，实测为312平方公里。秦汉以后置郡县皆以武当为。  

武当山它头戴三顶桂冠：“国家AAAA级风景名胜区”、“中国道教第一山”和“世界文化遗产”。它融风光旖旎的自然景观、规模宏大的古建筑群、历史悠久的道教文化和饮誉中外的武当拳于一体。分为：玄岳门、太子坡、南岩、金顶、琼台和五龙宫六大景区。  

武当山四季景色各异，春季繁花似锦、夏季青山耸翠，秋季金桂飘香、冬季白雪皑皑。不管我们什么时候来，都可以欣赏它美的一面。有一句俗话说“天下名山佛占尽”，而在武当山却是道教一统天下。传说武当山金顶原来被无量佛占着，后来真武大帝修仙得道，出外云游到此，看到这里群峰林立，主峰天柱峰高耸入云，周围七十二峰俯首相向，形成了“七十二峰朝大顶”的奇观。真武大帝相中了这块宝地，便到天柱峰找无量佛商量借地，并提出只借八步即可。无量佛见他所要不多就答应了，没想到真武大帝法力无边，他从天柱峰顶走了八步，一步100里，八步竟占走了整个武当，从而赢得了永久居住权，武当山也因此成为道家的场地。  

武当道观从唐贞观年间开始修建，到明永乐年间达到高峰。这里的建筑充分利用自然，采用皇家的建筑方式统一布局，集中体现了我国古代建筑艺术的优秀传统，于1994年被列入“世界文化遗产”之列，成为全世界的瑰宝。明成祖朱棣大力推崇武当道教，调集军民工匠30余万在此大兴土木，按照道教中“玄天上帝”真武修炼的故事，用十余年的时间建起了三十三个大型建筑群落。建筑线自古均州城至天柱峰顶，连绵四十华里，面积一百六十万平方米，宫观庵堂两万余间。他在这里祀奉北方神真武大帝，以佑护他这个北方起兵夺位的皇帝。据说真武大帝高大的身材，圆圆的脸庞，批发赤足的形象就是按永乐皇帝的模样塑造出来的。所以民间流传有  

“真武神，永乐相”的说法。皇家的大力推崇是武当山名声大震，成为我国的道教名山，吸引着各地的游人香客到此观光朝拜。  

另外，这里不仅是道教的香火胜地，还是武当拳的故乡。中国武林历来有“北宗少林，南尊武当”的说法，许多人都是未识武当山而先知武当拳。武当拳的创始人相传是明代著名道士张三丰，这点我想喜欢武侠的朋友可能通过小说大略了解了一些。据说他在这里修炼的时候看到鹤与蛇争斗的情景，受到启发，领悟出了太极十三式，他也因此被尊为武当派的开山祖师。  

我们的汽车现在行驶在十武高速上，双向四车道的十武高速公路为全封闭、全立交，全长27.8公里，属银武高速公路的一部分，属山区重丘路。大家现在看到的是老营镇，也叫武当山镇。明代大建武当山道场时，是工匠的大本营，故称为老营。自明代以来这里流传着两句顺口溜“南岩景致紫霄杉，到了老营不想家”，可想当时的繁荣景象。可对老营来说，却是个不光彩的传诵。正如民谚：“老营有个翠花街（街，当地人读”该“音），十家就有九家歪，只有一家到还好，床下拉出道士来。”这里的“翠花街”，是指由妓院组成的一条专业街。  

在民国以前，老营基本无民房，而在玉虚宫北天门外，古道东边的台地上有一条街道遗址，建筑小巧玲珑，小青砖墙，带墀头，封火山，木屋架，小青瓦屋面，一般都是面阔三小间，中间为客厅，两边为卧室，各住一人，很像北京长春的宫的嫔妃居室，比良房小。这里能容纳四五百人。这就是闻名遐迩的老营翠花街。明代，这里异常热闹，到清代已经衰败了，现在全部塌圮了，仅存遗址。  

当时朝廷为了使货币迅速回收，便在武当山工地周围开办了具有十分规模的妓院，让工匠们的钱花在妓院里，再到工地去挣。这些妓院分官办与民办两种。著名的“翠花街”便是官办。翠花原是一个善良姑娘的名字，她因为父伸冤，一连告倒5任朝廷命官。她的官司虽然赢了，但按当时法律，告倒朝廷命官也应当治罪，于是便被官府打入官妓。老百姓为了永远记住她，便把这妓院一条街称做“翠花街”。而五龙宫、南岩宫等处的妓院所在地，被人们称“混帐坡”，这当然是人们鄙视几女行当的正常现象。  

武当山是道教圣地，永乐为什么要建设有辱道教圣地的翠花街呢？谁曾想，永乐皇帝也有他的“苦衷”——其实；对大修武当山需要多少年，永乐皇帝也不知道。那就得设法留住三十万民夫和工匠。从永乐十年（1412年）七月十一日大修武当山开始，朱棣就明确告诉人们，修武当是长期的劳动。  

住在山上的三十万民夫工匠都是男人，是自由人，挣足了银两就想回家，时常有人逃跑。四川河南的匠人多，初开始，隆平侯张信、驸马都尉沐听、工部侍郎郭琎，对逃跑者总是杀一儆百，但却越跑越多。三人无奈，只好奏明永乐皇帝。帝王总比百姓聪明，就想了个一举两得的办法—官办几女院，既能留住民夫工匠，又可回收大量银钱，就山使用。如此，民夫工匠们没有钱了，就只得乖乖地去干活。于是就把全国各地年青貌美的犯妇全部押解到武当山来充做几女，这便有了武当山各处的“翠花街”。这些年青女犯大都出身官宦之家，无非是犯了明代的王法，遭受灭九族之灾，真乃逼良为娼……《今古传奇》刊登的《天地人—血雨腥风武当山》中描述的武当山翠花街几女悲惨的生活情景，就来源于此。翠花街虽早已被历史湮灭，但今人仍须努力从道德观念和法律意识上，彻底清除其遗毒，建设真正符合天道人伦的现代文明。  

大家可知武当山镇也是陈世美的故乡，大家知道的是陈世美被包公斩了。但是大家谁了解陈世美幕后真正的故事呢？下面我给大家讲讲《铡美案》的由来。  

在中国的历史上，确实存在陈世美这样一个人。传统戏剧中的陈世美，自报家门是“湖广均州人氏”。他出身在清朝时期的一个仕官家庭，成年后，便做了一名清正廉洁、大公无私、待人谦和的官员。  

一日，朋友上门拜访，并希望寻得一官半职，陈世美爽快答应并帮助了这位朋友。很快这件事就在当地传开，于是同窗、好友、亲威纷纷上门寻求帮助，由于人数太多实在无法应付，陈世美便吩咐管家将这等人士统统拒之门外。  

不久后，一位曾在科考时帮助了陈世美的同窗也来到了陈府，管家在不知名的情况下也将他扫地出门。事后，他非常记恨陈世美，于是执笔将当时社会上发生的一些小人所为之事统统记于陈世美头上。  

后来此传记被一戏班子所得，于是把他改编成戏剧，在各地上演，于是便有了《秦香莲》——陈世美休妻之说。  

有一次，戏班照常在台上演着秦香莲的故事：陈世美叫一名韩琪的人到小庙里杀秦香莲，由于韩琪不忍心下手，于是放走了秦香莲，并自刎。后来秦香莲在逃跑中倒在了血泊里……。  

戏本已到此结束，可是台下却呼声大起：杀了陈世美、杀了陈世美！  

戏班主见此情形焦急万分，正当不知如何是好的时候，另出一戏《黑炭包公》，主演包青天角色的戏子款款走来，于是他灵机一动，叫包公披上官服上台铡了陈世美。  

众所周知，包公出生于宋朝，而陈世美出生于清朝，叫包公与陈世美同台演出，岂不闹了一个大大的笑话？  

此时，主演包青天角色的戏子急了，说道，这包公与陈世美不属于同一个朝代，如何去铡了他？  

戏班主这时也顾不得那么多，直喝道：这陈世美可是附马爷，一人之上，万人之下，除了你包黑炭，谁又有这胆子去斩他？  

道亦如此，戏子只好披挂上阵将陈世美处死，以至后来就有了《铡美案》——包公铡陈世美的典故。  

世代相传后，陈世美的后代一直不服于这种说法，在传到第8代后，陈的子孙曾将这出戏的道具、人马掀了个底朝天，但都无济于事，陈世美还是背上了千古骂名！  

可见，我们对陈世美的误解，实在难以让他含笑九泉呐！  

好了，陈世美的故事就说到这，我们今天的主要目的是到武当山一看究竟。  

好了，讲了这么多，我看大家都有些迫不及待了，现在我们已经到了武当山脚下。请各位带好随身物品下车。  

大家现在所看到的是武当山大门，这是进入武当山景区的第一道门。建于1988年，为六柱五孔仿古石雕牌坊，由136个构件卯榫建成。高11.9米，宽21.6米，栏柱为八角形，底座前后嵌有抱鼓。额坊刻有“武当山”三个遒劲大字，录自玉虚宫明永乐年间《御制大岳太和山道宫》碑上。相传，为明成祖朱棣亲书。栏板、檐、椽刻卷云图案，气势雄伟壮观，是游人留影纪念的理想之地。现在给大家十分钟时间照相，一会大家到游客中心门口集合。  

好了，大家请随我转乘景区环保车，开始我们的武当朝圣之旅。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
