# 湖北恩施大峡谷导游词  
女士们、先生们、朋友们，您们好：  

我是xxxxxx旅行社导游，我的名字叫：xxx，十分荣幸今天将由我带领大家领略大自然的“杰作”美丽的恩施大峡谷！  

首先我代表恩施人民对您们的到来表示真诚的。恩施是一个神奇美丽的地方，是一个留连忘返的地方。恩施有得天独厚的旅游资源禀赋，有自成体系的民族文化，有丰富多彩的旅游商品。八百里清江，八百里画廊，如歌如诗，如梦如幻，疑是仙境降人间。  

提醒游客：爱护景区内植被，游览途中请不要吸烟，垃圾请入池！  

恩施大峡谷概况（马者或大河碥—马鞍龙交叉路口介绍）  

大家有没有去过黄山和张家界？黄山是山中看谷，而大峡谷是谷中看山；黄山是花岗岩，张家界是石英砂岩，大峡谷却是石灰岩；黄山是侵入岩，张家界是机械沉积岩，大峡谷是化学沉积岩。三大景区，各具特色。黄山以奇松、怪石著称于世，张家界以天然盆景饮誉中华，那各位看了恩施大峡谷后一定会被它的大气、震撼所折腰叹服。  

大峡谷主要景区集中在前山和后山。前山是2.1–2.5亿年前形成的三迭纪地层，所以气势恢弘、棱角分明；后山是2.5–2.9亿年前形成的二迭纪地层，景观秀丽，形态圆润。前山和后山景观风格各有所长，目前已开发的仅前山七星寨景区。  

大峡谷景区概括为：一段地缝，两条河流，三大板块，四大神奇，五大特色。  

1.一段地缝。  

是指云龙河地缝。“地缝”现在已经是地学界接受的一个“喀斯特地貌”术语，它是指非常狭窄且有相当深度与长度的流水沟谷，形态上表现为地壳表面的一条深切“天然岩缝”。由于其形成、保存十分困难，“地缝”也就成了旅游的热门景点。一般的地缝是下面窄，上面宽，有的是上面窄，下面宽，而像云龙河地缝上下垂直基本一致断面呈“U”字形的地缝极为罕见，目前世界上只发现罗马尼亚有类似的地缝，所以它的稀缺性、独特性可见一斑。  

2.两条河流。  

一条是从利川而来的雪照河，另一条是从奉节而来的云龙河。云龙河的水量大，雪照河的河道长，根据“唯远为源”的原则，将雪照河上游都亭山作为清江的正源。新近探察出云龙河上游的长度可能超过雪照河上游的长度，对清江的源头又有新论。两条河流给大家带来的礼物都不同凡响，雪照河带来了世界第一杉、亚洲第一洞，云龙河带来了世界罕见的天坑、地缝和暗河。  

3.三大板块。  

大峡谷共分为五个功能区，主界有三大板块：一是朝东岩板块，它是以探险旅游为主；二是大山顶板块，它是以休闲度假为主；三是七星寨板块，它是以山水观光为主。今天我们要去的就是七星寨板块。  

4.四大神奇。  

一是绝壁峰丛并存。二是暗河上的“热云洞”。三是后山大山顶的女儿会。四是两个不同地质年代的地缝。  

5.五大特色。  

一是清江升白云。大峡谷由于有清江的凝聚，每逢雨过天晴升起的云海象一条腾飞的巨龙，蜿蜒曲折，延绵百里，形态丰润，美不胜收。二是绝壁环峰丛。喀斯特地貌一般情形是有绝壁者无峰丛，有峰丛者无绝壁，大峡谷不仅兼而有之，而且面积大、品位高。有四面绝壁凌空者，有四面绝壁落陷者。其它地区多见单面绝壁、双面绝壁，我们这里是三面绝壁和四面绝壁，目前象这么大规模的多面绝壁在世界上并不多见。三是天桥连洞群。洞穴群落是大峡谷中又一特点。据不完全统计，大峡谷沿线有大小洞穴200余个，最大的是利川腾龙洞。暗河上的“热云洞”，一年四季仙云飘飘，有石壁相隔形成两个洞口，一洞出热风，一洞出冷风，冷热交融，烟雾缭绕。更有天桥匹配，水天相谐、人物相映，宛如世外仙境。四是地缝接飞瀑。地缝怪石遍布，五彩斑斓，古木苍翠，碧流潺潺，尤其是地缝两岸的数条飞瀑流泉，令人震撼而神怡。五是暗河配天坑。恩施大峡谷的地下暗河全长50公里，为世界罕见。仅暗河之上的竖井就有108个，每逢冬季如同古代长城上升起的狼烟。  

七星寨景区概况（马鞍龙交叉路口处介绍）  

恩施大峡谷七星寨景区位于恩施市的东北部，距市区40公里，景区由云龙河地缝、大楼门、中楼门、小楼门及绝壁组成，主要包括地缝、绝壁、奇峰、峡谷等地质景观，是整个清江大断裂景观的精华，总面积23.9平方公里。目前已开放的游步道全长7.5公里，沿途景点有小龙门群峰、龙门石林、一线天、绝壁长廊、轿顶山、鞠躬松、一柱香、天路、母子情深等。  

（一）、云龙河地缝（桥上介绍）  

云龙河地缝至少形成于5千万年前，从地缝顶部到地缝底部的地层主要为形成于2.1–2.9亿年间、跨二迭与三迭纪的灰岩；全长3.6千米、平均深75米，平均宽15米，两岸陡峭，飞瀑狂泻、缝底流水潺潺，上通天水暗河，下联莽莽清江。地缝上共有7条半瀑布（有一条瀑布叫“半流瀑”，丰水期有，枯水期无，故称半条瀑布）。大家看到的云龙桥上游那条瀑布，该瀑布水质清澈且在太阳下出现彩虹，游客如果有幸见到这道彩虹，必然显贵发达。云龙桥下游的那条瀑布，名为开阳瀑布，瀑布中含有黄铁矿，天长日久冲刷卵石，石头就变成了五彩颜色，又叫五彩黄龙瀑布，下方即是五彩河。神话中女娲补天所用的五彩石，正是这种石头。  

云龙河地缝曾是云龙河的伏流段，以暗河形式沉睡地下二、三千万年，后因水流在地下强烈掏蚀，在地表不断剥蚀、致使暗河顶部坍塌，地缝才得于面世，成为恩施大峡谷一大奇观。  

中国地质大学实地考证，这是世界上唯一两岸不同地质年代的地缝。右岸为1.8–2.3亿年前形成的三迭纪地层，左岸是2.5–2.8亿年前形成的二迭纪地层。原因是：在早期地壳变动中由于断裂作用，使三迭纪地层与二迭纪地层呈断层接触，后经过山地抬升和水流沿断裂薄弱带长期下切、侵蚀，而形成现在的深谷地缝。  

（二）、干堰塘服务中心（干堰塘处介绍）  

这里是游客接待中心、景区内部管理中心和大型停车场。我们要在这里下车，乘坐景区观光车到小楼门。  

天地风骨。前山的绝壁有经天纬地的气派和顶天立地的风骨，所以叫天地风骨。绝壁与峰丛并存的岩溶奇观在我国西南岩溶发育的地区，十分罕见，这与大峡谷所在的鄂西地区处于我国巨型地貌单元中第二级台阶到第三级台阶的斜坡地带有关，同时，也与鄂西山地掀斜和江汉盆地沉降造成的巨大落差有关。大自然的威力往往超出人们的意料，又以活生生的事实令人信服。  

（三）、小楼门景区下面（斜塔峰旁介绍）  

小楼门险中有夷，狭可通车，三峰耸峙，一门洞开。  

1.斜塔峰。在世界北纬30度线上还有个比萨斜塔（意大利），科学家伽里略当年在比萨斜塔上，做过测定重力加速度的著名实验。假如他老人家当年知道有此峰，可能实验场所就选择在恩施大峡谷了。  

2.小楼门。小楼门下绿树掩映、蔬村稀户、阡陌交通、鸡犬相闻，再现了陶渊明笔下武陵源的场景。人们在这里可以从幽谷中走向光明，可以享受混沌初开的妙趣。  

（四）、小楼门景区上面  

1.龙门石林  

我们现在看到的这片石林叫龙门石林。步入石林，宛如进入迷宫，其乐无穷。  

俗语：“鱼跃龙门、一举夺魁”。传说前山有一个姓盛的秀才，聪慧过人，才高八斗，过目成诵，出口成章，可长相奇丑，满脸麻子，还瘸一条脚。某年他乡试、会试连连高中，终于到了殿试。皇帝一见到他的尊容，心中不悦，问道：你那脸是怎么搞的？他回答：回圣上，这是“麻面映天象，捧摘星斗”。皇帝觉得这人奇怪，又问：那你的瘸腿呢？他又回答：回圣上，这是“一脚跃龙门，独占鳌头”。皇帝赞赏他的机敏，又问：如今天下谁的文章写得最好？他不假思索地说：天下文章属吾县，吾县文章属吾乡，吾乡文章属吾弟，吾弟请我改文章。皇帝大喜，读毕他的文章后，拍案叫绝，于是钦点他为状元。  

大家可以到石林里转转，必会“鲤鱼跳龙门”升官发财！  

2.狮吼虎啸（就地介绍）  

“狮霸群山八百里，虎镇雄关五千年”就是描述的这一景象。大家请看，如果把这里看得见的泥土都掏空，形状各异的石芽、石笋不就是一幅百兽归山图吗？清江古称盐水，母系氏族时代，由盐水女神统治。后来廪君开疆拓土，溯江西进，占盐阳、服女神，建巴国、都夷城。女神和廪君本来是天生一对、地设一双。但为了疆域，盐神不得不阻制廪君西征，遂化蝶遮天避日，廪君无奈之下，用箭射死心爱的女神，最后在伤痛中化为白虎，白虎从此就成了土家人的图腾。廪君化为白虎，一直在这里守望，镇守着土家村村寨寨。廪君是乘土船西征的，那艘船走到大河碥后，因河道狭窄再也不能前行了。经过万长久月的分化沉积变成了一座  

覆船（大家看那座山就是）。  

大家请看，这上面有一块小石头，形如月兔。这只可爱的月兔，大概又是趁嫦娥仙子不在，偷偷从月宫中跑到人间，欣赏这大好河山来了。现在我们要到七星门了。  

3.一线天（就地介绍）  

一线天又称“七星门”，通过这道门就成了天上的神仙。等会到了绝壁栈道大家就会领会下面这首诗的含义。  

平生要过七星门，  

凡心修炼高一层；  

门前还谈世间事，  

门后便成天上人。  

4.绝壁长廊  

绝壁长廊，又叫“绝壁栈道”，始建于2007年10月，全长488米，118个台阶，位于海拔1700余米、净高差300余米之绝壁山腰间，由曙光控股集团承建，历时一年零八个月。该工程既汲取了巴蜀古栈道营造法，又结合现代钢筋砼施工之先进工艺，科学安全，大气壮观，凝聚着当代开发创业者的勇气与智慧。当你沿着栈道游览，一路可以欣赏大武陵风光。该栈道共有七道弯八道拐，寓意是：路七弯八拐，心始终如一。歌曰：  

北斗七星有七斗（dǒu），  

绝壁栈道有七抖（tǒu）；  

经过一番惊吓后，  

人生道路手拉手。  

（五）、中楼门景区  

1.中楼门  

女娲娘娘就是通过这道门完成补天的，山顶还有一乘“七星轿”，那是她的专轿，她自己是舍不得坐的，常把它作为从天星谷到南天门运输五彩石的工具。  

2.群星岭（就地介绍）  

众多的石头就象天上的繁星。其实女娲炼成的五彩石只是补天的主要材料，还需要许多辅助材料。这座群星山就是女娲储备的辅助材料。  

3.七星轿（就地介绍）  

提示：刚才讲女娲娘娘的那顶“七星轿”现在可以看到了。那座山就叫做“轿顶山”。  

4.岩湾游客休憩站（就地介绍）  

各位可在此餐饮、休息，养足精神我们继续前行，前面更美的景色等着我们呢。  

5.鞠躬松（就地介绍）  

黄山的“迎客松”，天下闻名，迎客松是张开双臂笑迎天下游客。大峡谷这棵松却代表我们好客的土家族、苗族人民向远方的游客深深地鞠个躬，既表示，又代表恭送。大家看像不像？  

（六）大楼门景区  

1.一柱香（就地介绍）  

“一柱香”，高99米，傲立群峰之中，晴空万里时，一朵白云叠在峰顶，远远看去就像天上的香火，宛若仙境；阴雨天气时，升起的一层薄雾，就像一缕青纱，将它打扮得若隐若现，妩媚动人。  

从地学上讲，由于长江水系、清江水系长期交错的影响，不断地侵蚀，不断地冲刷，才形成如今陡峭的石柱，由于保存极度困难，所以地球上类似细长的石柱并不多见，而最长最大的莫过于此。  

2.天路  

从登天阁到登天门共有一百八十一步天梯，一百表明功德圆满，八十一步，说明没有一步登天的道理，要登天必须上九九八十一步台阶，每登一步离天越近一步。回味人生之路不也如此，越是看不见尽头的路，就越具挑战性，也意味着越接近成功！  

3.母子情深（就地介绍）  

我们看到的是一个土家女子抱着一个婴儿亲脸蛋。这深情的一吻，见证了天下母爱的伟大，这副大自然的杰作就是一座摇蓝曲的雕塑。  

大楼门景区是七星寨景区的精华所在，这里的一峰一柱都是大自然的鬼斧神工造就的。在这里可以看到金戈铁马之气势，欣赏到清风明月的大文章。这里的景点都是稀世珍品，它的大气、震撼，谁到此不感叹一番？对其如何命名，请大家共同探讨。这应该是湖北旅游的新名片。  

很高兴今天能陪大家一起欣赏美丽的恩施大峡谷，各位对我的讲解有什么意见可以提出来，对恩施大峡谷风景区的建设有什么好的建议也可以向我反映，我们会将大家宝贵的意见汇总反映给开发公司。刚刚我们走过的就是一期开发的7.5公里的游览步道，景区其它配套服务设施正在建设中，二期工程将开发云龙河地缝，建升降电梯、栈道，山上还要建一条索道，方便游客。开发公司本着“高起点、新思维、高品位、大手笔”，全力把恩施大峡谷打造成全国一流的旅游景点，大家下次再来！  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
