# 湖北三峡大坝导游词  
各位朋友，我们今天参观举世文明的长江三峡水利枢纽工程，既我们通常简称的“三峡大坝”。三峡大坝位于长江三峡西陵峡中段，湖北省宜昌市境内的三斗坪。  

古往今来，地球上发生频率最高，危害最大的自然灾害莫过于洪水。人类与洪水抗挣的历史久远，并在抗挣中催生了人类的早期文明。华夏民族尤重治水，且在治水中表现了无与伦比的胆量和智慧。治水者名垂千古，水利工程福泽万代，古代大禹和李冰父子及古都江堰工程就是很好的例证。  

世界第三长河长江，源于世界屋脊，上经“天府之国”，中贯“鱼米之乡”，下串“人间天堂”，给两岸以灌溉之利和舟楫之便。然而，它一旦暴怒，便为浩劫，沃野成为泽国，民众或为鱼鳖，是中华民族一大心腹之患。尤其在险段荆江，每至汛期，千余万人头枕悬河，夜不成寐。所以，解决长江中下游地区，特别昌荆江河段的防洪问题是兴建三峡工程的首要出发点。  

1942年4月3日，全国人民代表大会第七届五次会议（即七届全国人大第五次会议）通过了《关于兴建长江三峡工程的决议》，自此，中国历史上最大的水利工程进入具体实施阶段。1994年12月14日，时任国务院的李鹏向全世界正式宣布三峡工程开工。  

三峡大坝为钢筋混凝土重力坝，全长2335米，坝顶高185米，正常蓄水位175米，总库容393亿立方米，防洪库容221、5亿立方米，相当于4个分洪区的库容。电站装机26台，单机热量70万千瓦，总容量1820万千瓦，年均发电量847亿千瓦时。电厂一年上交的利税可以建一座葛洲坝枢纽工程。大坝通航建筑物年单向一级垂直升船机可快速通过3000吨级客货轮。  

三峡大坝建成后形成的三峡水库将淹没陆地面积632平方公里，范围涉及湖北的四个县，重庆市的16个县市区，共计20个县（市、区）。须迁移的总人口将达113、18万人，称为“百万大移民”，任务十分繁重。长江三峡工程采用“一级开发、一次建成、分期蓄水、连续移民”的方案。主体工程总工期17年，分3个阶段进行，一期工程5年，二期工程和三期工程均为6年。1997年实现大江截流，2003年启用永久通航建筑物和首批机组发电，2009年工程竣工。  

大家或许会问：如此宏伟的工程需要多资金投入呢？这么多钱又是如何去筹集呢？ 1993年7月，国务院三峡工程建设委员会批准的枢纽工程概算为500、9亿元（按1993年5月末价格水平），库区移民安置概算400亿元，两项合计，三峡工程按1993年5月末水平的静态投资总额为900、9亿元。  

筹集这些资金有以下主要途径：  

一、三峡工程建设基金。全国除西藏自治区、贫困地区农业排灌用电外，每度电征收厘钱；从1996年起，直接受益地区和经济发达地区每度电加征到7厘钱，其余地区仍征收4厘。由此看来，我们每个人都对三峡工程建设作出了贡献。  

二、葛洲坝水电站利润，在每度电上网价格4、2分的基础上，从1993年起每度电提升1分，到1996年提高到8、2分后不再提高。  

三、三峡水电站利润，2003年首批机组发电所得到的利润。此外，还需要从国家开发银行贷款、国外商业借贷、发行债券、用卖方出口信贷等方式筹集资金。  

那么，兴建长江三峡工程究竟有哪些好处呢？概括起来有以下几个方面：  

一、防洪。前面已讲过，防洪是兴建三峡工程的首要出发点。三峡工程正常蓄水位175米，有防洪库容221、5亿立方米，防洪效率十分显著，可使荆江河段防洪标准从十年一遇提高到百年一遇；若配合运用荆江分洪工程和其他分、蓄洪区，可将防洪标准提高到千年一遇，基本上可消除洪涝灾害的影响。调查资料显示，三峡工程平均每年的直接经济效益为25亿元。若遇1870年那样的特大洪水时，经三峡工程调节可产生的直接经济效益为：可减少农村淹没损失510亿元，减少城镇淹没损失240亿元，减少江汉油田淹没损失9亿元，以上各项合计达769亿元。此外还可避免大堤、垸堤溃决而造成的大量人口伤亡；避免洪水对武汉市的严重威胁，避免京广、汉丹等铁路干县中断或不能正常运行；避免灾区疾病流行，传染病蔓延；避免洪灾带来的饥荒、救灾、灾民安置等一系列社会问题，这些效益是很难用经济指标来具体表示的。  

二、发电。“长江滚滚向东流，流的都是煤和油”。流经长江三峡的江水，如不加以利用，就相当于每年有5000万吨原煤或2500万吨原油白白流入了大海。三峡水电站建成后，无论是装机容量还是年平均发电量，在一定时期内都将是世界上第一大水电站。其装机总容量达1820万千瓦，平均年发电量达到847亿度，相当于我国1992年全年发电量的七分之一，每年信电收入达181亿元，除在几年时间内还清贷款本息外，还可成为国家缴纳利税的大户。  

三、巨大的环境效益。与燃煤发电相比，每年可少排放1亿吨氮氧化合物，以及大量灰尘、废渣，将减轻环境污染和因有害气体的排放而引起的酸雨等危害。同时，三峡工程还可以使长江中下游枯水季节的流量显著增大，有利于珍稀动物白鳍豚和其他鱼类安全越冬，减免因水浅而发生的意外死亡事故，还有利于减少长江口盐水上溯长度和入侵时间。有此可见，三峡工程的环境效益是巨大的。  

四、航运。三峡水库将改善航运里程660公里，使万吨级船队可以从重庆直达汉口。经三峡水库调节，每年枯水季节可使中游航道水深平均约增加0、5米，保证3万吨级船队的通行。  

然而，世上的任何事物都具有两面性，兴建三峡工程也有其不利因素，主要表现在以下几个方面：第一，三峡工程对水生珍稀动物的影响。  

（一）对白鳍豚的影响。白鳍豚为国家一级保护动物，为我国特有珍稀水生哺乳动物，有“水中熊猫”之称，已被列入世界濒危物种名录中。分布在长江中下游干流的湖北枝城到长江口约1600公里的江段内。总头数已下降到200头左右，其中50%分布在湖北石首县至武汉江段。三峡工程建成后，中上游段航运事业将发达起来，轮船密度增大，白鳍豚被轮船螺旋桨击毙事件将会增加；白鳍豚的分布范围将缩短200公里。为保护白鳍豚，政府拟建立严格管理、设备先进的自然保护区。  

（二）对中华鲟的影响。中华鲟也是国家一级保护动物，是一种大型洄游鱼类；是一亿四千万年前和恐龙同时代的生物，素有“活化石”之称，最大可达500公斤以上。中华鲟主要生活在海区，只是到性腺发育成熟后即从东每进入长江口，一直上溯到金沙江下游交尾产卵，然后再游回大海。葛洲坝工程1981年1月大江截流后，阻断了中华鲟的洄游路线。国家为了保护中华鲟物种，除明令禁止商业性捕捞外，还在宜昌建立了中华鲟人工繁殖研究所，1983年人工繁殖成攻，并将幼鲟放流入长江中。1985年又研究成攻采用人工合成激素代替雄鲟脑垂体给雌鲟催产。自1984年至1987年，共放流入长江的幼鲟达77万尾。三峡工程位于葛洲坝上游，不再存在阻隔中华鲟洄游路线问题。但三峡工程在每年10月份开始蓄水将使下游泄流量比天然流量有所减少，这就有可能干扰中华鲟在葛洲坝工程下游的栖息和产卵活动。  

此外，三峡工程还将对其他的动物和库区气候产生不同程度的影响。  

第二，三峡工程对三峡地区名胜古迹和自然风光的影响。这也是包括在座的所有旅游者所关心的问题。大家都很担心：大坝建好蓄水后，三峡那雄伟秀丽的自然风光会不会被淹没呢？是不是就要“告别三峡”呢？其实不然，三峡工程位于西陵峡的中上段，三峡工程实际上只影响两个半峡，即瞿塘峡、巫峡和西陵峡的上半段。而三峡两岸的山峰峰顶海拔高度都在1000米~1500米，神女峰上秀丽婀娜的神女的海拔高度为922米，而江面宽仅150米~200米。三峡水库蓄水后，即使在冬季枯水季节蓄水水位升高难70米~80米，水位最高也不会超过175米海拔高程，三峡的峡谷感丝毫不会减弱，游客仍要引颈仰视，才能一睹神女峰的风采。瞿塘峡雄伟险峻、巫峡幽深秀丽的自然风光依然存在。但有些景观如“粉壁墙”、“孟良梯”、“古栈道”以及“涪陵白鹤梁石刻群”和“云阳张飞庙”等将被淹没，国家将组织有关专家将它们照原样或移刻在175米高程以上，或建水下石刻博物馆、或整体搬迁等方法加以保护，仍可供游人观赏。  

综上所述，三峡水库蓄水后，“瞿塘雄、巫峡幽、西陵秀”的自然风光总格局不会改变，雄伟壮丽的三峡仍然会以迷人的风采使游人流连忘返。随着三峡工程的兴建，库区旅游资源的开发，三峡江段库区两岸幽谷深涧中的一批新景观将相继出现，现在有些交通不便的奇山秀水，那时可乘坐游艇前去游览。三峡水利枢纽建成后，它那多种现代化的巨型建筑物，大坝泄流时形成的气势磅礴的人工瀑布，必将成为三峡旅游线上游人必看的宏伟景观。  

好了，各位嘉宾，宏伟的三峡工程建筑工地就要到了，我将带大家登上整个坝区的最高点—坛子岭，让大家和我一起去感受一番那气势恢宏、热火朝天的建筑场面吧！谢谢大家！  
