# 湖北赤壁古战场的导游词  
　游客朋友们，大家好!欢迎各位光临三国古战场赤壁。  

　　赤壁名胜风景区位于湖北省东南部的赤壁市西北。“二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空，烈火照天照云海，周瑜于此破曹公。”唐朝伟大诗人李白诗中咏叹的“赤壁”就是大家今天要游览的三国古战场。  

　　毛泽东在《论诗久战》中说：三国时期的赤壁大战是我国历史上“以少击众，以劣势对优势而获胜”的著名战例。东汉建安十三年(公元208年)孙刘联手，在赤壁大破曹操，赤壁如今是我国唯一尚存原貌的古战场遗址，它以丰富而深刻的文化内涵吸引着中外游人慕名前来。赤壁之战为什么能以少击众，以劣胜优?让我们漫游赤壁，凭吊古人，探寻其中奥秘。赤壁之战所蕴含的丰富文化内涵，主要是“善联巧借”。如今市场竞争如火如荼，世上追逐人生目标者强手如林，如果您能从赤壁旅游中领略先人的智慧而古为今用，也就不虚此行了。  

　　往事越千年，青山壁立，日月依旧，如今赤壁可供游人凭吊怀古的景点有：赤壁山、南屏山、金鸾山、赤壁大战陈列馆等多处历史人文景观。  

　　东汉末年的赤壁之战，是我国历史上一次“以少胜多，以弱胜强”的著名战役。战前，卓越的军事家曹操，曾以一万余人击败袁绍十多万大军于河南的官渡，同时粉碎了刘备割据徐州的尝试，消除了汝南黄巾农民起义在后方的威胁，逐步统一了我国北方，形成了独占中原的局面。但是，在公元208年的赤壁之战中，却以20多万大军，败给了只有几万人的孙权、刘备联军。其原因何在?下面就让我们在游览古战场中回顾历史，寻找答案吧。  

　　我们现在所在地方就是赤壁矶头。赤壁矶头位于长江南岸，我们环顾四周，在长江以南的滨江平原之内只有这座赤壁山，它如一柄利剑斜插江心，大有欲断长江水之势。抬眼对岸，那就是当年曹操屯兵的乌林古寨，在那里，现已发现深达1米厚的人马骨，以及标有当年年号的铜马蹬。乌林在以前是个窄长的走道，分上、中、下三部分，上乌林是曹操步兵，下乌林是骑兵，中乌林是曹操指挥部也是连环水城所在之处。极目西南，一泓清水，传说是当年黄盖操练水军的地方，赤壁大战后，孙权论功行赏，以此湖赐名黄盖，据《蒲圻县志》记载：此湖原名太平湖，地形险要，背靠蒲圻，左连洞庭八百里，对面长江是个隐蔽的港湖。翘首东望，流经于古城蒲圻的陆水河边，陆溪古镇依稀可见，那就是当年陆逊驻兵的地方……所有这些，在长江中游南岸，以赤壁山为中心，形成了一个可攻、可守、可进可退的天然屏障，其中的特点是以“水”为主，而孙刘联军又以水战优于曹操。凭借长江天堑，加上战略上联合抗曹，战术上智用火攻，为赤壁之战的胜利奠定了坚实的基础，可谓占尽天时、地利、人和。  

　　我们再看翼江亭。翼江亭原为周瑜的前沿观察哨和指挥所，因赤壁山如鲲鹏的翅膀斜插江心而得名，由国民党某师师长蔡汉卿所建。亭柱上的这幅楹联是根据明末清初诗人朱彝樽的《满江红·吴大帝庙》缩写而成。我们看上联：江水无情红，赁吊当年，谁别识子布卮言兴霸良策。这是说水火无情，战争无情。赤壁之战时，这里的江面都被那场无情的大火映红了，现在我们追忆当年，自然会想起这场以少胜多、以弱胜强的著名战例。子布是指张昭，东吴的三朝老臣，官封长史。兴霸是甘宁，东吴年轻的水军将领，原是江夏黄祖部下，投奔东吴后向孙权献策，先夺江夏再取荆州，以巩固江东基业。此主张却遭到了张昭的强烈反对，关键时刻孙权明辨是非，力排异议，采用了甘兴霸的良策。此联以甘宁、张昭之争，盛赞孙权善纳良策。我们看下联：湖山一望碧，遗留胜迹，犹怀想周郎身价陆弟风徽。周郎是指周瑜，赤壁之战时，他以火攻为主，火烧曹军连环水城，把曹操统一天下的宏伟蓝图烧得灰飞烟灭。陆弟是指陆逊，据《三国志·吴志·陆逊传》载：建安24年(公元219年)陆逊与吕蒙用计夺荆州，东吴黄武元年(公元222年)刘备率蜀国七十万大军为关羽报仇，讨伐东吴。陆逊领兵在夷陵，利用火攻，火烧刘备连营七百里。刘备退守于四川奉节，死于白帝城。他们二人功载史册被人称为“三国两把火”。下联即赞孙权在立国后，两次面临危局皆以周瑜、陆逊二人力挽危艰，始得巩固东吴基业。又因二人建功立业时，皆年在弱冠，均遭张昭等人反对，而孙权独能力排众议，重用青年将领，方建万世奇功。《三国志·吴志》对孙权的评价是：“能屈身忍辱，任才尚贤，有勾践之奇，英人之杰矣，故能自擅江表，成鼎峙之业。”整副对联融写景、抒情、咏史为一体，借东吴历史上几位文臣武将为东吴政权建功立业的故事，赞颂了孙权在关键时刻能知人善用，是一位英明君主。  

　　说到这里大家都知道，赤壁之战时，周瑜是孙刘联军的总指挥。我们眼前的这座周瑜石雕像是于1990年秋落成，由湖北省博物馆的程德兴设计。周瑜雕像造型揉合了汉画像石刻、北魏石刻和现代建筑艺术的双重优点，写实结合写意，既考虑历史环境，又为旅游服务，而且偏重后者。周瑜的战袍设计就体现了这种特点，从正面看，东风吹来，战袍飘向西北与孔明设坛祭风的东南风向相吻合;反面看，象一面石壁，和“赤壁”意合。底座设计别具匠心。那刀劈斧刻的纹络象征拍岸的惊涛，三个层次比喻“卷起千堆雪”，从苏轼的词中取意，同时也隐喻了三国鼎立。雕像底座宽高各2米，长3米，人像高6.85米，由26块花岗石雕砌而成。全高8.58米的石像，有5个成年人加起来那么高。您看周都督手持利剑，目光英武，面对曹军的二十多万强敌毫不畏惧，整个雕像把周瑜“欲与曹公试比高”的英雄气概表现得淋漓尽致。  

　　大家都知道，三国时期，与卧龙孔明的齐名的就是凤雏庞统了，此二人是当年隐居襄阳的两大名士，凤雏庵是专为纪念赤壁之战中献“连环计”的庞统所建造的，它建于清道光二十六年(即公元1846年)，原为九重大殿，因毁于战火，今仅存最上一重建筑面积300平方米，分三个殿室，正殿供奉有凤雏先生的全身塑像，神像两侧有对联一副：  

　　造物多忌才，龙凤岂容归一室;  

　　先生如不死，江山未必许三分。  

　　人们纷纷传说：卧龙、凤雏得一便可安天下，刘备志在扫除群雄。匡复汉室，他不仅得到了孔明，而且得到了凤雏庞统，可惜的是“造物多忌才，龙凤不容归一室”，结果同一个智慧的化身庞统早年夭逝，假如庞统不死很有可能三国的历史将会是另外一回事了，当然这个下联是对庞统进行的更高境界的一种评价。凤雏庵的右侧门牌上有“绝甘兮少”四个字，传说是赤壁之战时诸葛亮题赠给庞统的。那时庵外有一块小菜地，庞统在菜地里种上了鲜嫩的马蹄菜，菜园正中有一个古井，里面的水清澈干冽，庞统还在山坡上栽了些色味甘美的香茗，每次诸葛亮、鲁肃、周瑜等人来了，庞统总是炒上一大碗马蹄菜，拿出糯米酒来招待，酒后又给人客人用井水和香茗泡一杯浓茶，客人们受到这种招待无不啧啧称赞。一天，诸葛亮、周瑜、鲁肃、阚泽等人又来到了庞统的茅庵中，庞统同样给大家炒了一碗马蹄菜，给客人斟满了香甜的糯米酒，酒足饭饱后，庞统又给各位泡上了香茗，大家的心情舒畅极了，高谈阔论，天南海北的闲聊着，鲁肃说：“像仕元兄这样雄才大略，歌赋吹弹样样会的人可谓古今少有了”。周瑜说：“仕元兄不独如此，就是应酬客人也是十分周到的，《史记》上记载李陵这个人也喜欢结交社会名流，有什么东西总是和大家分了吃”。诸葛亮忙说：“故乐司马太史公送给他‘绝甘兮少’的美称呢。鲁肃和阚泽说：“果然二位老兄博古，我们今天何不也将此名号送与仕元兄呢”?周瑜、诸葛亮都表示赞同说：“有理!有理!”庞统连忙说：“各位过奖了”。诸葛亮对周瑜说不得：“那都督请执笔吧。”周瑜忙谦虚的说：“还是先生写”。诸葛亮说：“村夫的字可没都督的刚劲有力啊”。周瑜说：“先生休要推辞，当年我在庐江便闻先生作《梁父吟》，那字可是古今无双啊”。大家一齐说：“还是先生写吧”。诸葛亮只好提了笔说：“如此，村夫就献丑了，不过司马迁赞李陵是：‘素与士大夫绝甘兮少’。我想改掉一个字为‘绝甘兮少’，大家说行吗?仕元兄的马蹄菜、糯米酒、香茗茶皆甘美之物啊，可惜太少了，像仕元兄这样大度慷慨的人也太少了”。大家都拍手叫妙，只见诸葛亮握紧狼毫，一挥而就，“绝甘兮少”四字潇潇洒洒，恰如诸葛亮其人一样，大人神仙风姿呢。  

　　人去物存，庵外有一颗高大的银杏树，人称这银杏树是庞统亲手所载，距今已有1700多年的历史。银杏树又称“活化石”、“白果树”，是集药用、材用、食用、观赏于一体，浑身是宝的摇钱树。凤雏庵外的这棵银杏树连理共生高达35米，树上长有倒垂的树瘤，据林业专家鉴定树生千年方长瘤，庵外的这颗白果树瘤已不知存在几朝几代了，很有可能跟凤雏同一个时代。它若有知，可就是赤壁之战时隔岸观火，目睹当年那龙争虎斗的大厮杀的唯一有生命的幸存者了，人们对它倍加珍爱，一代一代的保护这颗大树。千百年过去了，凤雏庵金鸾的传说久传不衰，这颗巨大的白果树更显得枝繁叶茂，如今这颗高大的银杏树撑开巨大的绿伞，迎接八方游客。在这个千年古树的下面还有这样一段传奇。在赤壁大战未开战之前，有一天庞统在银杏树下阅读兵书，一阵清风徐来催他入眠，睡梦中一位鹤发童颜的老公公在庞统的头上敲了三下并留下这样四句话，遇蒋而动、择刘而辅、遇凤而止、还本而栖”。并告诫他须牢记。可是根据历史真实，庞统虽然聪慧过人，但心襟比较狭窄。公元211年，他作为副军师中郎将随刘备入川为了早立大功，为了证明自己才能高于孔明，不听劝阻，机会尚未成熟急躁冒进，在落凤坡(今四川)不幸中箭身亡。这句话印证了庞统一生的际遇，是对他一生命运的真实写照。无度量难以容人，无胸襟难以展抱负，庞统英年早逝，令人扼腕叹息。千百年过去了，当来此游览的人，中午对弈于树下，还似乎可以听到庞统变金鸾的悲歌：  

　　业未尽兮命先亡，栖白果兮化凤凰。  

　　山高水长兮知音少，知音少兮我心伤……  

　　最后，我们要参观的是赤壁大战阵列馆，该馆位于赤壁山右侧的子龙滩，是我国第一个以古战史为主题的专题陈列馆，于1994年10月国家和地方共投资450万元建成，总面积2069平方米，外形的奇特，有它特定的涵义。《三国演义》开篇第一句话是：“凡天下大事，合久必分，分久必合”。陈列馆的中间圆形顶，雄居中央，涵盖三室，象征祖国团结统一，意喻合;旁边呈半独立状的三室代表赤壁战后的魏、蜀、吴三国鼎立，意喻分;中间圆形顶又仿周瑜的头盔所制，体现出赤壁大战的总指挥——周瑜。平面看似太极八卦图，象征诸葛亮，侧面看似古战船，体现了赤壁大战以水为主，整体看又似风火轮突出了赤壁大战的以火攻为主，整个陈列馆含一厅三室，它通过内容丰富的壁画、模型、图表、文物、文史资料以及七组蜡像故事，一组大型仿唐三彩人物塑像，以展示赤壁之战的战区概况，社会历史及全过程，让人从现实中走向历史，再现了东汉末年的人文历史和当时三国赤壁鏖兵的壮观场面，最近上映的史诗巨片《赤壁》也必将会给古老的三国战场增色不少。  

