# 长江三峡导游词  
游客朋友们：大家好！欢迎各位来到美丽的长江三峡旅游观光！我是来自重庆中国国际旅行社的导游员。很高兴能有机会为大家服务。希望壮丽的长江三峡和我热情的服务能带给您一个愉快的旅程。也欢迎大家对我的服务提出宝贵的意见和建议。  

游客朋友们，在我们的游船即将起航之际，我先将长江三峡的整体情况向大家做个简要介绍。  

说道长江三峡，就不能不提到长江。大家都知道，长江是我国最长的河流，也是全世界第三长河，它仅次于非洲的尼罗河和南美洲的亚马孙河。其源头沱沱河发源于我国青藏高原的唐古拉山，流经青海、西藏、云南、四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海等11个省、市、自治区，最后汇入东海，全长6300多公里，且流域面积占我国国土面积的1｜5。  

当长江流到重庆市奉节县时，它冲开崇山峻岭奔腾而下，形成了雄伟壮丽的长江三峡。我们今天所说的三峡其实是瞿塘峡、巫峡、西陵峡的总称，它西起重庆奉节的白帝城，东到湖北宜昌的南津关，全长193公里。三段峡谷各有特色，瞿塘峡雄伟险峻，以“雄”著称；巫峡幽深秀丽，以“秀”为特色；西陵峡滩多水急，以“险”出名。三峡两岸重峦叠嶂，形态各异，船行驶在三峡中，一会儿山色全阻，一会儿豁然开朗，别有洞天。  

在长江三峡中，瞿塘峡以雄著称，又称夔峡。它西起重庆奉节白帝城，东止巫山县的大溪镇，全长8公里，在长江三峡中最短，但是景观最雄伟壮观。瞿塘峡的两端入口处，断岩峭壁犹如刀砍斧削，江面在此非常狭窄，最窄处相距不足百米，形如门户，故被称为夔门。山岩上有“夔门天下雄”五个大字。1997年6月22日，25岁的新疆小伙子阿迪力徒步横跨夔门天险，只用了13分48秒79的时间就走过了全长640米的钢丝，创造力新的吉尼斯世界纪录。顺流而下我们还能看到风箱峡，凤凰饮泉、孟良梯、倒吊和尚等奇景。接下来便是巫峡了。巫峡西起重庆巫山大宁河口，东到湖北巴东县的关渡口，全长45公里，是长江三峡中较长且最整齐的一个峡谷。由于巫峡谷深峡长且云雾缭绕，在阳光照射下形成了巫峡佛光，因而古人留下了“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的千古绝唱。屹立于两岸的巫山12峰为巫峡景观之最，其中又以神女峰最为俏丽，在接下来的旅途中我们将一起来揭开她的神秘面纱。除十二峰之外，巫峡还有小三峡、金盔银甲峡、铁官峡、孔明碑等自然人文景观。  

三峡中最后一个峡便是以险著称的西陵峡了。它西起湖北秭归的香溪口，东至宜昌市的南津关，全长66公里。然，现在的西陵峡已不是以前那个滩多水急之地。今天的西陵峡大部分已经成为三峡工程的平湖库区，船行驶在西陵峡中感觉是那样的平稳和舒适。西陵峡不仅有灯影峡，牛肝马肺峡等令人叹为观止的峡谷，还有着葛洲坝水利枢纽工程和目前世界上最大的水利枢纽工程—三峡大坝。三峡大坝位于湖北宜昌市的三斗坪，坝长1983米，最大坝高为185米，最高运行水位175米，总蓄水量393亿立方米，总装机容量1820千瓦，年发电量847亿度，相当于1991年全国总发电量的1/8，相当于十座广东大亚湾核电站。在三峡大坝建成后，三峡风光呈现出了另一片高峡出平湖的震撼景色！长江三峡不仅自然景观卓越被称为我国十大风景名胜之一（1985），它的人文景观也不容小觑。沿线我们还可以参观游览丰都鬼城、忠县石宝寨、张飞庙、白帝城等著名的旅游景区。好了，长江三峡的基本情况我就先介绍到这里，接下来就让我们一起来品味壮丽的三峡风光吧！各位游客朋友，现在我们来到了被誉为“神曲之乡”、“人类灵魂之都”的丰都鬼城。  

鬼城景区主要是两座山，一是名山，二是双桂山。名山有哼哈祠、报恩殿、奈何桥、大雄宝殿、鬼门关、黄泉路、望乡台、天子殿等景点。双桂山有孔庙、纪念周恩来的恩来亭，纪念刘伯承早年在丰都讨袁护国的护国亭等。接下来就请大家跟随我的脚步来一同感受鬼国神宫的奇妙吧！现在我们看到的这座牌坊就是鬼城牌坊，是进入游览区的大门，进了这个大门就是闻名天下的鬼城了。首先我们来看看牌坊上的“天下名山”四个大字，丰都鬼城就在这座山上。这座山既是天下有名的山，同时，他的名字就叫名山。名山原名其实叫“平都山”，因为大文豪苏轼来登山时曾写下了“平都天下名山”的诗句，从此就更名为名山了。相传汉代有阴长生、王方平两人曾先后在这里修道成仙、白日飞升。于是名山便成了道教的“洞天福地”之一了。到了宋代，阴长生、王方平的名字被人们简化连读为“阴王”。“阴王”即“阴间之王”，也就是“阎王”，于是名山就变成了阴王的所居之地，久而久之，以讹传讹，名山就成了“阴曹地府”的鬼都了，并逐渐修建起了鬼国的各种建筑，形成了现在的鬼城。大家请看，鬼城牌坊两旁的这两句诗“下笑世上士，沉魂北酆都”，是李白写的，意思是说，可笑世间那些一心求官的读书人。，到头来其灵魂还是到丰都鬼城来报道来了。现在就请各位游客朋友跟随我的步伐跨进鬼城牌坊大门，到阴曹地府走一遭吧。我们首先步入的是哼哈祠。这位鼓着鼻子的是哼将叫郑伦，那位张大嘴巴的是哈将叫陈奇，这两位就是我们俗称的哼哈二将了。大家看，他们身材雄伟，面做愤怒状，头戴宝冠，上半身裸露，手指金刚杵，一个鼓鼻再哼，一个张口在哈，双目圆睁，凶猛可畏。哼哈二将是护法神，是佛寺山门中的两大金刚，那为什么又跑到名山来了呢？其实是因为名山是儒道佛兼容的地方，且山上有佛教的大雄宝殿，所以哼哈二将在这里站岗也就不足为奇了。游客朋友们，现在我们所在之处便是报恩殿了，殿内供奉的是地藏菩萨目连，他是释迦牟尼的十大弟子之一，称“神通第一”、“孝行第一”。地藏菩萨与文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨合称为佛教四大菩萨。文殊称为“大智”、普贤称为“大行”、观音称为“大悲”，而地藏称为“大愿”、因为地藏菩萨曾在佛祖面前立下大愿，要度尽六道众生拯救众苦，直到地狱成空，没有一个“罪鬼”受苦之时，自己才成佛。但按照佛教的说法，六道轮回永无休止，所以地藏菩萨就只能一直呆在地狱永无止境的度救“罪鬼”。但为什么这里不叫地藏殿，而要叫报恩殿呢？其实这是“目连救母”的故事。目连的母亲青提因为不敬佛门而被打入地狱受苦，成为恶鬼，目连为了救度母亲，使其解脱，以报其哺育之恩。受到了释迦牟尼的指点，在七月十五地藏出生的这天设盂兰盆会，历尽艰辛才将母亲就出来。后来“目连救母”的故事被广为流传，这里也被叫做了报恩殿。  

各位朋友，这就是大名鼎鼎的奈何桥，桥下的水池就是血河。奈何桥原是廖阳殿（大雄宝殿）的附属建筑，长7.2米，宽2.5米，始建于明代。奈何二字源于梵文音译，意思是“地狱”，所以奈何桥便成了阳间通往阴曹地府之桥。传说人死后都要走黄泉路、进鬼门关、过奈何桥。奈何桥不仅是通往阴间的通道，也是检验人在世时是善是恶的关口。善人死后能顺利的过桥，而恶人就要被守桥鬼卒打落到血河中被铜蛇铁狗撕咬吞噬。所以在新中国成立前，每年的农历十月十六都要举行“血河大会”，为的是就亲人脱离苦海顺利超度，人们用布带放入水池中，将青蛙、虫子“钓”上来放生。据说这些青蛙虫子就是自己的亲人变的，这样就把亲人救出来了。奈何桥的两边还各有一座石桥，左为金桥，右为银桥。传说在世为官清廉、品德高尚的人有神佛接引通过金桥飞升成仙，而在世行善积德的人有白无常接引，通过银桥由阎王发落转世投富贵人家。还有传说就是过奈何桥的人必须三步跨过去，一旦跌倒就要掉进血河里，因为你前世作过恶事。那现在，各位朋友请随我过奈何桥。记住，要三步跨过，千万别跌倒哟！  

各位游客朋友们，我们的长江三峡游就到此结束了，感谢大家的倾听和对我工作的配合和支持，希望壮丽的长江三峡能给您留下一段美好的记忆，祝大家旅途愉快，一帆风顺！  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
