# 黄鹤楼导游词  
各位朋友，大家好！很高兴能在这风和日丽的阳春三月陪同您一起畅游江南名楼—黄鹤楼。我将竭尽所能为您提供全面周到的导游服务，祝大家玩的开心。  

黄鹤楼被中国历代诗人吟诗诵赞，一直享有天下绝景的美誉，与湖南的岳阳楼，江西的滕王阁并称为“江南三大名楼”，且以其历史之悠久，楼姿之雄伟而居三楼之首，享有“天下绝景”的美誉。  

大家都知道，大自然中的鹤有很多种类，有白鹤，灰鹤，丹顶鹤，黑颈鹤等等，但是没有黄鹤，那么，武汉的老百姓为什么给自己家乡的标志性建筑起名叫黄鹤楼呢？这个美丽的名称来自一段美丽的神化传说。  

很久以前，有一个姓辛的人在黄鹄山头卖酒度日。一天，有位衣衫褴褛的老道蹒跚而来，向他讨酒喝，辛氏的生意虽本小利微，但为人忠实善良，乐善好施。他见老道非常可怜，就慷慨答应。酒足饭饱后，老道非常感激辛氏。后来，老道每日必来，辛氏就有求必应。不知不觉一年过去了。有一天，老道又来到酒店，辛氏一见，急忙准备酒菜招待老道，老道急忙拦住，说今天我不喝酒，我是来向你告别的。又说每日饮酒，无以为谢，但我会画画，我给你的酒店画一幅画作纪念。说完，老道拾起地上的橘子皮，在墙上画了起来，不一会儿就画好了一只鹤，由于橘子皮的颜色是黄色，所以这只鹤也是黄色的。画完后，老道对辛氏说：只要你拍手相招，黄鹤便会下来，为酒客跳舞助兴。辛氏一听，非常高兴，他立即去看老道画好的鹤，觉得栩栩如生，非常漂亮。他转身要向老道表示谢意，感谢老道给他的酒店画了那么好的一幅画，可是老道已不知去向。第二天，酒店来了客人，他想起老道的话，拍手一试，果然那只黄鹤一跃而下，引颈高歌鸣，翩翩起舞，舞毕又跳回墙上，客人十分高兴。消息传开后，吸引了武汉三镇的老百姓和远近的游人，都来店中看黄鹤起舞。从此酒店生意兴隆，辛氏因此发了财。十年后的一天，老道又出现在酒店，辛氏一见，十分高兴，拉着老道说，你一去十年，我多方打听你的下落，不知去向。今天你回来了，请你再也不要离开。等辛氏讲完，老道对辛氏说：不知十年来你所挣的钱，还清了我的酒债了没有？辛氏急忙说：非常感谢，在你留下的黄鹤的帮助下，我现在非常富有。老道一听，哈哈大笑，并取下身上所带的铁笛，对着墙上的黄鹤吹起一首奇妙的曲调，黄鹤闻声而起，随着笛声唱歌跳舞。一曲吹完，只见老道跨上黄鹤，黄鹤载着老道飞走了，此后老道再也没有回来过。武汉三镇的老百姓十分想念这只给他们带来幸福吉祥的仙鹤，纷纷建议辛氏在酒店旁建一座楼阁，供奉老道和黄鹤，以资纪念。同时也为云游四方的老道和黄鹤指引方向，希望他们早点回来。辛氏接受大家的建议，将多年积攒的钱拿出来在酒店旁盖起了一座高楼，他有感于黄鹤帮他致富，于是取名为黄鹤楼。千百年来，这个故事广为传颂，成为黄鹤楼因仙得名最有影响的传说。  

黄鹤楼始建于三国吴黄武二年，即公元223年，至今约有一千七百多年的历史，其间屡毁屡建，不绝于世。这是因为黄鹤楼已经不是一般意义上的名胜建筑，它反映了一个时代的兴衰。自从清同治十年，即公元1884年黄鹤楼被毁后，人们一直企盼着黄鹤楼重现江城，但一直未能如愿，直到改革开放后，黄鹤楼才得以重建，这充分反映了我国综合国力的提高。今天我们参观的黄鹤楼是以清代黄鹤楼为蓝本，于1981年动工修建，1984年建成的，离最后一座黄鹤楼被毁的时间整整有一百年。  

黄鹤楼所在的蛇山，是由东西排列而首尾相连的七座山组成，自西而东为黄鹄山，殷家山，黄龙山，高观山，大观山，棋盘山，西山，全长二千余米，因其形同伏蛇，故名蛇山。黄鹤楼建在黄鹄山顶，在古汉语中，“鹄”、“鹤”二字通用，故又称黄鹤山，黄鹤山上的楼阁，当然就叫黄鹤楼。但是人们更愿意接受因仙得名的传说。  

为了使大家更好地观赏黄鹤楼我用五个字来概括黄鹤楼的特点：高、奇、险、美、妙。高就高在山高楼更高，上刺青天与云霞比翼；奇就奇在神仙跨鹤，神话流传；险就险在临江而立，下临无地；美就美在登楼远眺，武汉风光尽收眼底；妙就在妙文人墨客，轶事流传。  

好，现在我们已经来到了黄鹤楼公园。黄鹤楼公园是由主楼、配亭、轩廊、牌坊、古肆商业街等组成。主楼净高51.4米，共五层，外形类方正，四望如一。每边长35米，72根大柱拔地而起，60个翘角飞檐凌空，博采历楼之长，汇北雄南秀之风。金黄色的琉璃屋面古朴富丽，红葫芦形宝顶入夜闪闪发光，各层均具有浓厚的诗情画意。下面我们就一起进主楼看一看吧。  

我们现在所在的位置是黄鹤楼的一楼大厅。大厅宽22米，长14米，您看这些古香古色的大柱，周长有两米，它们直通顶层可以说是整栋楼的擎天柱。迎面的这副“白云黄鹤图”，高9米，宽6米，画面上黄鹤楼居中耸立，上方一仙者骑者黄鹤，吹者铁笛似离似归，下面人们载歌载舞，整副画面洋溢着浪漫神奇的气氛。  

好，请大家随我继续向上参观。我们现在所在的地方并非二楼，而是一楼与二楼的夹层，俗称跑马廊。这样的跑马廊每二层之间都有，大家可以算一下，黄鹤楼本有五层，再加上每两层之间的跑马廊，内部一共就有九层，因此，黄鹤楼又有了外五内九的建筑结构。这里陈列着一些历史的名人字画，大家可以欣赏一下。  

大家看，二楼中陈列着唐宋元明清和现代六座黄鹤楼模型。他们各自代表了其处各自时代的建筑风格。您瞧，这座唐朝的黄鹤楼，一楼和城相连，外看只有两层，整体结构比较简洁粗犷，给人一种古朴雄浑的感觉。再看一下宋代的楼，由楼、台、轩、廊四部分构成，每层翘首重檐，飞达四敞，展现了宋代精致隽逸的艺术风格。元代的形式延续了宋代的风格，明代则依然是两层。大家再看，这里还有一些布蓬之类的东西，您知道这是什么用的吗？没错，这就是咱们古时人们用的遮阳伞。请看这边清朝的黄鹤楼，它分三层，第一层有12个檐，代表着一天12个时辰，第二层十二个檐，代表一年有12个月，第三层的二十四个檐则代表一年24个节气。能将中国传统的天文历法文化融入其中，是它的最神奇之处了，遗憾的是在1884年的夏天也就是清光绪十年，它被雷火击毁了。最后一座就是现在的黄鹤楼了，它以清代黄鹤楼为基本，于1984年重修，既不失黄鹤楼传统的独特造型，又比历代的楼更加雄伟壮观。  

请大家扶好楼梯随我到三楼。这里是一副名为“文人荟粹”的陶版瓷画。画面人物神态各异，栩栩如生，再现了历代文人墨客来此吟诗作赋的情景。您看，中间那位黄袍加身的正是唐代大诗人崔颢。相传有一年，崔颢慕名来到黄鹤楼，他游览后即兴赋了一首诗：  

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。  

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。  

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。  

日暮xxxx是，烟波江上使人愁。  

这首诗意境美妙，是描写黄鹤楼的一首不可多得的好诗。可是由于唐代著名诗人很多，崔颢名气又不大，因此，诗虽好，但无人赏识。又一年，诗仙李白来到黄鹤楼，当地老百姓见诗仙来此，十分高兴，纷纷要求李白为黄鹤楼写一首诗。李白游览后觉得黄鹤楼传说奇特，风景优美，于是诗兴大发，答应写诗。人们准备好文房四宝，李白饱蘸浓墨，凝神屏气，提笔欲写，可就在这时，他一抬头，看到了墙上崔颢的诗，他当场就愣住，摇摇头，搁笔不写。围观的人们不知何故，纷纷询问为什么，只见李白叹了口气，吟出一首打油诗：  

一拳打碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。  

眼前有景道不得，崔颢题诗在上头！  

吟完，搁笔而去。由于李白的推崇，崔颢的诗名声大振，黄鹤楼也随着崔颢的诗名传四方。  

四楼是黄鹤楼的文化活动场所，陈列了当代书画名家游览本楼的即兴之作，这里还专门备下了文房四宝，若是哪位游客有兴趣，不妨在此一显身手。  

现在我们来到了黄鹤楼五楼的观景台。“欲穷千里目，更上一层楼”，在这里我们首先看到的是这幅名为“江天浩瀚”的组画，它面积达90平方米，在全楼壁画中是最大的。它由10幅彩画组成，正面墙上的三幅是组画的中心，第一幅由上而下记载了远古的长江文化演替发展的过程。第二幅是在石绿底色上用金线描出的水浪占据了全部画面，使人似乎站到了长江的一个横断面上，感受着急流东去的波涛。第三幅反映的是三国以后黄鹤楼产生和兴废的过程。其它七幅，画在额枋上，分别是：长江源流，上游瀑布，三峡风光，庐山奇景，太湖风光，江流入海和沧海横流。  

现在再让我们到西边观赏武汉三镇的美景吧。眼前是滚滚东去的长江和使天堑变通途的长江大桥，还有对面龟山上高耸入云的电视塔，富丽堂皇的晴川饭店，如彩虹跨江的晴川桥。黄鹤楼像一位老者，稳坐于蛇山之巅见证了武汉沧桑的历史和日新月异的今天，更以期待的目光展望着繁荣昌盛的未来。  

好了，黄鹤楼之行就快开要结束了，希望我的讲解能够给您留下美好的回忆，不足之处还请您多多包涵。欢迎您下次来到江城，还来这里坐坐。祝大家旅途愉快，一路顺风！  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
