# 旅游安全点滴  

&emsp;&emsp;**城市旅游安全点滴：**  
&emsp;&emsp;到大都市去旅游，一定要注意安全，特别要避免上当受骗：  
&emsp;&emsp;保住行李财物，随时注意周围情况。  
&emsp;&emsp;尽量不要让人看到而自然地拿出小额钞票，若是在国外，则在机场银行兑换成当地零钱。  
&emsp;&emsp;买张地图看准自己要去的地方。  
&emsp;&emsp;车上街上，放胆去问要去的地方怎么走。找不到便宜旅馆时，发现背背包的老外，问他或跟他走一般没错。  
  
&emsp;&emsp;**探险旅游安全点滴：**  
&emsp;&emsp;探险式的旅行，有以下几点必须具备：  
&emsp;&emsp;身体状况好，耐力极强，意志力在巅峰状态。  
&emsp;&emsp;成熟稳重，反应快，观察细微，能应付各种突如其来的变故。  
&emsp;&emsp;若是出国，一定要会说英语，它是背包旅行最起码的语言。  
&emsp;&emsp;去沙漠探险之前，一定要有爬山（或走山）的经验，山至少要在4000米以上才行，只有爬过高山的人才能有足够的耐力穿越沙漠。  
&emsp;&emsp;最后才是钱的问题。钱不是最重要的，但没有钱，背包旅行也是一句空话。探险式的环球一周，三四千美元就足够了。  
  
&emsp;&emsp;**旅行衣着安全点滴：**  
&emsp;&emsp;外出旅游着装要轻便、大方、舒适。衣裤不宜过于宽大或窄小，以免影响走路。夏季旅游，由于早晚温差较大，除了带上随身的换洗衣服外，最好再带一件夹衣或绒线衣；冬季旅游，必须带上毛衣、棉衣、风帽等。  
&emsp;&emsp;旅游不宜穿化纤一类的汗衫、背心、内裤。是由于其透气性差，出汗后易粘贴在身上，很不舒服。尼龙内衣内裤还会刺激皮肤，引发多种皮肤病。服装的颜色必须讲究，夏天不宜穿深色衣服，从吸收辐射热由弱到强的顺序是：白、土黄、米灰、绿、红、青、黑。为减少烈日直接暴晒头部，夏季旅游应带上草帽或白色遮阳帽。另需备带轻便的雨衣或折叠式雨伞。  
  
&emsp;&emsp;**旅行饮食安全点滴：**  
&emsp;&emsp;旅游中的食品要新鲜、多样、色美、味香，以利消除疲劳，预防疾病。水是维持生命的物质。旅游因出汗较多，而且随汗会排出一些盐、钾、镁、钙、铁等物质，因而旅游中应饮用含有以上物质的水或饮料（正常人每天需水量为2000-3000ML）以维持体内水、盐代谢平衡，但不能一次饮水过多，以不超过300ML为宜，否则会使胃液稀释，影响消化，增加心、肾的负担。无论行程长短，最好带些饼干、糕点，防止途中无法就餐，但必须禁止暴饮暴食，否则会出现消化功能紊乱，诱发心肌缺血、胆囊炎、胰腺炎。饮茶不宜过多、过浓，以免引起兴奋、失眠、多尿、便秘、心跳加快等症。少量饮酒可促进血液循环、消除疲劳。  
  
&emsp;&emsp;**旅行住宿安全点滴：**  
&emsp;&emsp;在旅游中住宿的要求应当是安全、方便、舒适、卫生，住下以后及时盥洗、淋浴，更换内衣，按摩一下腰腿部及小腿肌肉，有利于消除疲劳。夏天不要在有风的地方久留，否则易引起感冒或关节疼痛；冬天取暖要注意通风，睡前将未熄灭的煤炉移至室外，以防一氧化碳中毒，同时要保证足够的睡眠。  
  
&emsp;&emsp;**旅游出行安全点滴：**  
&emsp;&emsp;旅游穿鞋要轻便、透气、防滑，走路以布鞋为最佳，爬山以橡胶底鞋为最佳，忌穿新皮鞋、硬底鞋、高跟鞋。路途勿爬车、跳车、车未停稳抢上抢下；乘车时，头手勿伸出窗外，应随时抓住扶手；驾驶员应提高警惕，事先检查车况，排除故障，遵守交通规则，确保旅游安全。