# 乐山市  
🏅中国优秀旅游城市。  
🚩国家历史文化名城。  
  
🌳市树：小叶榕。  
🌸市花：海棠花。  
  
📞电话区号：0833。  
🚘车牌编号：川L。  
乐山的油菜花。  
美食：大佛坝村喝茶（20元）；薛旺子；宝华园（烧麦、带丝鸡汤）。  

## 市中区  
🌐下辖乡镇（街道）：海棠街道（市、区政府驻地）、剑峰镇、大佛街道、平兴镇、牟子镇、绿心街道、土主镇、通江街道、白马镇、茅桥镇、青平镇、苏稽镇、水口镇、棉竹镇、全福街道、悦来镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
* 【乐山大佛景区】：乐山大佛是世界上最大的石刻弥勒佛。它在凌云山栖霞峰的临江绝壁之上，依山凿成。佛像通体高达71米，头与山齐，足踏大江，双手扶膝，与山体融为一体。只见佛像正襟危坐，俯瞰众生，神情充满慈爱与威严。在大佛右侧断崖上有唐时留下的凿佛和礼佛通道——九曲栈道，走上栈道可以近距离朝拜大佛。*世界文化与自然双重遗产。国家5A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【乐山大佛】：年代：唐。岷江东岸凌云寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵宝塔】@：年代：唐。凌云寺后的灵宝峰巅、大佛景区内，归入乐山大佛。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乐山睡佛】：位于乐山大佛不远处。在乐山大佛扬名天下的1 000多年后，1989年一个偶然的机会，一名游客发现了这尊天然睡佛的雄姿。睡佛有4 000余米长，枕着岷江、大渡河、青衣江三江流水，头朝南脚朝北，安详入睡。睡佛的佛头、佛身、佛足分别由乌龙山、凌云山、龟城山三山组合而成，与整个乐山的山水融为一体。乐山大佛就在睡佛的心脏部位，堪称巧合。*四川100个最美观景拍摄地（E103°45′59″ N29°33′0″）。*  
* 【金鹰山庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天工开物文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【旅博天地旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东方佛都旅游景区】：凌云路362号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【乐山崖墓博物馆】：收费。乐山市中区凌云路257号。  
* 【苏稽镇】：跷脚牛肉起源地。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【乌木文化博览苑】：苏稽镇乐峨路西段768号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【乐山乌木珍品文化博物馆】：非国有。收费。乐山市市中区苏稽镇乐峨西路768号。  
* 【土主镇铁牛村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【乐山华夏蜜蜂博物馆】：非国有。收费。乐山市高新区临江北路2号。  
* 【麻浩崖墓】：年代：东汉至南北朝。分布于凌云山、乌龙山、虎头湾等地，1号墓位于乐山大佛景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【离堆】（乐山乌尤离堆）：年代：秦至清。城东1.5千米岷江东岸的乌尤山，包括乌尤寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【首座受控核聚变实验装置旧址】：年代：1971年。市中区，成都理工大学工程技术学院中国核聚变博物馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上中顺特色街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 沙湾区  
🌐下辖乡镇（街道）：铜河街道、嘉农镇、太平镇、福禄镇、牛石镇、葫芦镇、轸溪镇、踏水镇、沙湾镇（政府驻地）。  
  
* 【郭沫若故居旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【郭沫若故居纪念馆】：免费。乐山市沙湾区文豪路中段。  
* 【乐山郭沫若故居】：年代：清。沙湾区文豪路中段353号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【叠翠坪休闲度假中心】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【轸溪乡双山村】：*国家森林乡村。*  
* 【沙湾镇三峨村】：*国家森林乡村。*  

## 五通桥区  
🌐下辖乡镇（街道）：竹根镇（政府驻地）、牛华镇、金粟镇、金山镇、西坝镇、冠英镇、蔡金镇、石麟镇。  
  
* 【五通桥古镇】：中国的制盐业有海盐、池盐、井盐之分，其纯度最高的就是这井盐，产地多在中国的西南地区，而最早的井盐盐场位于四川省东南部的五通桥，五通桥与乐山市大佛脚下的水路相通，相距20公里，如今走在古镇上，古老的盐场已不见其形，矗立在大街小巷的只有这商号大宅。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【木鱼人家旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【竹根镇兴隆里村】：*中国传统村落。*  

## 金口河区  
🌐下辖乡镇（街道）：永和镇、金河镇、和平彝族乡（政府驻地）、共安彝族乡、永胜乡。  
  
* 【五池国家湿地公园】（大瓦山国家湿地公园）：“世间最具魔力的天然公园”。植物呈垂直分布，可清楚地看到乔木层、灌木层，以及光照、温度、湿度等各异的环境条件所构成的无数个微小生态环境，是一座罕见的保存完备的“自然生态博物馆”和“野生动植物基因库”。*四川100个最美观景拍摄地（E103°0′0″ N29°22′59″）。*  
* 【大瓦山】：位于金口河区的永胜乡境内，这座海拔3236米高的山峰，与峨眉山、洪雅瓦屋山呈三足鼎立的状态，是世界上最大的孤峰状平顶山之一。*四川100个最美观景拍摄地（E103°1′59″ N29°22′59″）。*  
* 【四川大渡河金口大峡谷旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乐山市金口河铁道兵博物馆】：收费。乐山市金口河区永和镇胜利村。  
* 【永和镇胜利村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  

## 犍为县  
🌐下辖乡镇（街道）：双溪镇、舞零镇、清溪镇、九井镇、玉津镇（政府驻地）、寿保镇、龙孔镇、玉屏镇、孝姑镇、定文镇、石溪镇、芭沟镇、罗城镇、大兴镇、铁炉镇。  
  
* 【清溪镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【嘉阳小火车】：在犍为县跃进镇嘉阳小火车车站，还一直保留着200多年前的老式小火车。小火车从石溪镇起始，是当地人们生活的承载，其意义已经远远超出了单纯的运输。几个摄影点，春天油菜花和火车：跃进站、菜子坝-徒步-老鹰嘴-徒步-段家湾、芭蕉沟、嘉阳国家矿山公园博物馆。*四川100个最美观景拍摄地（E103°47′59″ N29°15′0″）。*  
* 【芭沟镇芭蕉沟社区】：*中国传统村落。*  
* 【马蹄湾】（嘉阳-桫椤湖景区）：桫椤湖位于乐山市犍为县同兴乡境内的马边河流域。从沐川黄丹小林电站下游、沐川和犍为交界处的板板桥起，途经18公里，到达坛罐窑电站。犍为县坛罐窑水电站建成后，造就了当地25平方公里“高峡出平湖”的景观。*四川100个最美观景拍摄地（E103°47′59″ N29°9′59″）。*  
* 【嘉阳·桫椤湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【蜀南茉莉香都旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【犍为文庙】：年代：明至清。玉津镇南街297号，县职业高中西。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【罗城镇菜佳村】：*中国传统村落。*  
* 【铁炉乡铁炉社区】：*中国传统村落。*  
* 【犍为县文庙博物馆】：收费。乐山市犍为县玉津镇南街297号。  

## 井研县  
🌐下辖乡镇（街道）：研城街道（政府驻地）、门坎镇、马踏镇、高凤镇、竹园镇、镇阳镇、研经镇、周坡镇、干佛镇、王村镇、三江镇、东林镇、集益镇、纯复镇、宝五镇。  
  
* 【雷畅故居景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【千佛镇民建村】：*中国传统村落。*  
* 【集益乡繁荣村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【三江白塔】：年代：宋。城南13千米处的三江镇东侧小山丘上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【井研雷氏民居】：年代：清。千佛镇。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 夹江县  
🌐下辖乡镇（街道）：新场镇、木城镇、青衣街道、马村镇、甘江镇、吴场镇、漹城街道（政府驻地）、华头镇、黄土镇。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸木版年画（夹江年画）：申报：四川省夹江县，保护单位：夹江县文化馆。  
🔸竹纸制作技艺：申报：四川省夹江县，保护单位：夹江县文化馆。    
  
* 【夹江天福观光茶园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【夹江千佛岩】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【夹江千佛岩石窟】：年代：唐。城西北3千米千佛村，青衣江畔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四川夹江手工造纸博物馆】：免费。乐山市夹江县焉城镇千佛村。  
* 【东风堰】：现于青衣江夹江县五里渡千佛岩水电站库区无坝引水。*世界灌溉工程遗产。*  
* 【杨公阙】：年代：汉至宋。甘江镇双碑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华头镇正街村】：*中国传统村落。*  
* 【马村镇石堰村】：*中国传统村落。*  

## 沐川县  
🌐下辖乡镇（街道）：沐溪镇（政府驻地）、永福镇、大楠镇、箭板镇、舟坝镇、黄丹镇、利店镇、底堡乡、杨村乡、高笋乡、茨竹乡、武圣乡、富新镇。  
🚩中国天然氧吧。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸草编（沐川草龙）：申报：四川省沐川县，保护单位：沐川县文化馆。    
  
* 【沐川竹海】：位于乐山市沐川县永福镇，竹海的前后大门就在G213国道上。*国家3A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E 103°57′0″ N 28°51′59″）。*  
* 【醉氧天街旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桃园山居景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【沐溪镇三溪村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  

## 峨边彝族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：沙坪镇（政府驻地）、大堡镇、毛坪镇、五渡镇、新林镇、黑竹沟镇、宜坪乡、杨村乡、杨河乡、新场乡、平等乡、金岩乡、勒乌乡。  
  
* 【黑竹沟风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【黑竹沟镇底底古村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 马边彝族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：民建镇（政府驻地）、大竹堡乡、荣丁镇、高卓营乡、烟峰镇、永红乡、苏坝镇、下溪镇、劳动镇、枝坝镇、建设镇、民主镇、梅林镇、雪口山镇、三河口镇。  
  
* 【烟峰彝家新寨旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【玛瑙苗寨旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 峨眉山市  
🌐下辖乡镇（街道）：绥山镇（政府驻地）、高桥镇、罗目镇、九里镇、龙池镇、符溪镇、峨山街道、双福镇、桂花桥镇、大为镇、胜利街道、龙门乡、黄湾镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
* 【峨眉山景区】：金顶，蜀国仙山—峨眉，其最高峰海拔3 099米。从山麓望去，其三峰耸立，绝壁临天，两山相峙，山形如螓首蛾眉。那道从山顶倾泻而下的舍身崖壁，展现了造山运动的磅礴激情，它由四级绝壁构成，白色崖壁与苍翠植被交错，灵岩叠翠、雄姿尽展。明万历年间，妙峰禅师在此创建铜殿一座，每当朝阳拂临，佛殿迎光而生，流光夺目，从此被赋“金顶”一名。金顶是峨眉的象征，是朝圣大光明山的终点。金顶，是一个地理概念，也是一个建筑概念。峨眉山的金顶早已将两者结合演化为一种文化概念和宗教梦想，世间名山金顶何其多，也唯有峨眉金顶将其与山脉气质熔铸为一。*世界文化与自然双重遗产。国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-戏剧艺术。四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【金顶观秋色贡嘎】：最佳拍摄季节：8-10月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°20′，N 29°32′）。*  
* 【峨眉山古建筑群】△
* 【峨眉山圣寿万年寺铜铁佛像】@：年代：宋至明。峨眉山万年寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万年寺、砖殿】@：年代：明至清。峨眉山万年寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清音阁】@：年代：清。黄湾乡龙门村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【报国寺、圣积铜钟】@：年代：明至清。黄湾乡报国村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洪椿坪】@：年代：清。黄湾乡龙门村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伏虎寺、圣积寺铜塔】@：年代：明至清。黄湾乡，报国寺西1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【农夫山泉峨眉山工业旅游示范基地】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【峨眉山竹叶青生态茗园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仙芝竹尖生态园旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【峨眉山大佛禅院佛教文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【峨眉山博物馆】：免费。乐山市峨眉山市报国寺景区凤凰堡旁。  
* 【峨眉山市博物馆】：收费。乐山市峨眉山市绥山镇大庙村2组。  
* 【胜利街道月南村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大庙飞来殿】：年代：宋至元。城北2.5千米的大庙村飞来岗上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗目镇青龙社区】：*中国传统村落。*  
* 【荍坝镇茶叶村】：*中国传统村落。*  
  
## 乐山高新技术产业开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：安谷镇。  