# 凉山彝族自治州  
凉山彝族自治州历史悠久，自古就是通往祖国西南边陲的重要通道，是古代南方丝之路和茶马古道的必经之地。1935年，中国工农红军长征过凉山，巧渡金沙江、会理会议、彝海结盟等重大历史事件都发生在这里。  

📞电话区号：0834  
☎️凉山旅发委：0834–2170405  

🚘车牌编号：川W  

✈️**航空**  
西昌青山机场：0834–2586653  

🚈**火车**  
西昌站：0834–8620013，途经线路为峨攀铁路。  

🚌**长途汽车**  
西昌汽车旅游客运中心：0834–3223865，西昌市三岔口南路412号  

**土特产和纪念品**  
凉山当地特色有盐源辣椒和马湖莼菜  

⛺**住宿**  
⏩高档：思格火塘·爱的小屋：13778622061；凉山彝族自治州盐源县泸沽湖风景区。这家民宿堪称泸沽湖最的民宿之一，由传统的摩梭木楞房改建而来房间内部充满现代感，设施齐全，装修豪华，配有暖气和浴缸，落地窗外就是碧绿的泸沽湖水。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族刺绣（凉山彝族刺绣）：申报：四川省凉山彝族自治州，保护单位：凉山彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸火把节（彝族火把节）：申报：四川省凉山彝族自治州，保护单位：凉山彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸彝族年：申报：四川省凉山彝族自治州，保护单位：凉山彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸彝族传统建筑营造技艺（凉山彝族传统民居营造技艺）：申报：四川省凉山彝族自治州，保护单位：美姑县文化馆。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：成都出发至西昌  
🔸上午：从成都出发，沿雅西高速前往凉山州首府西昌市。沿途欣赏被誉为“云端上的高速公路”雅西高速的壮观风景。  
🔸下午：抵达西昌后，入住酒店稍作休息，随后前往邛海国家湿地公园，骑行或漫步湖边，享受湖光山色。  
🔸晚上：在邛海边品尝彝族风味晚餐，体验当地的美食文化。  
⏩第2天：西昌至泸沽湖  
🔸全天：驱车前往泸沽湖，途中穿越美丽的盐源县，欣赏沿途的自然风光。  
🔸下午至傍晚：到达泸沽湖，乘船游湖，探访摩梭村落，了解走婚文化，晚上参加篝火晚会，体验摩梭人的热情好客。  
⏩第3天：泸沽湖深度游  
🔸全天：在泸沽湖深度游玩，可租自行车环湖骑行，参观草海、走婚桥，深入了解摩梭文化，晚上可在湖边静享星空。  
⏩第4天：泸沽湖返回西昌，螺髻山游览  
🔸上午：返回西昌，途中可顺访盐源公母山。  
🔸下午：抵达西昌后，前往螺髻山国家森林公园，乘坐索道上山，探索高山湖泊、瀑布和原始森林。  
⏩第5天：西昌至冕宁县卫星发射中心  
🔸全天：前往冕宁县的西昌卫星发射中心，了解中国航天的发展历程，参观发射场（需提前预约），体验科普教育。  
⏩第6天：西昌周边文化体验  
🔸上午：参观西昌古城，了解凉山的历史变迁，逛逛彝族文化市场。  
🔸下午：前往灵山寺或泸山，进行一次轻松的登山之旅，体验佛教文化与自然风光的完美融合。  
⏩第7天：西昌返回成都  
🔸上午：根据个人兴趣，可在西昌进行最后的购物或休息。  
🔸下午：启程返回成都，结束凉山州的自驾之旅。  

⏩凉山精华之旅：西昌邛海—泸沽湖—木里大寺—博什瓦黑岩画—会理古城  

## 西昌市  
🌐所辖行政区：北城街道（市政府驻地）、西城街道、东城街道、长安街道、新村街道（州政府驻地）、巴汝镇、马道街道、礼州镇、安宁镇、川兴镇、黄联关镇、佑君镇、太和镇、安哈镇、四合乡、琅环镇、樟木管镇、开元乡、大兴乡、海南街道、经久乡、裕隆回族乡、高草回族乡、阿七镇、马鞍山乡。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🏅中国优秀旅游城市。春季的蓝花楹。  
⛺住宿：西昌半山堂驿馆。  
🍴美食：火盆烧烤  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸洞经音乐（邛都洞经音乐）：申报：四川省西昌市，保护单位：西昌市文化馆（西昌市美术馆）。  

* 【邛海―螺髻山风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【西昌古城】：*中国最具潜力的十大古城。*  
* 【邛海旅游度假区】：西昌的邛海是全国规模最大的城市湿地，四川第二大淡水湖，也是当地人非常喜欢的休闲场所。这里时常还会举行邛海马拉松、国际帆船赛。邛海景区一共分为梦里水乡、梦寻花海以及梦回田园三部分。梦里水乡是设施最完善、湿地观最丰富的一处，非常适合步行游览，运气好的话，在柳荫垂纶的观鸟岛还有机会看到成群的白鹤和多种水鸟。整个邛海东北岸都属于梦寻花海，东岸的月亮湾是最佳观赏点之，有时间可以去旁边的青龙寺看看，在这里的观景平台可以俯瞰邛海。梦回田园是三个景区中规模最小的，时间不够的话可以省略这一景点。*国家级旅游度假区。*  
> 门票：【梦里水乡】（一、二三期）45元；【梦寻花海】（五期）35元；【梦回田园】（六期）25元。联票90元。【西波鹤影】（四期）免费。  
> 营业时间：全年  
> 交通信息：乘坐公交14、22、105路至老海亭站。  
> 电话：3952075  
> 微信公众号：西昌邛海湿地  
* 【邛泸田园风光】：*四川100个最美观景拍摄地（E102°19′59″ N27°51′59″）。*  
* 【邛海泸山国家级风景名胜区】：登上泸山，可以看见整个邛海。*国家4A级旅游景区。*  
* 【邛海缸窑湾】：缸窑湾原是缸窑村，后成为附近新农村建设的示范点。与邛海其他地方波光粼粼的湖面不同，缸窑湾每到五六月份，湖面便开满了大片的菱角花，点点黄色小花绘成邛海之上最亮丽的颜色。*四川100个最美观景拍摄地（E102°17′59″ N27°48′0″）。*  
* 【螺髻山】：*发现中国新美景。*  
* 【安哈彝寨仙人洞景区】：最佳拍摄季节：3—5月。*国家4A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°20′,N 27°41′）。*  
* 【礼州古镇】：是古代南方丝绸之路的一大驿站，也是红军长征走过的地方。*中国原生态景点。*  
* 【建昌古城旅游景区】：九街十八巷。大通楼，吉羊巷清真寺，豆芽井（涌泉街南侧），大水井，安定门，梅花井（北城办事处对面），福音堂，建平门（北街尽头）。南街许锅盔、油茶。*国家3A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—明清建筑。*  
* 【黄联土林旅游景区】：黄联关镇。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【大凉山民族文化创意产业园】：尤家屯安置新村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【知识青年上山下乡西昌纪念馆】：月华乡。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西乡凤凰村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【丘陵村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【凉山州博物馆】：收费。西昌市西门坡街37号。  
* 【凉山彝族奴隶社会博物馆】：免费。西昌市西门坡街47号。*国家三级博物馆。*  
* 【安哈镇芊旷村】：*国家森林乡村。*  
* 【安哈镇长板桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【大洋堆遗址】：年代：周至战国。经久乡合营村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邛海之滨文化旅游区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【东坪冶铜铸币遗址】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【高枧汉城遗址】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【大通门、安定门】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【文昌宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【丁佑君烈士陵园及牺牲处】：年代：1950年。*省级文物保护单位。*  
* 【月华知青窑洞群】：年代：1966年。*省级文物保护单位。*  
* 【西昌地震碑林】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【唐园旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 会理市  
🌐所辖行政区：城北街道（政府驻地）、城南街道、古城街道、鹿厂镇、黎溪镇、通安镇、太平镇、益门镇、绿水镇、云甸镇、新发镇、关河镇、彰冠镇、木古镇、六华镇、小黑箐镇、内东乡、树堡乡、新安傣族乡、槽元乡。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🚩国家历史文化名城。  

* 【会理古城】：会理古城位于凉山彝族自治州最南端，古城四面环山，气候温和，四季如春，素有“小春城”之美称。明洪武三十一年（1398年），当时的会理因战乱成为废墟，会川卫（今会理）军民指挥使孙禧在元代黄土城的基础上，按明代城池的规制重新修复了古成。北城门是会理古城的地标建筑，南街和北街是古城的中轴线，一直以来都是古城最宽阔和繁华的街道，两侧分布着密集的商铺和民宅。可以逛逛西成巷、科甲巷、金江书院以及圣母堂，感受古城的历史气息。丝路军镇。免费。*国家4A级旅游景区。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【会理县红军长征纪念馆】：免费。会理县环城西路中段2号。  
* 【会理会议遗址】  
* 【金沙江皎平渡峡谷】：皎平渡是金沙江上云南与四川之间的主要渡口之一，属于典型的V形干热峡谷，焚风效应明显。两岸崇山峻岭，悬崖峭壁。当年中央红军长征时被国民党军围追堵截来到这里，仅靠7条船渡江。皎平一渡，红军跳出了蒋介石布下的天罗地网。历史，在皎平渡逆转；江流，在皎平渡回环。离皎平渡最近的是通安镇，公路一经过通安就急转而下。择一视野开阔处，向群山深处远眺，金沙江蛇行般蜿蜒在川滇交界的深山峡谷间。*四川100个最美观景拍摄地（E102°22′59″ N26°18′0″）。*  
* 【精华水上乐园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【会理松坪关】@：年代：唐至民国。黎溪镇绿水乡松坪村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【绿水镇松坪村】：*中国传统村落。*  
* 【碗厂湾磁窑遗址】：年代：元至清。*省级文物保护单位。*  
* 【会理粪箕湾古墓群】：年代：战国。*省级文物保护单位。*  
* 【会理城北门】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【金江书院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【会理文塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【会理仓圣宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【皎平渡渡口及山洞遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【会理天主教堂】：年代：1926年。*省级文物保护单位。*  
* 【会理会议纪念地】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【景庄庙红军攻城指挥部旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 木里藏族自治县  
🌐所辖行政区：乔瓦镇（政府驻地）、瓦厂镇、茶布朗镇、雅砻江镇、博科乡、宁朗乡、依吉乡、俄亚纳西族乡、水洛镇、牦牛坪乡、屋脚蒙古族乡、项脚蒙古族乡、李子坪乡、列瓦镇、西秋乡、克尔乡、白碉苗族乡、三桷垭乡、倮波乡、卡拉乡、后所乡、沙湾乡、固增苗族乡、麦日乡、东朗乡、唐央乡、博窝乡。  

* 【玛娜茶金】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【俄亚纳西族乡卡瓦村】：*中国传统村落。*  
* 【俄亚纳西族乡大村】（大村古寨）：*中国传统村落。中国原生态景点。洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【木里大寺】：木里大寺位于木里藏族自治县境内桃坝乡你易店村达尼牙布山麓，位列“木里三大寺”之首，始建于清顺治十三年（1656年），是继瓦尔寨大寺、康坞大寺后兴建的又一座大寺。在1958年民主改革前，这里一直是木里王的家庙，也一度是康巴藏区规模最大的格鲁派寺庙。可惜的是，木里大寺于20世纪60年代遭到毁坏，如今寺里的建筑大多是1982年后陆续重建的。寺里游人不多，可以请寺里的喇嘛为你讲解建筑背后的故事。措钦大殿、藏经阁、护法殿、强巴大殿都值得一看。每年藏历十月二十五的宗喀巴大师圆寂日（即燃灯日），寺里会举行一年中最盛大的法会，届时会有包括燃灯、晒佛和跳神仪式在内的各种活动。*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【打登梁子】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【东朗乡亚英村】：*中国传统村落。*  
* 【唐央乡里多村】：*中国传统村落。*  
* 【瓦厂镇桃巴村】：*中国传统村落。*  
* 【屋脚蒙古族乡屋脚村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【宁朗乡甲店村】：*中国传统村落。*  
* 【克尔乡宣洼村】：*中国传统村落。*  
* 【雅砻江镇中铺子村】：*中国传统村落。*  
* 【木里大寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【昏沙伸臂桥】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【康坞大寺及遗址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【俄亚大村】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【仁江寺】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【曲公伸臂桥】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【日藏伸臂桥】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【瓦岗八角石碉楼】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【东朗菶咔古碉】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【芽根寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【低保伸臂桥】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 盐源县  
🌐所辖行政区：盐井街道（政府驻地）、卫城镇、梅雨镇、白乌镇、树河镇、黄草镇、平川镇、泸沽湖镇、兴隆镇、棉桠镇、润盐镇、藤桥乡、田湾乡、盐塘镇、金河镇、右所乡、官地镇、长柏镇、龙塘镇、甲米镇、沃底乡、大坡乡、洼里乡、梅子坪镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸甲搓：申报：四川省盐源县，保护单位：盐源县文化馆。  

* 【泸沽湖旅游景区】：泸沽湖位于四川省盐源县与云南省宁蒗县交界处，为四川和云南两省共有，同时也是两省的界湖，湖东为盐源县泸沽湖镇，湖西为宁蒗县永宁乡。泸沽湖古时候被称为勒得海，鲁枯湖，纳西族摩梭语中“泸”为山沟，“沽”为里，泸沽湖意即山沟里的湖。四川境内的泸洁湖景点包括草海和走婚桥、洛洼古村落、喇寺、女神湾等，如今包车或自驾游湖很方便，也可租用电瓶车游湖，环湖一圈需要4—5小时。如果有更多时间，可以乘坐猪槽船游湖，这种船用木头直接挖成船形，因形似猪槽而得名，曾是泸沽湖沿岸居民互相往来的交通工具。摩梭人以男不娶女不嫁的走婚风俗文明于世。*国家4A级旅游景区。央视《中国古镇》拍摄地。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—摩梭文化。四川20个最值得去的地方。全国八大写生地第七名。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：全年  
> 电话：6390302  
> 微信公众号：泸沽湖景区  
* 【泸沽湖女神湾】：女神湾位于泸沽湖畔的格姆女神山对面，据说这里赵姓人口众多，所以又被当地人称作赵家湾。*四川100个最美观景拍摄地（E100°47′59″ N27°41′59″）。*  
* 【达祖村湖湾晨曦】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【报恩寺】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【泸沽湖镇母支村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇舍垮村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇木垮村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇山南村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇多舍村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇布树村】：*中国传统村落。*  
* 【盐源摩梭博物馆】：收费。盐源县泸沽湖镇博树村扎窝落。  
* 【老龙头古墓葬群】：年代：战国—西汉。*省级文物保护单位。*  
* 【泸沽湖阿六贡巴经堂】：年代：清代。*省级文物保护单位。*  

## 德昌县  
🌐所辖行政区：铁炉镇、茨达镇、黑龙潭镇、巴洞镇、昌州街道、麻栗镇、金沙乡、南山乡、乐跃镇、永郎镇、德州街道（政府驻地）、热河镇。  

⛺住宿：德昌马可旅行南山印象酒店。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸传统棉纺织技艺（傈僳族火草织布技艺）：申报：四川省德昌县，保护单位：德昌县文化馆（德昌县非物质文化遗产保护中心、德昌县美术馆、德昌县傈僳族文化研究中心）。  

* 【傈僳水寨旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瀚燊玫瑰庄园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【半山印象生态园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【螺髻阳光度假村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【德州镇角半村】：*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【小高镇高丰村】：*国家森林乡村。*  
* 【凉山大石墓群】△@  
* 【王所大石墓】@：年代：战国至汉。王所乡王所村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永兴大石墓群】：年代：战国至西汉。*省级文物保护单位。*  
* 【茶园大石墓】：年代：战国至汉。*省级文物保护单位。*  
* 【钟鼓楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【德昌仓圣宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【德昌字库塔群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【德昌圣心堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 会东县  
🌐所辖行政区：鱼城街道（政府驻地）、新街镇、金江街道、鲁吉镇、鲹鱼河镇、铅锌镇、堵格镇、大崇镇、松坪镇、老君滩乡、姜州镇、江西街乡、乌东德镇、溜姑乡、淌塘镇、野租乡、铁柳镇、嘎吉镇、满银沟镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

* 【小坝乡】：*彝乡风貌。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°22′,N 26°35′）。*  
* 【堵格镇团圆村】：*国家森林乡村。*  
* 【野租乡上野租村】：*国家森林乡村。*  
* 【会东县者堡土司衙门遗址】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 宁南县  
🌐所辖行政区：宁远镇（政府驻地）、松新镇、竹寿镇、华弹镇、白鹤滩镇、西瑶镇、大同镇、幸福镇、石梨镇、六铁镇、跑马镇、骑骡沟镇、俱乐镇。  

* 【华弹南华宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【华弹字库】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 普格县  
🌐所辖行政区：普基镇（政府驻地）、夹铁镇、大槽乡、瓦洛乡、螺髻山镇、特兹乡、花山镇、大坪乡、日都迪萨镇、五道箐镇、西洛镇、荞窝镇、黎安乡。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【螺髻山风景区】：螺髻山因山形酷似发髻而得名，从汉代开始，螺髻山就一直是佛家圣地，唐末以后这里逐渐萧条。螺髻山主峰海拔4359米，山间共有50多个美丽的高山海子，植被丰富。每年夏天是去螺髻山赏花的好季节，30余种杜鹃依次绽放，景色非常美丽。此外，这里还被誉为保存完整的“第四纪古冰川天然博物馆”拥有角峰、冰斗、冰蚀冰碛湖、冰川刻槽等古冰川遗迹。可以看看螺髻山的一号古冰川刻槽、阿鲁崖、仙草湖以及珍珠瀑布。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地—冰川景观*。  
> 门票：65元  
> 营业时间：工作日08:00—15:00，节假日07:30—15:30  
> 电话：4779326  
> 微信公众号：螺髻山景区  
* 【螺髻山草海】：峨眉山似少女蚕蛾之眉，螺髻山似妇女头上青螺状之发髻。仙草湖，很多的水草生长在湖水之中，这也是目前螺髻山中为数不多的有大片水草生长的古冰川湖泊。*四川100个最美观景拍摄地（E102°21′59″ N27°33′59″）。*  

## 布拖县  
🌐所辖行政区：地洛镇、特木里镇（政府驻地）、龙潭镇、拖觉镇、九都镇、补尔乡、拉果乡、牛角湾镇、乐安镇、俄里坪镇、委只洛乡、基只乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸口弦音乐：申报：四川省布拖县，保护单位：布拖县文化馆。  
🔸银饰制作技艺（彝族银饰制作技艺）：申报：四川省布拖县，保护单位：布拖县文化馆。  

## 金阳县  
🌐所辖行政区：天地坝镇（政府驻地）、德溪镇、派来镇、南瓦镇、芦稿镇、丙底镇、对坪镇、热水河乡、百草坡镇、甲依乡、基觉乡、小银木乡、青松乡、山江乡、洛觉镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸毕阿史拉则传说：申报：四川省金阳县，保护单位：金阳县文化馆。  

* 【狮子山】：远眺百草坡，丙底乡。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°13′,N 27°51′）。*  
* 【百草坡飞虎队坠机纪念地】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 昭觉县  
🌐所辖行政区：四开镇、补约乡、新城镇（政府驻地）、比尔镇、博洛乡、金曲乡、城北镇、古里镇、谷曲镇、日哈乡、美甘乡、哈甘乡、地莫镇、三岔河镇、解放沟镇、则普乡、俄尔镇、竹核镇、特布洛乡、庆恒乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族服饰：申报：四川省昭觉县，保护单位：昭觉县文物管理所。  
🔸毛纺织及擀制技艺（彝族毛纺织及擀制技艺）：申报：四川省昭觉县，保护单位：昭觉县彝族服饰文化研究中心。  

* 【解放乡火普村】：18年1月习总书记考察。  
* 【三岔河乡三河村】：18年1月习总书记考察。  
* 【支尔莫乡阿土勒（列）尔村】：总书记牵挂的“悬崖村”。落差800多米悬崖，爬上去需要2—3小时。*全国乡村旅游重点村。*  
* 【谷德克】：也就是七里坝，风景特美。交通不便，要乘摆渡车。火把节场地。  
* 【博什瓦黑岩画】：年代：唐至宋。碗厂乡团结村博什瓦黑山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙沟乡龙沟村】：*中国传统村落。*  
* 【利利兹莫衙门石柱】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【木撮乃姐石板墓群】：年代：战国至西汉。*省级文物保护单位。*  
* 【好谷东汉石表】：年代：东汉。*省级文物保护单位。*  
* 【昭觉县三河村纪念地】：年代：1952年。*省级文物保护单位。*  

## 喜德县  
🌐所辖行政区：光明镇（政府驻地）、冕山镇、红莫镇、两河口镇、米市镇、洛哈镇、尼波镇、贺波洛乡、鲁基乡、李子乡、北山乡、且拖乡、沙马拉达乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族漆器髹饰技艺：申报：四川省喜德县，保护单位：凉山彝族自治州民政民族工艺厂。  
🔸玛牧：申报：四川省喜德县，保护单位：喜德县文化馆（喜德县美术馆）。  

* 【慈母海】（小相岭风景区）：慈母海又称“濮嫫海”，是一个冰蚀湖。相传这是彝族古代英雄支格阿鲁的母亲濮嫫妮依每年夏天沐浴的地方，彝族人把这个湖泊视为母爱的象征，这也使得慈母海在小相岭众多的海子中独树一帜。这里视野开阔，日出时霞光穿透云海，是一处极佳的观景台。*四川100个最美观景拍摄地（E102°20′59″ N28°30′59″）。*  
* 【九海】：*高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【凉山大石墓群】△@  
* 【伍合大石墓群】@：年代：战国至汉。冕山镇伍合村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【喜德登相营古驿站】@：年代：唐至民国。冕山镇小山村的小相岭南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【喜德冕山营遗址】@：年代：唐至民国。冕山镇瓦厂村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【喜德邓公馆】：年代：1930年。*省级文物保护单位。*  

## 冕宁县  
🌐所辖行政区：高阳街道（政府驻地）、漫水湾镇、大桥镇、复兴镇、泸沽镇、彝海镇、和爱藏族乡、若水镇、河边镇、宏模镇、泽远镇、惠安镇、磨房沟镇、锦屏镇、棉沙镇、新兴乡、健美乡、里庄镇、石龙镇。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民歌（藏族赶马调）：申报：四川省冕宁县，保护单位：冕宁县文化馆。  

* 【西昌卫星发射中心】（西昌卫星发射基地）（嫦娥奔月）：西昌卫星发射基地是西昌的明星景点，也让西昌的知名度大大提升。自1984年首颗试验通信卫星发射升空以来，这里已相继成功发射了包括“亚洲一号”、“东方红号”、“嫦娥一号”在内的上百颗卫星，创造了中国航天史上的多个第一。从2016年开始，基地的部分发射任务转移至海南文昌发射中心。进人基地可以乘摆渡车眺望2号、3号发射塔，讲解员会向你介绍关于卫星发射的背景故事，以及卫星运载、装卸和发射的过程。如果有时间可以看看基地附近的展览馆，里面有嫦娥工程的图文介绍和部分嫦娥系列火箭、月球车和神舟六号返回舱等航天器的模型，可以让你更深入了解我国的航天事业发展史。泽远乡封家湾。进入卫星基地旅游须携带身份证，并严禁携带摄像器材。*国家3A级旅游景区。发现中国新美景。*  
> 门票：95元  
> 营业时间：3月至11月08:00—18:00,12月至次年2月08:30—17:30  
> 电话：3234100  
> 微信公众号：西昌卫星发射基地景区  
* 【灵山寺】（灵山旅游景区）：*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【彝海】：*中国国家地理景观100个兴趣必游之地—彝族文化。*  
* 【彝海结盟纪念碑】  
* 【冕宁彝海结盟纪念馆】：冕宁县彝海镇彝海村。  
* 【漫水湾镇西河村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【复兴镇建设村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。*  
* 【冕宁县红军长征纪念馆】：免费。冕宁县城厢镇东街10号。  
* 【宏模镇优胜村】：*国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【冕宁雅碧江古道】@：年代：唐至民国。雅碧江沿岸，包括南河段、锦屏点、新兴段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冕宁苏州古道】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【兴隆安定祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【觉华寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【沙坝青龙寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【“彝海结盟”纪念地】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【长征时毛主席接见彝族代表处】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【冕宁凌家大坟】：年代：1918年。*省级文物保护单位。*  

## 越西县  
🌐所辖行政区：越城镇（政府驻地）、中所镇、新民镇、乃托镇、普雄镇、大瑞镇、竹阿觉镇、书古镇、依洛地坝镇、南箐镇、马拖镇、大花镇、板桥镇、保安藏族乡、梅花镇、拉普镇、尔觉镇、贡莫乡、五里箐乡、申果庄乡、拉吉乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

* 【文昌故里旅游景区】：中所镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【越西丁山桥及零关题记】@：年代：清。桥位于丁山乡丁堰村，题记位于丁山桥头西北40米的山脚石壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新民古城遗址】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【小相岭（小山）古道遗址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  

## 甘洛县  
🌐所辖行政区：苏雄镇、沙岱乡、嘎日乡、斯觉镇、海棠镇、乌史大桥镇、普昌镇、玉田镇、团结乡、新茶乡、吉米镇、新市坝镇（政府驻地）、田坝镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

* 【茶马古道】△@  
* 【甘洛清溪峡古道】@：年代：唐至民国。坪坝乡清溪峡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海棠北城门】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【关帝庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【煖带密土司衙门】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【彝族碉楼】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 美姑县  
🌐所辖行政区：拉马镇、瓦候乡、典补乡、新桥镇、合姑洛乡、洪溪镇、巴普镇（政府驻地）、觉洛乡、井叶特西乡、牛牛坝镇、候古莫镇、候播乃拖镇、九口乡、洛俄依甘乡、柳洪乡、峨曲古乡、龙门乡、洒库乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族克智：申报：四川省美姑县，保护单位：美姑县文化馆。  
🔸毕摩音乐：申报：四川省美姑县，保护单位：美姑县文化馆。  
🔸毕摩绘画：申报：四川省美姑县，保护单位：美姑县文化馆。  
🔸祭祖习俗（凉山彝族尼木措毕祭祀）：申报：四川省美姑县，保护单位：美姑县文化馆。  
🔸婚俗（彝族传统婚俗）：申报：四川省美姑县，保护单位：美姑县文化馆。  

* 【依果觉乡古拖村】：*中国传统村落。*  
* 【依果觉乡四季吉村】：*中国传统村落。*  
* 【四干普彝族瓦板房】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 雷波县  
🌐所辖行政区：锦城镇（政府驻地）、西宁镇、汶水镇、黄琅镇、金沙镇、永盛镇、渡口镇、宝山镇、马颈子镇、瓦岗镇、上田坝镇、箐口乡、柑子乡、桂花乡、山棱岗乡、谷堆乡、拉咪乡、千万贯乡、莫红乡、卡哈洛乡、巴姑乡。  

* 【马湖】：*中国原生态景点。*  
* 【麻咪泽自然保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【海龙寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【原凉山工委办公楼旧址】：年代：1952年。*省级文物保护单位。*  
