# 南充市  
南充市位于四川盆地东北部，又称果城绸都，自古就有“西通蜀都、东向鄂楚、北引三秦、南联重庆”的说法。南充历史悠久，早在唐尧、虞舜之前便被称为“果氏之国”，春秋以来历代皆为都、州、郡、府、道之治所。  

🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：香樟。  

📞电话区号：0817  
🚘车牌编号：川R  

⏩五星级饭店  
豪威益国际大酒店  

🍴**就餐**  
古城蒋炸酱：18090587509；南充市内东街93号状元坊东南侧；10:00－14:30，16:00至次日2:00。这家店的炸酱面在古城里很有名，除了浇上炸酱的宽面，一定要试试七星猪手，浇上专门配制的油辣酱，入口即化，味道绝对不会让你失望。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸灯戏（川北灯戏）：申报：四川省南充市，保护单位：南充市非物质文化遗产保护中心。  
🔸酿醋技艺（保宁醋传统酿造工艺）：申报：四川省南充市，保护单位：四川保宁醋有限公司。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：南充市区文化探索  
🔸上午：从住宿地出发，首先前往【南充市北湖公园】，在湖光山色中开始一天的行程，欣赏园内精致的园林景观。  
🔸中午：在北湖公园附近享用午餐，尝试南充特色小吃，如川北凉粉、张飞牛肉等。  
🔸下午：参观【万卷楼景区】，了解三国时期著名史学家陈寿的生平及其著作《三国志》的历史背景。  
🔸傍晚：前往【西山风景区】，漫步在山间，观赏夕阳下的城市风光，体验西山的幽静与壮美。  
🔸晚上：在南充市区享用晚餐，推荐尝试当地知名的火锅或串串香，感受四川麻辣的魅力。  
⏩第2天：阆中古城历史之旅  
🔸上午：驱车前往【阆中古城】（约2小时车程），途中可在路边小镇稍作休息，品尝当地早餐。  
🔸全天：在阆中古城，您可以漫步于古街古巷，参观【张飞庙】、【贡院】、【中天楼】等著名景点，体验浓厚的三国文化和科举文化。午餐和晚餐可在古城内尝试各式地道的阆中特色菜，如保宁蒸馍、阆苑三绝等。  
🔸晚上：夜宿阆中古城内，体验古城夜晚的宁静与灯火阑珊，或参与一些民俗文化表演活动。  
⏩第3天：自然景观与红色文化体验  
🔸上午：离开阆中，前往【朱德故里琳琅山景区】（约2小时车程），参观朱德同志故居、纪念馆，学习中国革命历史，感悟红色文化。  
🔸中午：在景区附近享用午餐，品尝农家菜。  
🔸下午：前往【升钟湖风景区】，享受湖光山色，进行湖上泛舟或沿湖徒步，感受自然的宁静与美丽。  
🔸傍晚：返回南充市区，结束愉快的旅程，根据返程时间，可以选择在市区内再次品尝特色美食或简单休整后启程。  

⏩阆中古城游：华光楼—水码头—火神楼—净圣庵—天主堂—状元府第  
⏩南充历史之旅：汉桓侯祠—清代四川贡院—西城1966—华光楼  

## 顺庆区  
🌐所辖行政区：渔溪镇、中城街道、北城街道（区政府驻地）、西城街道、东南街道、舞凤街道（市政府驻地）、新建街道、华凤街道、和平路街道、潆溪街道、荆溪街道、西山街道、共兴镇、金台镇、芦溪镇、李家镇、双桥镇、搬罾街道、新复乡。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。  

* 【北湖公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【张澜·罗瑞卿故里旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【张澜纪念馆】：免费。南充市表方街1号。  
* 【张澜旧居】：年代：1938年。顺庆区表方街1号，建华中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗瑞卿纪念馆】：免费。南充市顺庆区将军路25号。  
* 【西山风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【嘉陵江西岸顺庆府文化旅游区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【奎阁】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【罗瑞卿故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南充天主堂】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【南充市解放纪念碑】：年代：1950年。*省级文物保护单位。*  
* 【川北行署办公厅旧址】：年代：1950年。*省级文物保护单位。*  

## 高坪区  
🌐所辖行政区：龙门街道、会龙镇、都京街道、长乐镇、小龙街道、石圭镇、擦耳镇、白塔街道（政府驻地）、青莲街道、佛门乡、江陵镇、东观镇、螺溪街道、走马镇、老君街道、胜观镇、青居镇、 阙家镇、清溪街道。  

* 【凌云山风景区】：东方风水地理景物奇观。朱雀山，大佛。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金凤山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鹤鸣山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【江陵镇元宝山村】：*国家森林乡村。*  
* 【江陵镇江陵坝村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【无量宝塔】：年代：宋。高坪区白塔路白塔公园内，嘉陵江东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隐珠寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【高坪禹王宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【高坪观音寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【高坪万寿宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【红旗农庄】：年代：1958年。*省级文物保护单位。*  

## 嘉陵区  
🌐所辖行政区：火花街道（政府驻地）、都尉街道、文峰街道、西兴街道、南湖街道、曲水镇、李渡镇、吉安镇、龙岭镇、金凤镇、安福镇、安平镇、世阳镇、大通镇、一立镇、龙蟠镇、里坝镇、金宝镇、三会镇、双桂镇、七宝寺镇、河西镇、盐溪乡、大兴乡。  

* 【七宝寺】：年代：明清。嘉陵区七宝寺镇七宝寺村七宝溪畔的藏珠山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈氏墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【田坝会馆】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【羊龙庙石牌坊】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【临水院】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【龙归院】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【大通梓潼庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【太玄山寺】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 南部县  
🌐所辖行政区：滨江街道、蜀北街道（政府驻地）、满福街道、南隆街道、老鸦镇、永定镇、碑院镇、谢河镇、盘龙镇、铁佛塘镇、石河镇、王家镇、富利镇、楠木镇、长坪镇、东坝镇、河坝镇、定水镇、大王镇、黄金镇、流马镇、建兴镇、三官镇、伏虎镇、双佛镇、花罐镇、大桥镇、大河镇、万年镇、升钟镇、升水镇、大坪镇、神坝镇、八尔湖镇、石龙镇、西水镇、桐坪镇、五灵乡、小元乡、宏观乡、双峰乡、太霞乡。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸皮影戏（四川皮影戏）：申报：四川省南部县，保护单位：南部县文化馆。  

* 【升钟湖晚霞】：升水镇。是我国西南地区蓄水量最大的人工湖泊。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E105°40′59″ N31°31′59″）。*  
* 【庙子山飞龙生态旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【寺外桃源旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【莲花博览园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【禹迹山风景区】：碑院镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【火峰乡化林村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【石河镇石河场村】：*中国传统村落。*  
* 【醴峰观】：年代：元至民国。丘垭乡金星村大铜锣山梁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禹迹山摩崖造像】：年代：唐。碑院镇大佛村，包括大佛、石室、山寨遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南部永安庙大殿】：年代：元至清。桐坪乡卫星村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南部观音庵大殿】：年代：明清。平桥乡谢家楼村罐子山旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庙子梁李氏墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南部马家大院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南部文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南部报恩寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【神坝砖塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【真相寺】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【广川庙】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【上乘寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【平桥东观庙】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【黄家祠堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【雷家湾民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宋家院子】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【松林包民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【观音山摩崖造像】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【回龙山石刻】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【长坪山红军战斗遗址及石刻标语群】：年代：1933—1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【川陕苏区红军前敌指挥部旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【红九军八十一团团部旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【川陕省德丰县苏维埃政府旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 营山县  
🌐所辖行政区：绥安街道（政府驻地）、朗池街道、渌井镇、东升镇、骆市镇、黄渡镇、小桥镇、灵鹫镇、老林镇、木桠镇、消水镇、双流镇、绿水镇、新店镇、回龙镇、星火镇、西桥镇、城南街道、望龙湖镇、木顶乡、明德乡、太蓬乡、柏林乡、悦中乡、大庙乡、安化乡、清水乡、青山镇、蓼叶镇。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。  

* 【西月湖公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【东升镇玉帝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【营山李氏家族墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙兴寺正殿】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【太蓬古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【普岭张氏祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【郎池回龙塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【太蓬山摩崖造像及石刻】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【红九军政治部旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【石槽沟吴氏碉楼】：年代：1941年。*省级文物保护单位。*  
* 【千里渠】：年代：1957年。*省级文物保护单位。*  

## 蓬安县  
🌐所辖行政区：周口街道、相如街道（政府驻地）、锦屏镇、巨龙镇、正源镇、金溪镇、徐家镇、河舒镇、利溪镇、龙蚕镇、杨家镇、罗家镇、福德镇、银汉镇、兴旺镇、睦坝镇、平头乡、鲜店乡、金甲乡、新园乡、石孔乡。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。  

* 【长梁春色】：在中国千年的风水理论中，“相其阴阳，观其泉流”是一个重要原则。有河流的地方往往生机无限，而河流弯曲绵延形成的山水环抱之地更被奉为风水的吉地。与嘉陵江上游和下游的山地峡谷不同，以南充为代表的嘉陵江中段河流，在直线距离不到200公里的空间里蜿蜒了640多公里，演绎出千里嘉陵最为荡气回肠的河流乐章。在这曲乐章中，蓬安的嘉陵江算是最美的一段。走进蓬安，就走进了嘉陵江流域最经典的诗画田园。蓬安县西北的长梁乡，巨大的河谷沙洲上，一块块农田整齐划一。春天最美丽，万亩油菜花海铺天盖地，将整个河畔大地装扮得清新宜人。*四川100个最美观景拍摄地（E106°15′59″ N31°0′59″）。*  
* 【百牛渡江】：*米仓古道，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【周子古镇】：*中国原生态景点。*  
* 【嘉陵第一桑梓旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大深南海旅游景区】：济渡乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【相如街道油房沟社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【周子古镇民居建筑群】：年代：明—清。*省级文物保护单位。*  
* 【蓬安旧城古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【吐佛寺正殿】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【利溪大夫第】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【蓬安接引塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【蓝家大院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【小乐山摩崖造像】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【桐桷寨摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【潜庐】：年代：1928年。*省级文物保护单位。*  

## 仪陇县  
🌐所辖行政区：大寅镇、金城镇、新政镇（政府驻地）、马鞍镇、永乐镇、日兴镇、土门镇、复兴镇、先锋镇、三蛟镇、回春镇、柳垭镇、义路镇、立山镇、三河镇、瓦子镇、二道镇、赛金镇、丁字桥镇、大仪镇、张公镇、杨桥镇、保平镇、文星镇、双胜镇、度门街道、铜鼓乡、凤仪乡、福临乡、来仪乡、思德镇、板桥乡、芭蕉乡、柴井乡、五福镇、永光镇、观紫镇。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
🏅中国最具潜力的十大县域旅游。  

* 【雾绕山乡】：金城镇金城山。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 106°24′，N 31°31′）。*  
* 【马鞍镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【马鞍镇琳琅村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【朱德故里景区】：朱德故里位于仪陇县马鞍镇琳琅村朱家大湾，主要分为朱德故居、朱德诞生地、朱德同志故居纪念馆三个部分，并融合了川北大木偶等人文资源，充分利用琳琅山、四方田等地理标志，实现自然景观与人文景观的相融。景区属于中丘中谷地貌，自东北向西南蜿蜒而下，西北部分为朱家湾，东南部分为琳琅水库、大湾堰，区内山岭纵横交错，溪沟蜿蜒曲折，别有一番趣味。马鞍镇大湾路47号。*国家5A级旅游景区。旅游安全保障最佳景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00，周一闭馆  
> 电话：8628808  
> 网址：<a href="http://www.zhudeguli.com" target="_blank">http://www.zhudeguli.com/</a>  
* 【朱德同志故居纪念馆】：免费。南充市仪陇县马鞍镇大弯路47号。*国家二级博物馆。*  
* 【朱德故居】：年代：1895-1907年。马鞍镇琳琅村朱家大湾。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱德诞生地】：年代：清。马鞍镇李家湾村，归入朱德故居。*全国重点文物保护单位。*  
* 【琳琅山】：马鞍镇，最佳拍摄季节：4-10月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 106°36′，N 31°28′）。*  
* 【龙神垭乡村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【朱德铜像纪念园】：免费。仪陇县金城镇西环路2号。  
* 【张思德纪念馆】：免费。仪陇县新政镇春晖路。  
* 【丁氏庄园】：年代：1925年。马鞍镇西南丁家沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金城崖墓群】：年代：东汉。*省级文物保护单位。*  
* 【高观庙范公墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【仪陇报恩寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【马氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【马鞍古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【火烟寨白庙】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【仪陇文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杨桥王家祠堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【仪陇奎星阁】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【柳垭禹王宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【离堆山石刻】：年代：唐至清。*省级文物保护单位。*  
* 【灵官佛尔崖石窟】：年代：元、清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【金城山石刻】：年代：唐、清。*省级文物保护单位。*  
* 【张思德同志出生地】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱德纪念地】：年代：清—近代。*省级文物保护单位。*  
* 【仪陇红九军政治部旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【川陕省阆南县第十三区苏维埃政权旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【川陕省阆南县土门区苏维埃政府旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  

## 西充县  
🌐所辖行政区：东太乡、晋城街道（政府驻地）、太平镇、大全镇、仙林镇、古楼镇、义兴镇、关文镇、凤鸣镇、青狮镇、槐树镇、鸣龙镇、双凤镇、高院镇、仁和镇、多扶镇、常林镇、古山乡、祥龙乡、车龙乡、罐垭乡、南台街道、莲池镇。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。  

* 【丘陵田园】：我们习惯用巴山蜀水来形容四川。在水性的润泽中，川西的成都平原号称“陆海”，风调雨顺；而川东北的山地地带是巴人聚居之地，保留着原始生态，野性十足。仁和镇所在的南充市位于成都平原与大巴山脉的过渡地带，这里的人民有着平原地区的灵巧与细致，也有着巴人后裔的勤劳与坚韧。对于摄影师而言，找到大面积拍摄浅丘田园的点位并不容易。在山地耕作中，梯田成了相机追逐的焦点，在平原田园中，大面积的航拍令人震撼。但相对较矮的浅丘本身并不足以为摄影师带来良好的视野，故浅丘田园的拍摄大都仅能选取局部。*四川100个最美观景拍摄地（E105°46′59″ N31°0′59″）。*  
* 【凤鸣镇双龙桥村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【多扶镇】：*中国特色小镇。*  
* 【中国有机生活公园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【张澜故里旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【青龙乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【青龙乡蚕华山村】：*中国传统村落。*  
* 【莲池镇观音堂村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【西充县中国民主同盟历史陈列馆】：收费。南充市西充县莲池乡观音堂村。  
* 【西充文庙】：年代：明至清。莲湖北路北侧、文庙巷西，莲花湖北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圭心寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【百福寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【双凤武庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【西充观音殿】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【西充占山寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【万民宝塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【仙林字库塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【贺圣寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【蒲氏家祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【严家大院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【张澜诞生地】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【中国工农红军四川第一路西充指挥部旧址】：年代：1929年。*省级文物保护单位。*  
* 【西充县出川抗战誓师大会旧址】：年代：1937年。*省级文物保护单位。*  

## 阆中市  
🌐所辖行政区：七里街道（政府驻地）、保宁街道、沙溪街道、江南街道、彭城镇、柏垭镇、飞凤镇、思依镇、文成镇、二龙镇、石滩镇、老观镇、龙泉镇、干佛镇、望垭镇、妙高镇、洪山镇、水观镇、金垭镇、桥楼乡、博树回族乡、河溪街道、玉台镇、五马镇、木兰镇、天宫镇、鹤峰乡、峰占乡。  
🚩国家历史文化名城。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸皮影戏（四川皮影戏）：申报：四川省阆中市，保护单位：四川川北皮影艺术团。  
🔸地毯织造技艺（阆中丝毯织造技艺）：申报：四川省阆中市，保护单位：四川银河地毯有限公司。  

* 【华光楼历史文化街区】：因水成街、因水成市。华光楼为省级重点文物保护单位。建筑横跨大东街南头，位于上、下华街之间。始建于唐，清道光年间毁于火灾，同治年间重建。华光楼在阆中现存楼阁中，建造最早又最宏伟壮观，因此被称作“阆苑第一楼”。街区内有大东街、上华街、下华街、下新街，上新街，醋房街县学坝、中心街、高家坎、皮房街等历史传统街巷。古时，古米仓道、金牛道在此交汇，各地商贾云集，华光楼街区逐渐形成并繁华起来。*中国历史文化街区。*  
* 【阆中古城旅游区】：阀中古城是中国四大古城之一，位于嘉陵江中游。古城历史悠久，已有2300多年的建城历史，为古代巴国、蜀国军事重镇。古城内景点丰富，有张飞庙、永安寺、五龙庙、滕王阁、观音寺、巴巴寺、大佛寺、川北道贡院等人文景观。阆中古城，巴人旧都，山围四面，水绕三方，山水俱呈蟠龙蜿蜒之势，腾挪欲飞。城内外地理格局完美地具备了风水学中“龙、穴、砂、水”等地理要诀。游客可以购买联票，也可以购买是点各自的门票。清代四川贡院。*国家5A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E105°58′59″ N31°33′59″）。四川20个最值得去的地方。*  
> 门票：联票110元  
> 营业时间：夏季8:00-18:30，冬季8:00-18:00  
> 电话：400-100-9255  
* 【张桓侯祠】：又名汉桓侯祠、张飞庙，位于阆中市古城西街，是纪念三国时蜀汉名将张飞的祠庙。汉桓侯祠始建于三国时期，之后屡经兴废，如今我们看到的建筑是明清时期重新修建的。整片建筑为四合庭院式古建筑群，由山门、敌万楼、左右牌坊、东西厢房、大殿、后殿、墓亭、墓冢组成，山门檐下大匾上是书法家赵朴初题写的“汉桓侯祠”。大殿内供奉着张飞像，这是国内少见的张飞文像，和《三国演义》中那个生龙活虎的张飞略有不同。年代：明、清。古城内西街。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：夏季8:00-18:30，冬季8:00-18:00  
> 电话：6222293  
* 【老观古镇】`*`：1400多年历史，名胜古迹有：奉国寺遗址、古粮仓、古栅门，以及史称“三谯”、汉武帝时重要的臣僚谯隆、谯玄、谯瑛等知名历史人物。（川北灯戏的发祥地）。*老观镇，四川重点小场镇。中国历史文化名镇。*  
* 【老观镇老龙村】：*中国传统村落。*  
* 【天宫镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【天宫镇五龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【天宫乡天宫院村】（天宫院风水文化景区）`*`：（明清时期天宫院古建筑群）。*中国传统村落。国家4A级旅游景区。中国历史文化名村。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【杨家垭春光】：*米仓古道，再发现四川100个最美观景拍摄地*。  
* 【锦屏风景名胜区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【河楼乡白虎村】：*中国传统村落。*  
* 【五龙庙文昌阁】：年代：元。河楼乡白虎村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【水观镇永安寺村】：*中国传统村落。*  
* 【阆中永安寺】：年代：元至清。水观镇永安寺村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阆中市博物馆】：收费。阆中市学道街11号。  
* 【保宁古镇】：东枕巴山，西倚剑门，嘉陵江水呈U字形在镇前缓缓流过，三面绕水，四面环山的自然格局宛若仙境，堪称中国古代城选址符合风水学中各种要素的典范，据说这和袁天纲、李淳风奉唐太宗李世民的圣旨，来阆中“斩龙脉，破王气”的风水传奇分不开。预言天书《推背图》发现地。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【天林乡五龙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【洪山镇良善桠村】：*国家森林乡村。*  
* 【思依镇铧厂河村】：*中国传统村落。*  
* 【思依镇大益湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【玉台山石塔】：年代：唐。城北滕王阁村北的玉台山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大像山摩崖造像】：年代：唐至清。七里街道状元村东，城东嘉陵江南岸大像山崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阆中观音寺】：年代：明。城内公园路63号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴巴寺】：年代：清。城东蟠龙路蟠龙山上。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【川北道贡院】：年代：清。城内学道街20号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柏垭镇老房嘴】：*中国传统村落。*  
* 【朱家山坪上遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【灵山遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【邵家湾墓群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【华光楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中清真寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【圆觉寺大殿】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【天宫院】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【福音堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【陕西会馆】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杜家客栈】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中文笔塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中古城古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中精兰院】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【湖广会馆】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【读书岩石刻】：年代：宋、明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【石室观摩崖造像】：年代：南北朝至唐。*省级文物保护单位。*  
* 【牛王洞摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【雷神洞摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【中共阆南县委旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【汪家楼】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  
* 【阆中红四方面军总政治部旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【川陕省苍溪县苏维埃保卫局旧址】：年代：1934年。*省级文物保护单位。*  

## 南充经济开发区  
