# 宜宾市  
宜宾地处云贵川三省接合部和金沙江、岷江、长江三江交汇处，素有“中国酒都”、“中国竹都”之称。宜宾历代名人辈出，孕育了李硕勋、赵一曼、阳翰笙、唐君毅、余泽鸿等无数革命先烈和文坛大师，同时也积淀了多姿多彩的酒文化、僰苗文化、抗战文化。另外宜宾人民拥有光荣的斗争历史和革命传统，是四川省内最早建立中国共产党地方组织的城市之一。  
万里长江第一城  
酒都  
夏天闷热  

🏅中国优秀旅游城市。  
🚩国家历史文化名城。  

🌳市树：油樟。  

📞电话区号：0831  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
宜宾五粮液机场：0831–8036111；微信公众号：宜宾五粮液机场。  

🚈**火车**  
宜宾站：0831–7812401。途经线路为内昆铁路、宜珙铁路。  

🚌**长途汽车**  
宜宾西门汽车客运站：0831–8306333；宜宾市翠屏区前进路399号。  

🚘车牌编号：川Q  

**土特产和纪念品**  
宜宾当地特色有燃面、大头菜  

🍴燃面（油重无水，现在都已用水面点不燃）、生椒牛肉面。  

⛺**住宿**  
⏩经济型：九天酒店（东街店）：0831－8881776；宜宾市东街抗建路2号。酒店位于最热闹的东街支巷里，晚上一出门就是东街美食夜市，步行5分钟即至长江地标广场，交通便利，出行方便。酒店于2020年5月重新装修，卫浴设施不错，豪华房还有投影仪可以看电影。  
⏩高档：宜宾城市名人酒店：0831－8889888；宜宾市翠屏区翠柏大道东段152号。这是一家极富艺术气质的酒店，处处显示出设计风格和元素。房间宽敞明亮，采光很好，卫生间奢华舒适，服务人员热情体贴。酒店早餐很丰盛，有味道可口的宜宾燃面。  
⏩五星级饭店：宜宾竹海世外桃源度假酒店。宜宾城市名人酒店有限公司。  

🍴**就餐**  
宜宾燃面旗舰店：0831－2337771；宜宾市戎州路中段德烨丽园小区1层； 07:00—20:30。虽然这家旗舰店位置不在老城区中心，但就餐环境很棒四小碗燃面套餐适合专程前来品尝的游客摆盘很好看，味道也很不错。另外店内还有凉糕、黄粑、叶儿粑等本地小吃，可以尝试一下。  

🧊五粮液的酒，金秋湖的茶，龙头山的花，观斗山的李子，凉姜的葡萄，李庄的白酒白糕白肉，南溪的豆腐干和鹅肉脯，金沙广场的把把烧，东街的夜市，合江门的风筝，江北公园的流杯池，人民公园的广场舞，大街小巷以燃面为代表的各种干拌面，远有长宁的竹海（竹荪汤必喝），兴文的石海（兴文的猕猴桃超好吃），江安的夕佳山民居。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒸馏酒传统酿造技艺（五粮液酒传统酿造技艺）：申报：四川省宜宾市，保护单位：四川省宜宾五粮液集团有限公司。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：宜宾市区文化体验与自然风光  
🔸上午：从住宿地出发，首先前往位于市中心的【宜宾大观楼】，这是了解宜宾历史的好地方，周边还有许多古迹和传统街道，可以感受宜宾的历史氛围。  
🔸中午：在大观楼附近的餐馆品尝宜宾特色美食，如宜宾燃面、李庄白肉等。  
🔸下午：参观【五粮液工业园区】，了解中国白酒文化的精髓，体验五粮液的酿造工艺和悠久历史。  
🔸傍晚：前往【翠屏山公园】，登上山顶可俯瞰整个宜宾市区，是观赏夕阳和城市夜景的绝佳地点。  
🔸晚上：在【南门桥夜市】或【戎城夜市】品尝各类小吃，体验宜宾的夜生活。  
⏩第2天：蜀南竹海自然之旅  
🔸全天：驱车前往【蜀南竹海】，这里是国内外罕见的集竹景、山水、溶洞、湖泊、瀑布于一体的生态旅游胜地。  
🔸上午：游览【忘忧谷】，漫步在竹林小道中，享受竹海的清新空气。  
🔸中午：在竹海内的餐馆享用竹笋宴，体验竹林美食。  
🔸下午：乘坐观光索道至观海楼，俯瞰万顷竹海波涛，随后游览【仙寓洞】、【天宝寨】，了解古代兵家智慧。  
🔸傍晚：入住竹海内或周边的特色民宿，体验宁静的竹林之夜。  
⏩第3天：兴文石海与文化探秘  
🔸上午：前往【兴文石海】，这里是世界级地质公园，拥有奇特的喀斯特地貌，包括天坑、石林、溶洞等自然奇观。参观【天泉洞】，探索地下宫殿的神秘。  
🔸中午：在兴文县品尝僰苗族特色菜肴。  
🔸下午：参观【僰王山】，感受僰苗文化的独特魅力，了解僰人悬棺等古老习俗。  
🔸傍晚：返回宜宾市区，结束行程前，可选择在市区内购物或享受一次舒适的足浴，缓解旅途疲劳。  

⏩宜宾精华之旅：长江地标广场—流杯池公园—翠屏山公园—五粮液工业生产园区  

## 翠屏区  
🌐所辖行政区：合江门街道（区政府驻地）、大观楼街道、西郊街道、安阜街道、象鼻街道、白花镇、菜坝镇、金坪镇、金秋湖镇、李端镇、李庄镇、牟坪镇、双谊镇、思坡镇、永兴镇、宗场镇。  

* 【李庄古镇】`*`：“万里长江第一镇”。四大抗战文化中心之一。*李庄镇，中国特色小镇。中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【李庄镇高桥村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【天池公园景区】：哪吒的莲花化身在天池。*国家3A级旅游景区。*  
* 【赵场佛现山旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【流杯池公园】：岷江东路4号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【宜宾流杯池石刻】：年代：宋至民国。翠屏区岷江东路4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五粮液酒瓶楼】：中国十大最奇特建筑之一。  
* 【五粮液旅游景区】（五粮液工业生产园区）：五粮液工业生产园区坐落于岷江北岸，是宜宾五粮液集团对公众开放的工业生产厂区。通往厂区的大路两旁矗立着五粮液历获得的各种奖杯和历史发展信息，大门内有一座巨大醒目的酒标雕塑，显得有些可爱。园区内有五粮液酒文化博览馆，展示了五粮液的发展历程，专卖区还可以购买与市场同价的五粮液。如果你对五粮液有浓厚的兴趣，还可以前往老城区鼓楼街和长春街看看五粮液老窖池遗址，这里有古窖池以及炉灶、晾堂、水沟等酿酒设施，也是目前发现的我国现存最早的、唯一仍在使用的地穴式曲酒发酵窖池。岷江西路150号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：58元  
> 营业时间：09:00—11:45,13:30—17:00  
> 交通信息：乘坐公交2路至五粮液站。  
> 电话：3566777  
* 【五粮液老窖池遗址】△@  
* 【长发升老窖池遗址】@：年代：明至清。鼓楼街，五粮液501车间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【利川永老窖池遗址】@：年代：明至清。顺河街144号，后正门面向长春街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宜宾市赵一曼纪念馆】：免费。翠屏区翠屏公园内。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。国家三级博物馆。*  
* 【宜宾市翠屏区李庄抗战文化陈列馆】：收费。翠屏区李庄镇顺河街。  
* 【宜宾市博物院】：免费。翠屏区真武山7组46号。  
* 【金秋湖镇燕山社区】：*国家森林乡村。*  
* 【真武山古建筑群】：年代：明、清。翠屏区北大街西側的真武山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旋螺殿】：年代：明。翠屏区李庄镇南2.5千米石牛山下巨石上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国营造学社旧址】：年代：1940—1946年。翠屏区李庄镇上坝村月亮田村。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【旧州塔】（鹫州塔）：年代：宋。翠屏区城北旧州村旧州大坝上，五粮液路以南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宜宾大观楼】：年代：清。翠屏区西街口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【翠屏山景区】：哪吒行宫。  
* 【白塔山景区】：看城市两江交汇。  
* 【翠屏书院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【东山白塔、七星山黑塔】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【李庄东岳庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【李庄张家祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【李庄禹王宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【“德盛福”、“元兴和”酒窖】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【大佛沱摩崖造像】：年代：唐、宋。*省级文物保护单位。*  
* 【赵一曼故居】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  
* 【中央研究院旧址】：年代：1940—1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【玄义玫瑰教堂】：年代：1895年。*省级文物保护单位。*  
* 【抗战时期同济大学西迁李庄旧址群】：年代：1940、1941年。*省级文物保护单位。*  
* 【长江地标广场】：宜宾地处金沙江、岷江、长江三江交汇处，而长江地标广场是整个宜宾最适合欣赏三江汇流的地方。过去这里被称为合江门，曾是宜宾主要的水陆码头之一，江边的明清冠英古街见证过曾经的繁华。秋天来此，还有机会看到从北方飞往昆明过冬的红嘴鸥群在这里休息。夜晚跨江大桥灯火闪烁，两侧江岸也有灯光，在广场上可以欣赏宜宾美丽的夜色。  
> 交通信息：乘坐公交2、14、30路至大南街站。  
* 【僰道历史文化旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 南溪区  
🌐所辖行政区：南溪街道（政府驻地）、罗龙街道、仙源街道、刘家镇、江南镇、大观镇、黄沙镇、仙临镇、长兴镇、裴石镇、汪家镇。  

* 【南溪古街旅游区】：福临大道。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南溪城墙】：年代：明至清。长江北岸滨江路、顺河路，包括城墙、城楼和码头。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江南镇大弯村】：*国家森林乡村。*  
* 【江南镇大阳村】：*国家森林乡村。*  
* 【瀛洲阁】：万里长江第一岛。成吉思汗后裔。长江中小岛，水小时有路。  
* 【陈塘关】：哪吒出生地。  
* 【南溪镇南塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【南溪映南塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【第一山牌坊】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【南溪朱德旧居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 叙州区（原宜宾县）  
🌐所辖行政区：柏溪街道（区政府驻地）、南岸街道（市政府驻地）、赵场街道、南广镇、观音镇、横江镇、柳嘉镇、泥溪镇、蕨溪镇、商州镇、高场镇、安边镇、双龙镇、合什镇、樟海镇、龙池乡、凤仪乡。  

* 【横江镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【横江镇民主社区】：*中国传统村落。*  
* 【綵山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【高场镇大明村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【樟海镇石坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【樟海镇丰富村】：*国家森林乡村。*  
* 【柏溪街道办事处少峨社区】：*国家森林乡村。*  
* 【黄伞崖墓群】：年代：汉。高场镇拥护村岷江北岸的黄泥巴坡、印子坡至喳口崖崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石城山崖墓群】△@  
* 【天堂沟墓区】@：年代：宋至明。双龙镇五星村的天堂沟、石盘上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北斗岩墓区】@：年代：宋至明。横江镇北斗村北斗岩石壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三十六壁山墓区】@：年代：宋至明。复龙镇春天村、犀牛村的老鹰、二岩头、观音岩、箱子石、犀牛石等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雷打石墓区】@：年代：宋至明。双龙镇水井村螃蟹石和洞子湾。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑石头墓区】@：年代：宋至明。复龙镇义兴村、庆高村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蕨溪镇顶仙村】：*中国传统村落。*  
* 【糟房头酿酒作坊遗址】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【徐家石室墓群】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【郭成夫妇墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【隆兴石室墓群】：年代：元、明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【罗哲文故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱家民居】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  
* 【肖公馆】：年代：1924年。*省级文物保护单位。*  

## 江安县  
🌐所辖行政区：下长镇、江安镇（政府驻地）、红桥镇、怡乐镇、留耕镇、五矿镇、迎安镇、夕佳山镇、铁清镇、四面山镇、大井镇、阳春镇、大妙镇、仁和镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸竹刻（江安竹簧）：申报：四川省江安县，保护单位：江安县文化馆。  

* 【夕佳山民居】：年代：明、清。城东南夕佳山乡坝上村。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【夕佳山镇坝上村】：*中国传统村落。*  
* 【四川省夕佳山民俗博物馆】：免费。宜宾市夕佳山镇坝上村。  
* 【夕佳山镇五里村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【国立剧专史料江安陈列馆】：免费。江安县江安镇剧专大道278号。  
* 【大井镇铜锣村】：*国家森林乡村。*  
* 【仁和乡鹿鸣村】：*中国传统村落。*  
* 【龙门口御酒坊窖池】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【油榨坪祠堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【江安吴氏民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【国立戏剧专科学校旧址】：年代：1939—1945年。*省级文物保护单位。*  
* 【青峰寺剿匪战场遗址】：年代：1950年。*省级文物保护单位。*  

## 长宁县  
🌐所辖行政区：竹海镇、梅硐镇、双河镇、硐底镇、花滩镇、老翁镇、古河镇、龙头镇、铜鼓镇、井江镇、铜锣镇、梅白镇、长宁镇（政府驻地）。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【蜀南竹海风景名胜区】（观云亭峰丛地貌）：观云亭是欣赏蜀南竹海“百龟拜寿”景观的制高点，在此可领略到竹海壮美的全景。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E104°58′59″ N28°26′59″）。*  
* 【七彩飞瀑】（蜀南竹海）：“七彩飞瀑”景区是竹海水景的代表，水流为静谧的竹海增添了动态之美。*四川100个最美观景拍摄地（E105°0′0″ N28°28′59″）。*  
* 【迎风湾】（蜀南竹海）：蜀南竹海是中国最壮观的竹林之一。7万余亩土地上楠竹密布，铺天盖地。夏日一片葱茏，冬日一片银白，与恐龙、石林、悬棺并称川南四绝。迎风湾是蜀南竹海八大景区之一，位于竹海中心景区内照映潭湖畔，东连七彩飞瀑，西接翡翠长廊，与龙吟寺遥相呼应。*四川100个最美观景拍摄地（E105°0′0″ N28°28′59″）。*  
* 【天宝寨青螺含烟】：天宝寨建于清道光年间，是当地居民为躲避“兵匪”之乱而建的，距今已160多年。古寨建在1000余米长的悬崖绝壁上，栈道曲折幽深。13道石寨门壁垒森严，成为易守难攻之地。仙寓洞就在天宝寨开凿的这条栈道之上。因此这里也是观赏竹海的好地方。每当大雨骤停，山丘周围的水田雾气环绕升腾，山丘就像一排排青螺醉卧田中，被称为“青螺含烟”之景。*四川100个最美观景拍摄地（E105°1′59″ N28°26′59″）。*  
* 【西部竹石林旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【七洞沟旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【长宁佛来山】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【碧浪水乡旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【苦竹寺】：三元乡大沟村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宜宾市蜀南竹海博物馆】：收费。长宁县万岭镇白羊村二组。  
* 【宜宾市静观石博物馆】：非国有。收费。长宁县竹海镇万岭小桥街。  
* 【长宁镇佛梨社区】：*国家森林乡村。*  
* 【竹海镇农林村】：*国家森林乡村。*  
* 【梅硐镇泽鸿村】：*国家森林乡村。*  
* 【七个洞崖墓群】：年代：东汉。古河镇保民村，岷溪河沿岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【双河镇】：葡萄井，市级文保单位。美食：葡萄井凉糕，王氏凉糕（红糖），余氏凉面。  
* 【双河镇淯水村】：*国家森林乡村。*  
* 【红桥镇】：美食：猪儿粑。  
* 【双河文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【仙寓洞】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙吟寺石刻造像】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【中共川南特委会议会址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 高县  
🌐所辖行政区：文江镇、庆符镇（政府驻地）、蕉村镇、胜天镇、落润镇、来复镇、嘉乐镇、复兴镇、罗场镇、可久镇、庆岭镇、月江镇、沙河镇。  

* 【可久红岩山旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大雁岭景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【花漫岭景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阳翰笙纪念馆】：收费。高县罗场镇南华街402号附1号。  
* 【李硕勋纪念馆】：收费。高县庆符镇硕勋中路硕勋公园内。  
* 【胜天镇流米社区】：*国家森林乡村。*  
* 【胜天镇安和村】：*中国传统村落。*  
* 【胜天红岩山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【来复镇大屋社区】：*国家森林乡村。*  
* 【南广河流域崖墓群及石刻】△  
* 【金星崖墓群】@：年代：明。四烈乡金星村蛮洞湾、马家岩壁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【可久镇蛮洞山岩墓群】@：年代：明。可久镇菊花村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈村河南洞崖墓群】@：年代：明。罗场镇陈村东北约3千米的龙潭河南岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清潭崖墓群】@：年代：明。可久镇清潭村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙塘湾崖墓群】@：年代：明。加乐乡驻地南500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寨子顶崖墓群】@：年代：明。罗场镇解放村寨子顶山岩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【半边寺崖墓群（红岩山墓群）】@：年代：明。可久镇中寨村红岩山南端的半边寺绝壁与巨石上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗场镇崖墓群（犀牛沱墓群）】@：年代：明。罗场镇宋江河岸的棺材石和岩洞口岩壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高县回龙寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【大窝文昌宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【可久半边寺摩崖造像】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【李硕勋故居】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  
* 【阳翰笙故居】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  

## 珙县  
🌐所辖行政区：珙泉镇、巡场镇（政府驻地）、孝儿镇、底洞镇、上罗镇、洛表镇、洛亥镇、王家镇、沐滩镇、曹营镇、玉和乡、罗渡乡、观斗乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蜡染技艺（苗族蜡染技艺）：申报：四川省珙县，保护单位：珙县博物馆（珙县文物管理所，珙县非物质文化遗产保护中心）。  

* 【巡场镇箐林村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【珙县僰人悬棺陈列馆】：收费。珙县洛表镇麻塘村。  
* 【僰人悬棺葬（墓）】：年代：宋至清。洛表镇麻塘村、红岩村和曹营镇海棠村、凤鸣村的螃蟹溪两岸山崖上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隘口石坊】：年代：清。玉和乡隘口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上罗镇新龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【僰人石寨古堡】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【珙县北京寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 筠连县  
🌐所辖行政区：筠连镇（政府驻地）、腾达镇、巡司镇、沐爱镇、镇舟镇、大雪山镇、丰乐乡、乐义乡、团林苗族乡、高坪苗族乡、蒿坝镇、联合苗族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

* 【高坎梯田】：宜宾古称戎州，川南一带很早就在开垦梯田。在筠连高坎乡，有上万亩梯田，气势恢宏。其历史目前尚无法确切考证，现在的乡民大多为明末迁入。*四川100个最美观景拍摄地（E104°46′59″ N28°0′0″）。*  
* 【腾达镇春风村】：*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【筠连五尺道】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【凌云关】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【玉壶井碑刻】：年代：1942年。*省级文物保护单位。*  
* 【沐爱衙署旧址】：年代：1945年。*省级文物保护单位。*  

## 兴文县  
🌐所辖行政区：兴文经开区、古宋镇（政府驻地）、僰王山镇、莲花镇、九丝城镇、周家镇、五星镇、大坝苗族乡、大河苗族乡、麒麟苗族乡、仙峰苗族乡、石海镇、共乐镇。  
🚩中国天然氧吧。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸抬阁（芯子、铁枝、飘色）（大坝高装）：申报：四川省兴文县，保护单位：兴文县文化馆。  

* 【兴文世界地质公园】：地质公园包括4个园区，分别为以天泉洞为代表的200多个大小溶洞组成的洞穴群小岩湾地质园区；以自然生态著称，汇聚了峡谷、瀑布、湖泊、溶洞、古僰人遗址等多种地质遗迹景观的僰王山园区；形成于距今4.9亿年的奥陶纪，古石林、千年银杏、溶洞群、太安石林以及凌霄僰人遗址的凌霄城园区。  
* 【天泉洞】：形成于300万年前，其空间规模和游览长度均居世界洞穴前列。*四川100个最美观景拍摄地（E105°7′59″ N28°0′59″）。*  
* 【僰王山景区】：*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°03′,N 28°19′）。*  
* 【兴文石海洞乡旅游区】：以溶洞、天坑、石林“三绝”的地质奇景成为一处“石海洞乡”。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大地质公园。中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E105°9′0″ N28°10′59″）。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°08′,N 28°11′）。*  
* 【仙峰苗族乡大元社区村】：*全国生态文化村。*  
* 【仙峰苗族乡群鱼社区村】：*国家森林乡村。*  
* 【兴文县委旧址】：年代：1952年。*省级文物保护单位。*  

## 屏山县  
🌐所辖行政区：锦屏镇、新市镇、中都镇、龙华镇、新安镇、书楼镇、屏山镇（政府驻地）、清平彝族乡、屏边彝族乡、夏溪乡、大乘镇。  

* 【八仙山立佛景区】：*国家3A级旅游景区。汉传佛教，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【龙华古镇】：八仙山上有一尊高高在上的大佛，这座大佛被《中国大百科全书》列为世界十大佛像之一，但是大佛的相关信息在地方史籍上无从考究。*龙华镇，中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 104°01′,N 28°47′）。*  
* 【龙华镇汇龙社区】：*中国传统村落。*  
* 【马边荍坝环崖丹霞】：夏溪乡红光村。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°44′,N 28°45′）。*  
* 【四川老君山自然保护区】：是中国第一个以保护四川山鹧鸪等雉科鸟类为主的自然保护区。大熊栖息地。*国家级自然保护区。*  
* 【书楼镇高田村】：*国家森林乡村。*  
* 【楞严寺】：年代：明。中都镇新都村大堰西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【屏山龙氏山庄】：年代：清。大乘镇岩门村骑龙埂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禹帝宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【万寿宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【万寿观】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【清凉寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【丹霞洞摩崖造像及石刻】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  

## 高新区  

## 两海示范区  

## 三江新区  
🌐所辖行政区：江南镇、罗龙街道、宋家镇、白沙湾街道、沙坪街道、双城街道。  
