# 广安市（广安区）  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
🌳市树：香樟。  
  
📞电话区号：0826  
🚘车牌编号：川X  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸滑竿（华蓥山滑竿抬幺妹）：申报：四川省广安市，保护单位：华蓥市文化馆。    

## 广安区（浓洄街道）  
* 【广安市博物馆（广安市三线工业遗产陈列馆）】：免费。广安市青莲东街1号。  
* 【协兴镇牌坊社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【邓小平故居陈列馆】：免费。广安市协兴镇。*国家一级博物馆。*  
* 【邓小平故里旅游区】：协兴镇牌坊村。*国家5A级旅游景区。*  
* 【邓小平故居】△@
* 【邓小平故居】@：年代：1904年。广安区协兴镇牌坊村，邓小平故里景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【翰林院子和蚕房院子】@：年代：清。邓小平故里景区内，距邓小平故居100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邓小平青少年时代活动旧址-北山小学堂】@：年代：清。广安区协兴镇老街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邓小平青少年时代活动旧址-广安县立高等小学堂】@：年代：1915年。广安区浓洄街道厚街社区人民路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【协兴镇协兴村】：*中国传统村落。*  
* 【肖溪古镇】：是历史上的水运码头，但现在已不复从前的热闹。这里的建筑形式较为粗糙，更注重实用性而非装饰性。*国家2A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E106°52′59″ N30°41′59″）。*  
* 【肖溪镇肖家溪社区】：*中国传统村落。*  
* 【神龙山巴人石头城】：*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【萃屏公园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【北辰湖公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【蜜梨度假村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【天赐园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【华源生态园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【石笋镇石笋村】：*中国传统村落。*  
* 【大龙乡果坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【冲相寺摩崖造像】：年代：隋至清。肖溪镇冲相村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广安白塔】：年代：宋。中桥街道白塔村渠江聋子滩侧，渠江大桥西南约300米。*全国重点文物保护单位。*  
## 前锋区（大佛寺街道）  
* 【代市镇岳庙村】：*美丽宜居村庄。*  

## 岳池县（九龙镇）  
* 【中富农庄风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【顾县镇顾兴社区】：*中国传统村落。*  
* 【白庙镇郑家村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 武胜县（沿口镇）  
* 【白坪-飞龙旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【飞龙镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【飞龙镇高洞村】：*美丽宜居村庄。2014中国十大最美乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【飞龙镇莲花坪村】：*中国传统村落。*  
* 【印山公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宝箴塞旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【宝箴塞民俗博物馆】：收费。武胜县宝箴塞乡方家沟村。  
* 【宝箴塞】：年代：清至民国。宝箴塞镇方家沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中心镇环江村】：*中国传统村落。*  
* 【三溪镇观音桥村】：*中国传统村落。*  
* 【龙女镇小河村】：*中国传统村落。*  

## 邻水县（鼎屏镇）  
* 【华蓥山中天河迎宾瀑布】：天意谷景区是地质奇特的消夏避暑胜地。这里有大小瀑布200余处，包括神奇的洞中瀑布，还有经数亿年形成的天然石佛。景区在邻水县甘坝乡境内华蓥山最高峰南麓。中天河迎宾瀑布位于天意谷景区大门内侧对面，是景区的第一个景点，由地壳张裂而形成。如果说贵州的黄果树瀑布是大气雄伟的，那中天河的瀑布则是贤情淑惠的，有着大家闺秀的气质，让人不禁心生爱意。*四川100个最美观景拍摄地（E106°48′59″ N30°15′59″）。*  
* 【大洪湖田园】：由于湖内岛屿纵横，绿洲星罗棋布，故又被称为千岛洪湖。*四川100个最美观景拍摄地（E107°0′0″ N30°4′59″）。*  
* 【泥汉坪】：丰禾镇，远望的山郭，最佳拍摄季节：4月-10月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 107°07′，N 30°08′）。*  
* 【铜锣山旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄桷树公园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天意谷旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【银鼎山】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【王家镇地选村】：*中国传统村落。*  
* 【邻水县博物馆】：收费。广安市邻水县鼎屏镇博物馆街1号。  
* 【柑子镇桅子村】：*国家森林乡村。*  
* 【城南镇芭蕉村】：*国家森林乡村。*  
* 【牟家镇麻河村】：*中国传统村落。*  

## 华蓥市（双河街道）  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国优秀旅游城市。  
* 【华蓥山国家地质公园】（华蓥山旅游区）：*国家4A级旅游景区。*  
* 【君兰天下生态文化园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阳和镇祝家坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【红岩乡高顶村】：*国家森林乡村。*  
* 【禄市镇月亮坡村】：*国家森林乡村。*  
* 【安丙家族墓地】：年代：南宋。双河镇昭勋村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 广安经开区  

## 广安枣山物流商贸园区  

## 协兴园区 