# 成都市（武侯区）  
## 介绍    
🏅中国优秀旅游城市。   
🏅最佳旅游城市。   
🚩国家历史文化名城。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第六名。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最诱惑的美食游，第一名。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第八名。   
  
成都，别称“蓉城”、"锦官城”，简称“蓉"，是中国四川省省会、副省级城市，国家中心城市，地处四川盆地西部的成都平原腹地，靠近北纬30”。  
成都号称“来了就不想离开的城市”。它地处四川中心的成都平原，有着“天府之国”的美称。代表性的必然是川菜。  
  
成都坐落在以它名称命名的成都平原上，位于四川盆地的西部边缘地带，是亚热带气候。因古代在岷江上的都江堰的修建，使得成都平原沃野千里，河网纵横，也使得成都有了“天府之国”的美称。成都市市中心被锦江和府南河（由府河和南河组成）环绕。  

成都的字面意思是“成为了一个都城”，并且对这一城市的称呼至今都没有发生改变，虽然在古代有一段时间成都被称作益州（如在宋朝）。成都也有许多别称如“锦官城”（锦城）、“蓉城”(五代十国时期，至今在城市别称上也有使用，如“沪汉蓉高铁”“蓉遵高速”）。自周朝末年蜀王国开明九世将都城迁移到今成都市境内后，成都城址至今未有改变。
  
成都古代商贸业很繁荣，在北宋年间在成都出现了世界最早的纸币“交子”。官府在成都设立了世界最早的管理储蓄银行"交子务”，这些都表明成都当时商业的繁荣程度。时至今日，成都依然是中国西南地区经济、科技、文化、教育中心之一。
  
成都市被称为天府之国，但因汽车保有量大，工业化程度高等原因，加上位于四川盆地的特殊地形，空气污染特别是冬天雾霾还是比较严重的。在空气质量很好时，可以在高处感受到"窗含西岭千秋雪”。堵车是一个大城市不可避免遇到的问题。成都历史悠久，从来就是四川的文化中心，但同中国绝大多数大城市一样是一个十分现代化城市，或者说是一个庞大的钢筋水泥的城市，虽然如此但成都深厚的文化底蕴、饮食文化依旧具有吸引力。
  
四川大学、西南财经大学、西南交通大学、电子科技大学等著名大学皆位于成都市境内。  

🌳市树：银杏树。    
🌸市花：木芙蓉花。    
  
📞电话区号：028。  
  
## 历史  
成都市是中国最早开发、持续繁荣时间最长的城市之一，在夏代纪年早期阶段甚至更早的时期，地处成都平原的古蜀国已形成了高度发达的青铜文明，成为了华夏文明的重要源头和中华民族的发祥地之一。第五世（或第九世）开明王把都城迁至成都，取周王迁岐“一年而所居成聚，二年成邑，三年成都”之典故，因名成都，相沿至今，成都也因此成为中国乃至世界罕见的自建城起便未改名称的城市。如今成都平原有很多古蜀国的文化遗迹，如三星堆遗址、金沙遗址、鱼凫古城遗址、望丛祠等，地处成都市区的金沙遗址则是古蜀文化发展的一个巅峰。
  
周王五十九年（公元前256年），秦昭王任命李冰为蜀郡郡守，任内他主持建了举世闻名的都江堰水利工程。成都平原从此沃野千里，”水旱从人，不知饥懂，时无荒年，谓之天府”。经过数十年经营，成都在秦未便取代关中平原获“天府之国”之称，而这一美誉一直延续至今。都江堰水利工程如今成为著名的旅游地点。  
  
广明元年(公元880年)，唐信宗为避黄巢起义军，也曾逃至成都，并在此停留四年之久。唐代成都开发了摩诃池、百花潭等旅游胜地，贞观年间在城北修建了建元寺，大中年间改名为昭觉寺，时至今日仍被称作“川西第一丛林”。   
  
## 地理  
成都地处中国西南部，四川省中部，四圳盆地西部的成都平原上。全市东西长192公里，南北宽166公里，地总面积14335平方公里，与德阳市、周山市、雅安市、资阳市和回坝藏族羌族自治州接壤。  
  
成都市河系发达，河网密度大，受人为因素影响大。200多年来，成都平原上的河流经过多次的改造，致使岷江、沱江形成纷繁的河流与渠系，全市河网密度高达1.22公里/平方公里，为四川首位。全市较大的河流约有40条，总长度1486公里，其中湔江、西河及锦江都在10公里以上。成都市地势西北高东南低，因此各河流均由西北向东南流入，构成了典型的扇形水系。成都市内水系西南部为岷江水系，东北部及东南部属沱江水系。锦江、府河、沙河从城区穿流而过。    
  
成都位于南北地震带中段，境内主要分布有龙门山断裂带、龙泉山断裂带、蒲江-新津-成都-德阳断裂带和邛崃-大邑-郫县竹瓦-彭州断裂带，其中蒲江-新津-成都-德阳断裂带通过主城区。成都被国务院确定为国家级地震重点监视防御区和防御城市，据多年资料统计，成都市区境内地震比较频繁，也有破坏性级别的地震，如1967年1月14成都双流、仁寿间的5.5级地震，1970年2月24日成都市大邑县发生的6.2级地震为成都历史上最大级别地震，2020年2月3日发生于成都市青白江区的5.1级地震为离市区最近的地震。同时，邻区的一些强震（如2008年汶川大地震震中离成都市区不到100公里）也曾波及到成都地区，并造成一定影响。

## 气候
成都属亚热带湿润季风气候，亦有海洋性气候的部分特征，气候宜人，有夜雨日阳，夏凉冬暖春秋长的特征。成都降水充沛、空气湿润，除秋、冬季外，阳光也比较充足。成都年平均气温在15.2C至16.6C左右。由于四川盆地北部的秦岭、大巴山起到了屏障作用，冬季来自北方的冷空气不易进入盆地，从而使成都冬季温暖，一月平均气温在5°C以上，霜雪较为少见。成都七月平均气温为25.2°C，较之同纬度的上海、南京、杭州、重庆、武汉等城市偏低，且很少出现上述城市常见的持续性极端高温天气。  

## 交通    
✈️航空  
🔸成都双流国际机场：成都市双流区北部，距市中心西南郊方向约16公里，目前是成都市离市中心更近的机场，是中国中西部地区最大的航空枢纽港，通航国内可抵达四川省内以及中国大陆绝大多数城市。国际上，可前往阿姆斯特丹、巴黎、曼谷、大阪、法兰克福、首尔、新加坡、孟买、科伦坡、莫斯科、旧金山等城市。  
🔸成都天府国际机场：成都市简阳市南部。   
  
⏩双流国际机场  
🔸地铁10号线：双流国际机场T2航站楼一双流国际机场T1航站楼一太平园地铁站（可与3号线、7号线换乘），运营时间6:00至23:10，太平园至T2航站楼预计乘车时间15分钟，里程10公里，票价4元。  
🔸双流机场专线1号线：双流国际机场一市中心（人民南路二段/岷山饭店），往市区方向沿途亦设有部分站点，全程票价10
元。   
🔸双流机场专线2号线：双流国际机场一成都站（火车北站），市区内亦设有部分站点，实行阶梯票价，全程票价17元。  
🔸双流机场专线3号线：双流国际机场一成都东站，往机场方向沿途亦设有部分站点，全程票价12元。  
🔸双流机场专线4号线：双流国际机场一世纪城（新会展中心）一华阳客运站，到达世纪城的单程票价为10元，到达华阳客运站的单程票价为15元。   
🔸双流机场专线5号线：双流国际机场一茶店子公交站一郫县犀浦公交站，到达茶店子公交站单程票价为25元，到达郫县犀浦公交站单程票价为28元。  
🔸双流机场专线7号线：双流国际机场一双流客运中心，全程票价5元。    
  
⏩天府国际机场  
🔸地铁18号线：天府机场1号2号航站楼一西博城（可与1号线、6号线换乘）一 化园（可与1号线、9号线换乘）一火车南站（可与1号线、7号线换乘）。  
🔸天府机场专线1号线：天府国际机场一春熙路，全程票价40元。 
🔸天府机场专线2号线：天府国际机场一成都东站，全程票价40元。  

⏩从成都火车南站到双流机场的出租车费用为50元左右（不包含10元高速公路通行费），从成都火车北站到双流机场的出租车
费用为75元左右（不包含10元高速公路通行费）。
  
🚈火车  
🔸成都站：成都市金牛区站东路1号，地铁1号线、7号线一火车北站，隶属成都铁路局，客运特等站。主要办理成都枢纽连接宝成、成渝、成昆、达成铁路等方向旅客列车到发任务，始发列车能够直通内地各大城市，是中国西南地区最大的铁路客运站。 
🔸成都东站：成都市成华区东三环路五段附近，地铁2号线、7号线一成都东客站。隶属成都铁路局，客运一等站。主要办理成渝、西成、成贵、成遂铁路等方向的高铁列车、成都铁路局管内部分图定城际动车以及部分图定普速直通列车客运业务。  
🔸成都南站：成都市高新区天府大道北段，地铁1号线、7号线、18号线一火车南站，隶属成都铁路局，客货特等站。主要办理成贵、西成、成昆铁路等方向的高铁列车、普速直通列车、成都铁路局管内部分城际动车客运业务。  
🔸成都西站：成都市青羊区武青路，地铁4号线一成都西站，隶属成都铁路局，客运一等站。办理都江堰、雅安、蒲江等方向的火车客运业务，作为成都站重要的分流车站。  
🔸犀浦站：成都市郭都区红光大道与天府路交叉口西，地铁2号线一犀浦站，隶属成都铁路局。主要办理成灌、成彭铁路方向客运列车客运业务，双向均可与地铁2号线直接同台换乘。   
  
🚌成都的主要公路客运站有：  
成都东客站汽车站、五桂桥汽车总站、新南门汽车站（成都旅游集散中心）、北门汽车站、城北客运中心、城东客运中心、昭觉寺汽车站、茶店子汽车站、金沙汽车站、石羊场汽车站、五块石汽车站、北湖汽车站、十陵汽车站。     
  
🚆成都地铁目前已有下列12条地铁线路及1条有轨电车线路投入运营，票价采用里程计价制，起价2元可乘坐4公里，3元可乘坐8公里，4元可乘坐12公里，5元可乘坐18公里，6元可乘坐24公里，7元可乘坐32公里，8元可乘坐40公里，9元可乘坐50公里，10元可乘坐70公里，后续每增加1元可多乘坐20公里，以此类推。目前，线网最高单程票票价为12元。乘客单次乘车在地铁站付费区内可以停留的最长时间为240分钟。外地旅客可通过使用天府通App或支付宝乘车码，无需办理实体卡或购买单程票，即可通过天府通或支付宝乘车二维码同时乘坐成都地铁、公交及市域铁路成灌线。  
  
🚘车牌编号：川A、川G     
  
## 文旅  
  
成都的夜生活十分丰富，大多数来成都的游客都表示春熙路（位于成都市中心，是一条历史悠久，热闹繁华的商业街）、盐市口（地处成都市中心区，锦江区西北部，东与春熙路辖区为邻，西以人民南路一段为界，与天府广场相接，南以光华街.学道街为界，北以东华正街、总府路为界）、天府广场（位于成都市中心）、九眼桥酒吧一条街以及天府熊猫塔（339电视塔）等是十分值得游玩的地区。  

☎️旅游投诉：028-96927。   

## 美食  
成都的美食以及饮食文化在中国乃至世界都十分知名，联合国教科文组织于2010年2月授予成都“美食之都”称号，成为全世界第二个、亚洲第一个“美食之都”。  
成都本地市民对美食与茶也十分热衷，大小餐馆与茶馆随处可见，种类繁多。成都的著名食物有：夫妻肺片、担担面、钟水饺、麻婆豆腐等。  
此外，米其林指南也发布了首版（2022年）的《成都米其林指南》，其中包括1家二星餐馆、8家一星餐厅和13家必比登推介餐馆，<a href="https://guide.michelin.com/sg/zh_CN/chengdu-municipality/chengdu/restaurants" target="_blank">☛ 您可点此进行查看</a>。
  
您几乎可以在成都的任何一条街道找到非常平民化且美味的用餐地点。他们多以面馆，抄手，冒菜和串串香的形式存在。以面馆为例，磨子桥附近的一碗大份的生肉面的价格大都在8元至12元之间。  
  
🍴地道的成都小吃：  
1、城北梁家巷、建设路街边很多宵夜的地方，推荐菜品：老妈蹄花，冷锅串串  
2、玉林街有个玉林串串香，旁边有家重庆冷锅鱼，玉林西路有家飘香火锅，玉林6巷里有家独门烧烤。   
3、纱帽街那边有个糖醋烧烤  
4、科华北路蓝色加勒比广场有烤鱼，烧烤，跳水蛙，芋儿鸡  
5、胜利村有家“熊在烧烤”，味道非常巴适  
6、高升桥罗马假日广场有家重庆冷锅鱼，我喜欢吃白鲢  
7、科华路王府井里有家皇城坝小吃，老字号，算是比较集中的，千万不要去春熙路那个龙抄手。     
  
🔸祥和里，建设巷，川大附近。   
🔸青羊宫后面的老茶馆。   
🔸成都的摊摊和苍蝇馆子。   
🔸3咖啡，川大附近。非常复古的咖啡厅。   
🔸思念人之屋，泡桐树附近。日式风格的一家店。 

## 教育  
成都拥有高等院校60余所，下面列出部分知名院校:
🔸四川大学：一环路南一段24号（望江校区）；人民南路三段17号（华西校区）；双流区川大路段（江安校区）。
🔸电子科技大学：建设北路二段四号（沙河校区）；高新区（西区）西源大道2006号（清水河校）。  
🔸西南交通大学：高新区西部园区西南交通大学（犀浦校区）；二环路北一段111号（九里校区）；峨眉山市西南交通大学（峨眉校区）。  
🔸西南财经大学：温江柳台大道555号（柳林校区）；光华村街55号（光华校区）。  
🔸四川农业大学：成都市温江区惠民路211号（成都校区）；雅安市雨城区新康路46号（雅安校区）；成都市都江堰市建设路288号（都江堰校区）。    
🔸成都理工大学：成华区二仙桥东三路1号。  
🔸成都中医药大学：成都市十二桥路37号（十二桥校区）；成都市温江区柳台大道1166号（温江校区）。  
🔸四川师范大学：锦江区静安路5号（狮子山校区）；龙泉驿区成龙大道二段1819号（成龙校区）；外东洪河中路351号（东校区。  
🔸西南民族大学：一环路南四段16号（武侯校区）；双流县航空港开发区大件路文星段168号（航空港校区）。  
🔸成都还拥有世界上最古老的地方官办学校：石室中学：文庙前街93号（文庙校区）；龙潭立交西内侧（北湖校区）。   
  
## 购物    
春熙路：东大街以北，南新街、中新街、北新街以东，总府路以南，红星路以西的范围及临街区域，成都市中心。春熙路是成都最具代表性、最繁华的商业步行街，这里汇集了众多品牌的各类专卖店、以及拥有众多的中华老字号商场，是外地游客和本地白领偏爱的购物地点。春熙路商圈中也不乏大型商场、酒店等，众多“中华老字号”的成都名小吃也都聚集在春熙路上。
IFS国际金融中心：地铁2号线春熙路站C出口。  
成都远洋太古里：成都锦江区中纱帽街8号，地铁2号线春熙路站下后附近不远处。毗邻大慈寺，是成都新兴的购物中心。  
建设路商圈：成华区建设路，新建设起来的商业区，在电子科技大学沙河校区附近，有伊藤洋华堂，SM广场等购物中心。沿建设路向东南方向前进，有许多餐馆。  
盐市口商圈：历来都是成都市中心的商业腹地，距天府广场150米左右，新世纪广场、人民商场、成都百货大楼、仁和春天百货、摩尔百盛、大业百货等大型购物中心汇集其中，并与历史悠久的青年路、染坊街相连，人流如织，商机无限。但这里的交通、规划、破旧房屋等各种历史和现实因素，使其在区域的总体建设上比春熙路慢了一拍。盐市口广场、九龙广场、城市之心等商业建筑的出现，让盐市口商圈渐成气候。
成都金牛万达广场：金牛区一环路北三段1号，地铁1号线人民北路站B出口。  
成都锦华路万达广场：锦江区锦华路一段68号，快速公交（BRT）成仁公交站。  
成都万象城：成都市成华区双庆路8号，地铁4号线双桥路地铁站（D口）。    
  
## 区域    
  
### 锦江区（书院街街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：春熙路街道、成龙路街道、书院街街道、三圣街道、锦官驿街道、牛市口街道、沙河街道、狮子山街道、东湖街道、锦华路街道、柳江街道。    
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名58）。   
⛺住宿：成都克拉玛依酒店。   
  
* 【37创意仓库】：水碾河路南3街。新兴文艺聚集地。   
* 【太古里】：中纱帽街8号。书店。   
* 【三圣花乡】（三圣乡）：成龙大道附近。*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都川剧艺术博物馆】：收费。成都市华兴正街54号。   
* 【成都李劼人故居纪念馆】：免费。成都市锦江区菱窠西路70号。   
* 【成都许燎源现代设计艺术博物馆】：非国有。收费。成都市锦江区三圣乡红砂村水景广场。   
* 【成都水井坊博物馆】：非国有。收费。成都市锦江区水井街 19 号。   
* 【水井街酒坊遗址】：年代：明、清。江区水井街全兴酒厂的曲酒生产车间内，辟有博物馆。*全国重点文物保护单位。*    
* 【四川大学博物馆】：收费。成都市望江路19号。   
* 【江南馆街街坊遗址】：年代：唐至宋。锦江区江南馆街71号。*全国重点文物保护单位。*     
* 【春熙路】：*国家级旅游休闲街区。*   

### 青羊区（新华西路街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：蔡桥街道、草市街街道、康河街道、光华街道、文家街道、黄田坝街道、草堂街道、苏坡街道、西御河街道、少城街道、金沙街道、府南街道。    
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名92）。   
  
* 【四川博物院】`*`：（巴蜀青铜器典藏）。一级。免费。成都市浣花南路251号。   
* 【浣花溪公园】：青华路9号风雨廊桥附近。   
* 【小通巷】：各种文艺风格的咖啡馆。   
* 【四川科技馆】：青羊区人民中路一段4号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【杜甫草堂】：年代：清。青羊区青华路38号，四川博物院西300米。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【成都杜甫草堂博物馆】：一级。收费。成都市青羊区青华路37号。   
* 【成都金沙遗址博物馆】：青羊区金沙遗址路2号。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大遗迹遗址。*  
* 【金沙遗址】：年代：商至周。青羊区金沙遗址路2号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【成都国际非物质文化遗产博览园旅游景区】：青羊区光华大道二段601号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都宽窄巷子景区】：*国家2A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【成都蜀绣博物馆】：非国有。收费。成都市草堂东路18号锦绣工场二楼。   
* 【成都蜀锦织绣博物馆】：非国有。收费。成都市草堂东路2号。   
* 【成都芷萱阁微雕博物馆】：非国有。收费。成都市二环路西二段77号。   
* 【成都慧园博物馆】：非国有。收费。成都市青羊区芳邻路3号。   
* 【成都绿舟博物馆】：非国有。收费。成都市青羊区光华大道二段601号。   
* 【成都巴蜀汉陶艺术博物馆】：非国有。收费。成都市青羊区酱园公所街9号。   
* 【成都金沙遗址博物馆】：一级。收费。成都市青羊区金沙遗址路2号。   
* 【四川雅颂博物馆】：非国有。免费。成都市青羊区日月大道1132号。   
* 【成都华珍藏羌文化博物馆】：非国有。收费。成都市青羊区文殊坊金马街58号。   
* 【成都大华玉器博物馆】：非国有。收费。成都市青羊区五岳宫街中岳巷。   
* 【成都博物馆（成都中国皮影博物馆）】：免费。成都市青羊区小河街1号（天府广场西侧）。   
* 【四川电信博物馆】：免费。成都市文庙前街72号。   
* 【成都两河木雕艺术博物馆】：非国有。免费。青羊区苏坡东路2号。   
* 【成都画院书画博物馆】：免费。青羊区下同仁路80号。   
* 【辛亥秋保路死事纪念碑】：年代：1913年。青羊区人民公园西北。*全国重点文物保护单位。*    
* 【十二桥遗址】：年代：商至西周。青羊区蜀都大道十二桥路18号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【成都古蜀船棺合葬墓】：年代：东周。青羊区商业街南侧绿地区。*全国重点文物保护单位。*    
* 【平安桥天主教堂】：年代：1904年。青羊区平安桥街29号。*全国重点文物保护单位。*   
* 【人民公园】：百年历史。茶楼、相亲角。

### 金牛区（抚琴街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：金泉街道、茶店子街道、天回镇街道、营门口街道、九里堤街道、凤凰山街道、五块石街道、荷花池街道、抚琴街道、驷马桥街道、西华街道、沙河源街道、西安路街道。    
  
* 【欢乐谷】：西华大道16号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都植物园】：天回镇。   
* 【沙河源、洞子口老街】。   
* 【四川易园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【四川易园园林艺术博物馆】：非国有。三级。收费。成都市金牛区金泉路8号。   
* 【成都朱成石刻艺术博物馆】：非国有。收费。成都市金牛区青杠村二组99号。   
* 【成都天仁石刻艺术博物馆】：非国有。收费。成都市金牛区三洞桥路18号。   
* 【成都永陵博物馆】：二级。收费。成都市金牛区永陵路10号。20元。游览时间半小时。
* 【王建墓】：年代：五代前蜀。金牛区永陵路10号。前蜀开国皇帝。中国唯一建在地表上的皇陵。*全国重点文物保护单位。*    
* 【四川茂林博物馆】：非国有。收费。成都市三洞桥路2号华业大厦601。   
* 【明蜀王陵】△@    
* 【朱悦燫墓】@：年代：明。金牛区凤凰山公园南门以西。*全国重点文物保护单位。*  

### 武侯区（浆洗街街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：簇锦街道、玉林街道、簇桥街道、望江路街道、晋阳街道、火车南站街道、红牌楼街道、金花桥街道、华兴街道、浆洗街街道、机投桥街道。    
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名42）。   
  
* 【望江公园】（望江楼）：望江路300号九眼桥锦江南岸。浓重的文化古韵。望江楼，又名崇丽阁，取自晋人左思《蜀都赋》中的名句“既丽且崇，实号成都”，建于清光绪年间，与明清两代先后兴建的濯锦楼、浣笺亭、五云仙馆、流杯池和泉香榭等形成了四川风格的园林建筑群。望江楼枕锦江而立，虽只四层，却占据了俯瞰锦江的绝佳视角，时至今日也堪称成都地标。望江楼上有一副仅有上联的对联 ——“望江楼，望江流，望江楼上望江流，江楼千古，江流千古”。正如对联中所说，望江楼旁的滔滔江流赋予了这座楼独一无二的魅力，因此，观察望江楼的最佳位置并不在望江楼公园里，而是在一江之隔的顺江路游步道上。*四川100个最美观景拍摄地（E 104°4′59″ N 30°36′59″）。*  
* 【望江楼古建筑群】：年代：清。武侯区望江路30号望江公园内，包括薛涛井、濯锦楼、吟诗楼、崇丽阁、浣笺亭、五云仙馆、泉香榭、流杯池、清婉室等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【川大望江校区】：科华北路和一环路南一段交汇处。   
* 【太平寺机场，环路与绕城之间】：大片草原式景色。   
* 【中国女鞋之都旅游景区】：武侯区鞋都南路139号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【武侯祠·锦里】：*国家级旅游休闲街区。*    
* 【武侯祠博物馆】（武侯祠）：年代：清。武侯区武侯祠大街231号。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【天艺·浓园艺术博览园旅游景区】：】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都大悦城旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【成都三和老爷车博物馆】：非国有。收费。成都市高新区机场路新园南一路2号。   
* 【成都华通博物馆】：非国有。三级。免费。成都市高新区科技孵化园9号楼F座。   
* 【成都大吉喜马拉雅文化艺术博物馆】：非国有。收费。成都市高新区科园南路2号。   
* 【成都清越阁石雕艺术博物馆（陶瓷博物馆、玉器博物馆）】：非国有。免费。美年国际广场108、109、110。   
* 【成都保前明清家具博物馆】：非国有。收费。成都市高新区新光路10号。   
* 【成都九鼎现代文化艺术博物馆】：非国有。收费。成都市高新区紫荆南路54号附1号。   
* 【成都门里博古文化艺术博物馆】：非国有。免费。成都市高新区紫荆南路54号附1号。   
* 【华西口腔医学博物馆】：收费。成都市人民南路三段14号。   
* 【成都武侯祠博物馆】：一级。收费。成都市武侯祠大街231号。   
* 【成都梦缘博物馆】：非国有。收费。成都市武侯区簇桥乡8组。   
* 【成都直升机博物馆】：收费。成都市武侯区华锦路100号。   
* 【成都双剑鞋文化博物馆】：非国有。收费。成都市武侯区中国西部鞋都工业园B区凉水井村。   
* 【西南民族大学博物馆】：收费。成都市一环路南四段16号。   
* 【四川泰来古代艺术博物馆】：非国有。免费。成都武侯区桐梓林中国酒城D座。   
* 【四川大学早期建筑】△@ 
* 【四川大学华西校区】@：年代：1913-1940年。人民南路三段17号，包括办公楼（事务所）、老图书馆（懋德堂）、钟楼、第一教学楼（生物楼）、第二教学楼（化学楼）、第四教学楼（赫斐院）、第五教学楼（教育学院）、第六教学楼（万德门）。*全国重点文物保护单位。*
* 【四川大学望江校区第一行政楼】@：年代：1954年。一环路南一段24号。*全国重点文物保护单位。*

### 成华区（猛追湾街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：府青路街道、龙潭街道、猛追湾街道、白莲池街道、万年场街道、跳蹬河街道、双桥子街道、双水碾街道、二仙桥街道、保和街道、青龙街道。    
  
* 【东郊记忆旅游景区】：建设南路中段4号。工厂感、咖啡厅。*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都大熊猫繁育研究基地】：成华区熊猫大道1375号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【新华公园旅游景区】：*国家1A级旅游景区。*  
* 【成都理工大学博物馆】：收费。成都市成华区二仙桥东三路1号。   
* 【孟知祥墓】：年代：五代。成华区青龙街道石岭社区磨盘山南，蜀陵路磨盘山公墓附近。*全国重点文物保护单位。*  

### 龙泉驿区（龙泉街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：东安街道、龙泉街道、洛带镇、山泉镇、洪安镇、柏合街道、同安街道、十陵街道、西河街道、大面街道。    
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名79）。   
  
* 【洛带古镇】：免费。*洛带镇，中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 104°20′，N 30°38′）。*  
* 【洛带会馆】：年代：清。龙泉驿区洛带镇，包括上街的广东会馆、中街的湖广会馆、江西馆街的江西会馆、正兴村川北会馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洛带镇老街社区】：*中国传统村落。*  
* 【四川原道文化博物馆】：非国有。收费。成都市龙泉驿区洛带古镇三峨街999号。   
* 【成都泥邦陶瓷艺术博物馆】：非国有。收费。成都市龙泉驿区洛带古镇中街文化广场138号。   
* 【成都齐盛当代艺术博物馆】：非国有。收费。成都市龙泉驿区洛带镇下街137号。   
* 【四川客家博物馆（成都市龙泉驿区博物馆）】：免费。成都市龙泉驿区洛带镇下街177号、178号。   
* 【龙泉石经寺】：318国道附近。*中国原生态景点。*  
* 【好秾人有机农庄旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙泉国际标榜旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【休闲美食文化园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桃花故里旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【蔚然花海旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【山泉镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。中国最具潜力的十大乡村旅游。*  
* 【山泉镇桃源村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【成都饮食文化博物馆】：收费。成都龙泉驿红岭路459号四川旅游学院。   
* 【巴金纪念馆】：收费。成都市龙泉驿龙都南路588号。   
* 【成都民间艺术博物馆】：非国有。收费。成都市龙泉驿区龙都南路576号。   
* 【成都百家堂姓氏文化博物馆】：非国有。收费。成都市龙泉驿区三峨街999号博客小镇1-5。   
* 【明蜀王陵博物馆】：收费。成都市龙泉驿区十陵镇大梁村。   
* 【明蜀王陵】△@  
* 【明蜀僖王陵】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道大梁村8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【香花寺蜀王陵】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道青龙村5组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明蜀昭王陵】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道大梁村8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明蜀赵妃墓】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道大梁村8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黔江悼怀王陵】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道大梁村8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉石碑蜀府陵墓】@：年代：明。龙泉驿区大面街道白鹤村2组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【廖家湾蜀王陵】@：年代：明。龙泉驿区大面街道东洪社区8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【谢家老房子蜀府陵墓】@：年代：明。龙泉驿区十陵街道千弓村13组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明蜀定王次妃墓】@：年代：明。龙泉区十陵街道大梁村8组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【成都标榜古今发艺博物馆（成都标榜川西古典家具博物馆、成都标榜女红工艺博物馆、成都标榜当代土陶艺术博物馆、成都标榜民间传统养生技艺博物馆）】：非国有。收费。成都市龙泉驿区阳光城同策路3号。   
* 【北周文王碑及摩崖造像】：年代：南北朝至清。龙泉驿区山泉镇大佛村。*全国重点文物保护单位。*  

### 青白江区（红阳街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：清泉镇、城厢镇、弥牟镇、大弯街道、福洪镇、大同街道、姚渡镇。    
  
* 【青白江马场】：西江月门口。   
* 【客家杏花村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福洪乡杏花村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【成都市青白江区彭家珍大将军专祠纪念馆】：收费。成都市青白江区城厢镇公园路34号。   
* 【成都市青白江区博物馆】：收费。成都市青白江区凤凰湖二期田园广场旁。   
* 【人和乡三元村】：*国家森林乡村。*  
* 【姚渡镇光明村】：*中国传统村落。*  

### 新都区（新都街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：桂湖街道、大丰街道、斑竹园街道、石板滩街道、军屯镇、清流镇、新繁街道、三河街道、新都街道。    
  
* 【宝光桂湖文化旅游区】：（赏桂胜地）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【花香果居旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【锦门丝绸商贸旅游小镇景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【新繁东湖旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新繁镇高院村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【四川南方丝绸之路博物馆】：非国有。收费。成都市新都区三河街道二台子社区商业街C座1号。   
* 【新都杨升庵博物馆】：二级。收费。新都镇桂湖中路109号。   
* 【新都博物馆】：新都区新都镇桂湖中路89号。   
* 【杨升庵祠及桂湖】：年代：清。新都区桂湖中路89号，桂湖公园内。*全国重点文物保护单位。*    
* 【宝光寺】：年代：清。新都区宝光街81号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【龙藏寺】：年代：明清。新都区新繁镇荣军路86号。*全国重点文物保护单位。*    

### 温江区（柳城街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：柳城街道、公平街道、涌泉街道、天府街道、和盛镇、万春镇、寿安镇、永宁街道、金马街道。   
🚩国家生态市（区、县）。   
  
* 【万春镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【永宁镇新庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【温江御香玫瑰园】：府通路与府兴路路口南500米向西。   
* 【国色天乡乐园】：温江区天香路88号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【温江幸福田园景区】：温江区生态大道。*国家4A级旅游景区。*  
* 【连二里市旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【温江寿安花木编艺公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【五月玫瑰四季庭苑旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【和盛镇友庆社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【成都澄园书画艺术博物馆】：非国有。收费。成都市温江区南熏大道三段702号。   
* 【成都市温江区博物馆】：收费。成都市温江区文庙街6号。   
* 【王光祈纪念馆】：收费。成都市温江区置信城市公园内。   
* 【成都平原史前城址-鱼凫村遗址】：年代：新石器时代。温江区鱼凫村、报恩村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【寿安陈家大院】：年代：清。温江区寿安镇天鹅村。*全国重点文物保护单位。*    

### 双流区（东升街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：怡心街道、九江街道、黄龙溪镇、彭镇、西航港街道、黄甲街道、永安镇、东升街道、黄水镇。   
🚩国家生态市（区、县）。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名9）。   
  
* 【黄龙溪古镇】：免费。黄龙一名，有着1700多年的历史。*黄龙溪镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E 103°57′59″ N 30°18′59″）。*  
* 【南湖】：5月-9月蔷薇花开，欧式建筑、喷泉景观。   
* 【南湖梦幻岛】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【紫颐香薰山谷景区】：太平镇双简路。   
* 【海昌极地海洋世界景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【蛟龙港海滨城旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大林镇翠湖梨乡】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【老虎沟森林庄园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【彭镇羊坪社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【成都市立云陶瓷博物馆】：非国有。收费。成都市双流县华阳镇劝学路116号。   
* 【四川省三都博物馆】：非国有。收费。成都市双流县华阳镇迎宾大道38号。   
* 【成都市双流县汉轩民俗艺术博物馆】：非国有。收费。成都市双流县金桥镇昆山村8社。   

### 郫都区（郫筒街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：唐昌镇、安靖街道、德源街道、犀浦街道、三道堰镇、安德街道、团结街道、郫筒街道、友爱镇、红光街道。    
  
* 【世界乐园】：纺专校区。   
* 【三道堰镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【三道堰旅游景区】：三道堰是成都平原上唯一有两河并流、且已有一千多年历史的水乡古镇，素有古蜀水乡之称，是历史上有名的水陆码头和商贸之地。*国家4A级旅游景区。*  
* 【三道堰青杠树景区】：青杠树村。2015中国十大最美乡村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【德源镇】：*中国特色小镇。*  
* 【成都农科村旅游景区】：郫都县友爱镇农科村。*国家4A级旅游景区。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【望丛祠旅游景区】：郫都区望丛中路5号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【川菜博物馆】：郫都区古城镇荣华北巷8号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国·川菜体验园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【战旗·5季花田旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【唐昌街道战旗村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【蜀国鹃都旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【新民场镇云凌村】：*全国生态文化村。*  
* 【成都郫县大珍堂家具石刻艺术博物馆】：非国有。收费。成都郫县犀浦镇五粮村5组。   
* 【四川省鹿野苑私立石刻艺术博物馆】：非国有。收费。成都郫县新民场镇云桥村。   
* 【成都中药博物馆】：非国有。收费。成都市高新西区迪康大道1号。   
* 【成都中医药大学中医药传统文化博物馆】：收费。成都市高新西区新创路5号。   
* 【成都川菜博物馆】：非国有。三级。收费。成都市郫县古城镇荣华北巷8号。   
* 【郫县博物馆】：免费。成都市郫县郫筒镇望丛中路5号。   
* 【郫县望丛玉器博物馆】：非国有。收费。成都市郫县望丛祠。   
* 【四川雄龙天工根石博物馆】：非国有。收费。成都市郫县新民场镇火星村。   
* 【成都市郫县益园民俗博物馆】：非国有。收费。成都市郫县友爱镇农科村。   
* 【成都平原史前城址-古城遗址】@：年代：新石器时代。古城镇古城村、指路村。*全国重点文物保护单位。*  

### 新津区（新津县）（五津街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：普兴街道、安西镇、宝墩镇、五津街道、花桥街道、花源街道、兴义镇、永商镇。    
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名15）。   
  
* 【廊桥水乡】：牧马山大件路。欧式建筑。   
* 【花舞人间旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【新津纯阳观景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【斑竹林景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【安西镇月花村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【兴义镇张河村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【永商镇烽火村】：*美丽宜居村庄。*    
* 【观音寺】：年代：明。永商镇宝桥村。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【文井乡李柏村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【新津县纯阳观博物馆】：收费。成都市新津县纯阳路313号。   
* 【成都新岳艺术博物馆】：非国有。收费。成都市新津县邓双镇金龙村一组46号。   
* 【成都市文宝轩博物馆】：非国有。收费。成都市新津县五津镇武阳东路2号。   
* 【成都香米园汉陶艺术博物馆】：非国有。收费。成都市新津县五津镇忠义路120号。   
* 【成都市九百村奇石根雕博物馆】：非国有。收费。成都市新津县新坪镇团结村58幢。   
* 【成都蜀江博物馆】：非国有。收费。成都市新津县永商镇四组。   
* 【成都平原史前城址-宝墩城址】@：年代：新石器时代。新平镇宝墩村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四川通济堰】：是岷江中游著名的灌溉工程，渠首在成都市新津区城东南岷江支流南河、西河与岷江的汇合处。*世界灌溉工程遗产。*  
  
### 金堂县（赵镇街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：赵镇街道、淮口街道、竹篙镇、栖贤街道、官仓街道、高板街道、白果街道、转龙镇、五凤镇、福兴镇、赵家镇、金龙镇、三溪镇、土桥镇、又新镇、云合镇。    
  
* 【五凤镇】（五凤溪古镇）：*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【五凤镇五凤溪社区】：*中国传统村落。*  
* 【五凤镇金箱村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【西南航空文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国脐橙之乡】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉皇养生谷旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【转龙鲜花山谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【成都贺麟故居纪念馆】：非国有。免费。成都市金堂县五凤镇金箱村二组。   
* 【栖贤乡三学寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【赵镇街道观音山村】：*国家森林乡村。*  
* 【官仓镇双新村】：*国家森林乡村。*  
* 【淮口瑞光塔】：年代：宋。淮口镇蛇山，县第二人民医院旁。*全国重点文物保护单位。*

### 大邑县（晋原街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：安仁镇、鹤鸣镇、晋原街道、青霞街道、花水湾镇、沙渠街道、王泗镇、西岭镇、䢺江镇、悦来镇、新场镇。    
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名5）。   
  
* 【新场古镇】（上下正街街区）`*`：街区现存天主教堂一座、广东会馆和清朝川西民居建筑群。较为完整的茶楼、居民院落18处，大都为清、民时期建筑，临街建筑极具明清川西民居风情，皆为一色“木构青瓦”店铺。（西蜀风情水乡）。*中国历史文化名街。新场镇，中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【新场川王宫】：年代：1926年。新场镇虎跳河畔。*全国重点文物保护单位。*
* 【白岩寺银杏】：金星乡，最佳拍摄季节：11月中下旬。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°27′， N 30°43′）。*  
* 【安仁古镇】：唐代至今古镇已有1000多年历史。在古镇上保存最为完好的要属刘氏庄园以及3条古街，这条老街叫做树人街，也称为公馆街。区别于传统的四川古镇安仁镇是一座历史文化空间遗存下来的公馆古镇。民国时期，公馆是权利与富贵的象征。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【中国博物馆小镇景区】：安仁镇。   
* 【四川省建川博物馆】：大邑县安仁镇迎宾路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【刘氏庄园旅游区】：大邑县安仁镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大邑刘氏庄园】：年代：清、民国。安仁镇，包括刘文彩老公馆、刘氏庄园序馆、刘文成公馆、刘文辉公馆、刘文昭公馆和祖居。*全国重点文物保护单位。*
* 【大邑县刘氏庄园博物馆】：三级。收费。成都市大邑县安仁镇金桂街15号。   
* 【安仁镇街道社区】：*中国传统村落。*  
* 【西岭雪山】：“四川大熊猫栖息地”世界自然遗产。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大旅游名山。*  
* 【西岭镇】：避暑。   
* 【大邑西岭雪山滑雪旅游度假地】：*国家级滑雪旅游度假地。*   
* 【花水湾温泉度假旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【王泗镇】：美食：庹（tuo）血旺。   
* 【四川省建川博物馆】：非国有。三级。收费。成都市大邑县安仁镇。   
* 【成都赵树同艺术与收藏馆】：非国有。免费。成都市大邑县安仁镇瓦窑村7组。   
* 【5·12抗震救灾纪念馆】：免费。成都市大邑县安仁镇迎宾路二段550号。   
* 【花水湾镇黎沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【花水湾镇千佛村】：*国家森林乡村。*  
* 【金星乡和平村】：*国家森林乡村。*  
* 【金星乡白岩村】：*国家森林乡村。*  
* 【斜源镇太平社区】：*国家森林乡村。*  
* 【高山古城遗址】：年代：新石器时代至商周。三岔镇赵庵村古城梗。*全国重点文物保护单位。*

### 蒲江县（鹤山街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：鹤山街道、大塘镇、寿安街道、朝阳湖镇、西来镇、大兴镇、甘溪镇、成佳镇。    
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。   
  
* 【石象湖旅游区】：蒲江县成雅高速公路86公里出口处。*国家4A级旅游景区。*  
* 【蒲江樱桃山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白云鹭鸶旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【蒲江成佳茶乡旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【成都战役纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【蒲江县博物馆】：免费。蒲江县大北街59号。   
* 【甘溪镇明月村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【蒲江石窟】△  
* 【飞仙阁摩崖造像】@：年代：南北朝至清。朝阳湖镇仙阁村二郎潭两岸山崖上。*全国重点文物保护单位。*
* 【龙拖湾摩崖造像】@：年代：南北朝至清。鹤山镇蒲砚村古佛山，主要分布于龙拖湾、庵子岩、土地嘴、石马庵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@
* 【衬腰岩茶马古道】@：年代：宋、清。成佳镇衬腰岩山至沙湾，长1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建修村腰岩通路石级竣工碑记】@：年代：清。衬腰岩茶马古道旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朝阳湖镇仙阁村】：*中国传统村落。*  

### 都江堰市（幸福街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：奎光塔街道、幸福街道、灌口街道、银杏街道、蒲阳街道、聚源镇、天马镇、石羊镇、玉堂街道、青城山镇、龙池镇。    
🚩国家历史文化名城。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名40）。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅中国优秀旅游城市。   
  
🍴都江堰美食：  
🔸紫东街老李记，炸米凉粉、炸土豆；  
🔸蒲阳河南路上段：唐嬢嬢炸土豆（自己动手炸，大院环境好 ）；潘凤爪，怪味凤爪、卤豆干、糖醋小排；  
🔸杨柳河：新繁豆花（牛肉豆花下午三点多就没有了）；  
🔸幸福路：老井串串香（门面破旧，很不起眼）；熊家婆冰粉（夏天营业）；龙妹烧烤（撒豆面是特色 ）。   
  
* 【青城山-都江堰景区】：*世界文化遗产。“四川大熊猫栖息地”世界自然遗产。厕所革命最佳景区。*  
* 【青城山风景区】：都江堰市青城山镇青城山路。*国家5A级旅游景区。*  
* 【青城山古建筑群】：年代：清至民国。青城山镇青城山路，包括天师洞、朝阳洞、真武宫、圆明宫、玉清宫、五洞天及接仙桥、天然图画、上清宫、山荫亭、凝萃桥等。*全国重点文物保护单位。*    
* 【都江堰风景区】：景区主要有伏龙观、二王庙、安澜索桥、玉垒关、离堆公园、玉垒山公园、玉女峰、灵岩寺、普照寺、翠月湖、都江堰水利工程等。*国家5A级旅游景区。国家级风景名胜区。四川100个最美观景拍摄地（E 103°35′59″ N 31°0′59″）。*  
* 【都江堰】（都江堰水利工程）：年代：秦至清。城西岷江上游，堰体由鱼嘴、飞沙堰和宝瓶口组成，此外包括二王庙、伏龙观、安澜桥、离堆、玉垒关、凤栖窝、斗犀台、汉代所刻李冰石像等。*世界文化遗产。世界灌溉工程遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【成都平原史前城址-芒城遗址】@：年代：新石器时代。青城山镇芒城村。*全国重点文物保护单位。*
* 【青城山王婆岩】：农家乐：幽道山房。   
* 【青城山镇泰安社区】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【金鞭岩】：农家乐：怡心园。鑫蕊酒店。   
* 【都江堰灌县古城旅游景区】：都江堰市灌县。*国家4A级旅游景区。*  
* 【茶溪谷旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【虹口旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【虹口乡高原村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【都江堰市虹口深溪沟地震遗迹纪念地陈列馆】：免费。都江堰市虹口乡深溪社区。   
* 【成都华希昆虫博物馆】：非国有。三级。收费。成都都江堰市青城山镇青城大道1号附1号。   
* 【成都皮影艺术博物馆】：非国有。免费。成都都江堰市中兴镇花木城。   
* 【成都乌木艺术博物馆】：非国有。收费。成都市都江堰市中兴镇梅花村花木城。   
* 【拉法基瑞安金凤窑博物馆】：非国有。收费。都江堰市金凤乡。   
* 【都江堰市博物馆】：收费。都江堰市奎光路81号。   
* 【都江堰市青城山历史博物馆】：免费。都江堰市青城山镇沙坪村1组。   
* 【柳街镇七里社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙池镇飞虹社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙池镇光荣村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙池镇红色社区】：*国家森林乡村。*  
* 【中兴镇上元社区】：*国家森林乡村。*  
* 【中兴镇三溪村社区】：*国家森林乡村。*  
* 【玉堂镇龙凤社区】：*国家森林乡村。*  
* 【玉堂窑址】：年代：唐、北宋。玉堂镇凤鸣村、岐山村及务兴镇横山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵岩寺及千佛塔】：年代：唐至清。幸福镇百花岭路。*全国重点文物保护单位。*    
* 【灌口城隍庙】：年代：清。幸福路。*全国重点文物保护单位。*    
* 【奎光塔】：年代：清。奎光路101号，奎光塔公园内。*全国重点文物保护单位。*    
* 【茶马古道】△@  
* 【松茂古道（西街段、玉垒段、龙池段）】@：年代：唐至清。西街、玉垒山公园、龙池镇。*全国重点文物保护单位。*    
* 【石羊镇马祖社区】：*中国传统村落。*  

### 彭州市（天彭街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：龙门山镇、丽春镇、通济镇、丹景山镇、隆丰街道、敖平镇、桂花镇、白鹿镇、葛仙山镇、致和街道、濛阳街道、天彭街道、九尺镇。    
  
* 【葛仙山】：花海望成都，最佳拍摄季节：3月-5月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°56′，N 31°08′）。*  
* 【四川龙门山国家地质公园】  
* 【宝山旅游景区】：彭州市龙门山镇宝山村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙门山镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【龙门山镇宝山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【白鹿中法风情小镇旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【丹景山旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【中华蝴蝶生态城旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【彭州市博物馆】：三级。免费。彭州市天彭镇西干道西段。   
* 【桂花镇蟠龙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【磁峰镇蟠龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【磁峰镇小石社区】：*国家森林乡村。*  
* 【彭州佛塔】△@   
* 【云居院塔】@：年代：宋。葛仙山镇大曲村的曲尺山上。*全国重点文物保护单位。*    
* 【镇国寺塔】@：年代：宋。丹景山镇白塔村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【正觉寺塔】@：年代：宋。  红岩镇塔桥村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【领报修院】：年代：清。白鹿镇回水村。*全国重点文物保护单位。*    

### 邛崃市（临邛街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：临邛街道、文君街道、羊安街道、桑园镇、平乐镇、夹关镇、火井镇、固驿街道、高埂街道、临济镇、天台山镇、南宝山镇、大同镇、孔明街道。    
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名51）。   
🏅中国优秀旅游城市。   
  
🍴美食：杨牛肉。   
  
* 【平乐古镇】`*`：（茶马古道第一镇）。*平乐镇，中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【平乐镇花楸村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【天台山国家重点风景名胜区】：*“四川大熊猫栖息地”世界自然遗产。国家4A级旅游景区。*  
* 【天台山镇马坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【天台山镇天井村】：*国家森林乡村。*  
* 【天台山镇紫荆村】：*国家森林乡村。*  
* 【竹溪湖生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【伊利乳业园旅游景区】：邛崃市工业集中发展区工业路2号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黑虎农庄乐园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【邛崃中国酒村-邛酒文化风情旅游村落】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【临邛古城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【平落镇禹王社区】：*中国传统村落。*  
* 【直台羌寨】  
* 【木梯羌寨】  
* 【南宝山大峡谷】  
* 【南宝山金花村】  
* 【南宝山镇秋园村】：*国家森林乡村。*  
* 【南宝山镇大葫村】：*国家森林乡村。*  
* 【南宝山镇天池村】：*国家森林乡村。*  
* 【将军庙溶洞群】  
* 【大川镇】：避暑。貌似三峡地貌。成都周边最干净的水。离两公里处有三棵老树。住宿：石笋湖度假村。   
* 【援通桥】：山顶停车10元。   
* 【邛崃市博物馆】：免费。成都市邛崃市大北街。   
* 【邛崃市红军长征纪念馆】：邛崃市高何镇高兴村。   
* 【成都尔玛民俗博物馆】：非国有。收费。邛崃市火井镇河北街。   
* 【火井镇兴福村】：*国家森林乡村。*  
* 【成都诚林金丝楠乌木博物馆】：非国有。收费。邛崃市羊安工业园区新邛路十四号。   
* 【大同乡永兴社区】：*国家森林乡村。*  
* 【大同乡陶坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【什邡堂邛窑遗址】△  
* 【什邡堂邛窑遗址】@：年代：隋至宋。临邛镇十方村，设有邛窑遗址博物馆。*全国重点文物保护单位。*    
* 【大鱼村邛窑窑址】@：年代：南北朝至宋。临邛镇大渔村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【瓦窑山邛窑遗址】@：年代：南北朝至宋。固驿镇公义村瓦窑山。*全国重点文物保护单位。*    
* 【石塔寺石塔】@：年代：宋。高何镇高兴村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【邛崃石窟】△
* 【花置寺摩崖造像】@：年代：唐至宋。临邛镇柏树村竹溪湖景区内小岛上。*全国重点文物保护单位。*    
* 【磐陀寺摩崖造像】@：年代：唐至宋。临邛镇磐陀村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【石笋山摩崖造像】@：年代：唐至宋。大同乡景沟村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【茶马古道】△@  
* 【夹关宫殿古道】@：年代：唐至民国。夹关镇。*全国重点文物保护单位。*    
* 【天台山土溪、紫荆村古道】@：年代：天台山镇土溪村、紫溪村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【川南第一桥石坊】@：年代：清。城内渔唱路东口以南的南河河道旁，又称老南桥石坊。*全国重点文物保护单位。*    
* 【临济拴马岭古道】@：年代：唐至民国。临济镇拴马岭。*全国重点文物保护单位。*    
* 【油榨古火（盐）井遗址】@：年代：唐至民国。油榨乡枫香林。*全国重点文物保护单位。*    
* 【平乐骑龙山古道】@：年代：唐至民国。平乐古镇骑龙山。*全国重点文物保护单位。*    
* 【高何镇高兴村】：*中国传统村落。*  

### 崇州市（崇阳街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：崇阳街道、三江街道、江源街道、羊马街道、廖家镇、元通镇、观胜镇、怀远镇、街子镇、文井江镇、白头镇、道明镇、隆兴镇、大划街道、崇庆街道。    
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅中国优秀旅游城市。   
  
* 【三郎镇看花】  
* 【街子古镇】：崇州市惠丰路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【街子古镇字库塔】：*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°33′，N 30°48′）。  * 
* 【元通古镇】：附近味江村还有个300亩的马鞭草花海。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鸡冠山森林公园】（四川大熊猫栖息地）：配套不成熟。  *“四川大熊猫栖息地”世界自然遗产。中国原生态景点。*  
* 【九龙沟】：*“四川大熊猫栖息地”世界自然遗产。*  
* 【白塔湖景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【罨画池文化旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【罨画池】：年代：清。崇阳镇大东街54号，包括罨画池、文庙、陆游祠。*全国重点文物保护单位。*    
* 【崇州市罨画池博物馆】：收费。崇州市大东街54号。   
* 【金盆地酒文化博览园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【成都道可古典家具博物馆】：非国有。免费。成都市崇州市羊马镇场镇村二、九组。   
* 【崇州市博物馆】：收费。崇州市大东街306号。   
* 【白头镇五星村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【成都平原史前城址-双河城址】@：年代：新石器时代。上元乡芒城村双河场。*全国重点文物保护单位。*    
* 【成都平原史前城址-紫竹城址】@：年代：新石器时代。燎原乡紫竹村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【道明镇竹艺村】：*全国乡村旅游重点村。*      

### 简阳市（射洪坝街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：杨家镇、东溪街道、宏缘镇、镇金镇、云龙镇、涌泉镇、江源镇、石钟镇、石桥街道、简城街道、青龙镇、平泉街道、新市街道、踏水镇、施家镇、三星镇、平武镇、禾丰镇、三合镇、射洪坝街道、赤水街道、雷家镇。    
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名61）。   
  
* 【三岔湖景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【东来桃源景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【贾家镇菠萝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【圣德寺塔】：年代：宋。城南1千米处的白塔园内。*全国重点文物保护单位。*      
  
### 成都高新区  
🌐下辖乡镇（街道）：肖家河街道、芳草街街道、石羊街道、桂溪街道、合作街道、中和街道、西园街道。    
  
### 东部新区  
🌐下辖乡镇（街道）：养马街道、三岔街道、海螺镇、福田街道、丹景街道、芦鼓镇、贾家街道、石板凳街道、壮溪镇、玉成街道、草池街道、石盘街道、董家镇、高明镇、武庙镇。    

### 天府新区    
🌐下辖乡镇（街道）：永兴街道、新兴街道、正兴街道、太平街道、万安街道、兴隆街道、华阳街道、籍田街道、煎茶街道。  