# 攀枝花市  
攀枝花市位于川西南、滇西北接合部，是全国唯一以花命名的城市，享有“花是座城，城是一朵花”的美誉。攀枝花是一座因国家三线建设而生的城市。20世纪60年代，面对特殊复杂的国际环境，国家站在加快社会主义建设、调整全国工业布局、巩固国防后方的战略高度，实施了轰轰烈烈的“大三线建设”，并将攀枝花作为重中之重。1965年2月，攀枝花特区作为新中国首批资源开发特区正式成立，拉开了攀枝花开发建设大幕。  

🏅中国优秀旅游城市。  
📋曾叫渡口市。攀枝花就是木棉花。  

🌳市树：凤凰树。  

📞电话区号：0812  

🚘车牌编号：川D  

✈️**航空**  
攀枝花保安营机场：6639125  

🚈**火车**  
攀枝花站：6600317，途经线路为峨攀铁路、攀花铁路、渡口铁路。  
攀枝花南站：途经线路成昆铁路  

🚌**长途汽车**  
枝花长途汽车站：2225553；东区攀枝花大道西段142号  

**土特产和纪念品**  
当地特色有攀枝花芒果、苴却砚。  

⛺**住宿**  
⏩经济型：驿庭精品酒店（攀枝花南站店）：8887878；仁和区迤沙拉大道1738号。酒店位于攀枝花市仁和区迤沙拉大道，地处攀枝花京昆高速、攀大高速攀枝花南出人口，并毗邻火车南站。周边有风景秀丽的滨河出道、三线博物馆、普达风景区、苴却砚博物馆，出行极为便利。房间宽敞舒适，性价比较高。  
⏩中档：深森酒店：18782316918；凤凰东街92号。2018年开业的酒店，设施较新，房间明亮简洁，供应24小时热水。地理位置优越，出门不远就是美食街。不过一楼是机麻房，如果怕吵闹最好选择楼上的房间。  
⏩高档：金沙明珠大酒店：2230000；江边街50号。酒店虽然不在最繁华的地段，但公共交通很方便，出行便利，服务人员热情又有耐心。房间配有淋浴和浴缸，设施齐全，人住体验舒适。最好选择临江的房间，安静且景观也更好  
⏩五星级饭店：金海名都大酒店  

🍴**就餐**  
宋艳华餐厅：3550444；炳草岗人民街378号；09:00—22:00。在这家餐厅可以品尝地道的盐边菜，服务和环境都很好。不妨试试用攀枝花蕊做的菜，包括攀枝花回锅肉、蒜泥攀枝花、蒜苗炒攀枝花等，口感清香爽脆。如果有足够的好奇心又胆大，可以尝试有着“安宁土人参”之称的攀枝花特色—椒盐爬沙虫。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：攀枝花市区探索与美食体验  
🔸上午：抵达攀枝花后，首先前往【攀枝花中国三线建设博物馆】，了解攀枝花作为三线建设重要城市的历史背景和发展历程。  
🔸中午：在市区享用午餐，品尝攀枝花特色盐边菜，如铜火锅、爬沙虫等。  
🔸下午：前往【攀枝花公园】，登高望远，俯瞰城市全景，同时了解攀枝花市树市花的由来。  
🔸晚上：前往仁和广场周边，体验当地夜生活，品尝小吃，如烤鱼、烧豆腐等。  
⏩第2天：自然风光与民族风情  
🔸上午：驱车前往【米易县】，游览【米易太阳谷】，享受温暖阳光和清新空气，参观米易梯田，领略田园风光。  
🔸中午：在米易品尝当地农家菜，体验彝族或傈僳族的特色餐饮。  
🔸下午：参观【米易溶洞】，探索地下奇观，体验大自然的鬼斧神工。  
🔸晚上：返回攀枝花市区，自由活动，或选择观看当地的民族风情表演。  
⏩第3天：休闲度假与生态旅游  
🔸上午：前往【二滩国家森林公园】，游览二滩水电站，乘船游湖，欣赏雅砻江与二滩湖的壮丽景色。  
🔸中午：在公园附近享用午餐，品尝生态绿色食品。  
🔸下午：前往【格萨拉生态旅游区】，探索原始森林、高山草甸，如果季节合适，还可以看到杜鹃花海。  
🔸晚上：结束行程前，不妨在市区购买一些攀枝花特产，如芒果、枇杷等亚热带水果作为伴手礼。  
🔸返程：根据返程时间，适时返回酒店收拾行李，准备离开攀枝花。  

⏩攀枝花精华之旅：中国三线建设博物馆—攀枝花公园  

## 东区  
🌐所辖行政区：东华街道、弄弄坪街道、银江镇、瓜子坪街道、炳草岗街道（市政府驻地）、大渡口街道（政府驻地）。  

* 【山城景观】：这座城市曾经连名字都没有，仅有7户人家和众多的攀枝花树（木棉树）坐落在深山角落里。三国争雄之时，诸葛亮挥师南下擒孟获后，见悬崖峭壁，草木不生，仰天叹曰：此地粮草无补，屯兵险矣！急忙撤兵而返。南丝绸之路途经于此，但每当马帮经过，也总觉得自然条件太过险恶。大自然给攀枝花留下了珍贵的稀土矿产，20世纪60年代的国家“三线建设”为这座城市烙下深深的时代印记。当年，无数攀枝花的创业者从祖国的四面八方来到这里，把这个只有几户人家的不毛之地发展成如今拥有几十万人口的钢铁之城。城市沿金沙江两岸分布，绵延近百里。*四川100个最美观景拍摄地（E 101°42′59″ N 26°34′59″）。*  
* 【攀枝花公园】：公园山顶上是俯瞰攀枝花全景的最佳摄影点。*国家2A级旅游景区。*  
* 【玉佛寺】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【阿署达旅游新村旅游景区】：镇阿署达村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【攀枝花开发建设纪念馆】：收费。攀枝花市东区大渡口北街2号。  
* 【渡口建设指挥部招待所】：年代：1964年。*省级文物保护单位。*  
* 【雅江桥】：年代：1966年。*省级文物保护单位。*  

## 西区  
🌐所辖行政区：玉泉街道、格里坪镇、河门口街道、陶家渡街道、大宝鼎街道、清香坪街道（政府驻地）。  

* 【金沙滩国际长江漂流】：西区格里坪。*国家3A级旅游景区。*  
* 【庄上旅游新村景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【503地下战备电厂】：年代：1966年。*省级文物保护单位。*  

## 仁和区  
🌐所辖行政区：啊喇彝族乡、中坝乡、同德镇、太平乡、仁和镇（政府驻地）、大田镇、布德镇、平地镇、大龙潭彝族乡、大河中路街道、务本乡、前进镇、福田镇。  

* 【平地镇迤沙拉村】`*`：“中国第一彝族自然村”。是苏皖民居与彝族民居的巧妙组合，生活在这里的彝族男人不穿查尔瓦，彝族妇女不披羊皮褂；彝族人家的堂屋里只摆神龛，不设锅庄；民族民俗文化也与众不同，其风格融合了秦淮河畔的江南丝竹。村寨里有体现着“合和聚财”风水氛围的四合院。房屋的屋脊、四檐尖端均有昂扬向天的装饰；其四厢的内檐水道均朝向天井内，以讨聚风聚财的吉利。迤沙拉村还是2000年来茶马古道的必经之地，青石上留下的深深的马蹄坑，使人情不自禁地生出追古忆昔的怀想。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家森林乡村。四川100个最美观景拍摄地（E 101°51′59″ N 26°12′59″）。四川20个最值得去的地方。*  
* 【片那立旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【混撒拉旅游新村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【团山旅游新村景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【仁和公园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【班庄旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【立新旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【鑫岛游乐城】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【板桥旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大田会议纪念馆】：攀枝花市仁和区大田镇。  
* 【攀枝花中国三线建设博物馆】：中国三线建设博物馆位于攀枝花市花城新区，是国内面积最大、展陈最全、藏品最多的三线主题博物馆，于2015年正式对外开放。博物馆全面展示和反映了20世纪60年代至80年代中国三线建设的历史全貌，展示内容包括全国三线建设的历史背景、党中央的决策发动、十三省区三线建设的展开情况、三线建设的调整改造和成就、三线建设的精神传承等。1万余件展品中包括攀钢第一炉铁水浇筑的“七一纪念铁”、成昆铁路象牙微雕、中国唯一发行的3元人民币以及从民间收集的三线建设者生活用品等。攀枝花市仁和区炳仁路。  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:00—17:00，周一闭馆  
> 交通信息：乘坐公交9、27路至博物馆站。  
> 电话：3343331  
> 网址：<a href="http://www.sxjsbwg.org.cn" target="_blank">http://www.sxjsbwg.org.cn/</a>  
> 微信公众号：攀枝花中国三线建设博物馆  
* 【回龙湾洞穴遗址】：年代：旧石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【下湾遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【营盘山得胜营遗址】：年代：三国。*省级文物保护单位。*  
* 【西祝寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【万寿宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大田会议会址】：年代：1964年。*省级文物保护单位。*  
* 【起家大院（尤凤荣宅）】：年代：1940年。*省级文物保护单位。*  
* 【成昆铁路仁和段】：年代：1970年。*省级文物保护单位。*  

## 米易县  
🌐所辖行政区：攀莲镇（政府驻地）、丙谷镇、撒莲镇、草场镇、白马镇、得石镇、普威镇、白坡彝族乡、麻陇彝族乡、湾丘彝族乡、新山傈僳族乡。  

* 【颛顼龙洞】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【新山梯田】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【新山傈僳族乡新山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【马角田秋景】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【龙潭溶洞】：白马镇。龙潭溶洞崖壁如画，可以欣赏大自然的鬼斧神工。*国家3A级旅游景区。*  
* 【芭蕉箐旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【普威镇独树村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【普威独树旅游新村旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【海塔世外桃园旅游景区】：米易县撒莲镇海塔村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【麻陇彝族乡中心村】：*中国传统村落。*  
* 【草场乡碗厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【何家坝遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*  
* 【挂榜清真寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【得石栏木坝】：年代：1963—1998年。*省级文物保护单位。*  
* 【湾丘“五七”干校旧址】：年代：1964—1972年。*省级文物保护单位。*  

## 盐边县  
🌐所辖行政区：渔门镇、红宝乡、国胜乡、红果乡、格萨拉乡、共和乡、惠民乡、永兴镇、桐子林镇（政府驻地）、红格镇、新九乡、温泉乡。  
🏅2018中国最美县域。  

* 【红格镇】（红格村）：*中国特色小镇。国家2A级旅游景区。*  
* 【攀西大裂谷格萨拉生态旅游区】：盐边县格萨拉乡，被誉为“天然地质博物馆。门票：生态景区48元、绿石林景区70元（4月1日—10月31日旺季价）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【四川二滩国家森林公园】：北郊盐边县和米易县境内中环南路11号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【国胜乡大笮风旅游基地】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【国胜乡大毕村】：*国家森林乡村。*  
* 【渔门镇渔门社区】：*国家森林乡村。*  
* 【和爱彝族乡联合村】：*中国传统村落。*  
* 【马喇长官司衙门遗址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【程家墓群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 钒钛高新区  
🌐所辖行政区：金江镇。  
