# 甘孜藏族自治州（康定市）  
甘孜藏族自治州位于四川省西部，是连接西北和西南的“咽喉”、藏汉贸易的主要集散地和茶马互市的中心，是康巴文化的核心区。这里一共生活着藏、汉、回、彝、羌等43个民族，是全国第二大藏区。州府所在地康定因一曲《康定情歌》而名扬海内外，被誉为“情歌的故乡”。  

📞电话区号：0836  

🚘车牌编号：川V  

✈️**航空**  
甘孜康定机场：0836-2830266  
稻城亚丁机场：0836-5724015  
甘孜格萨尔机场：0836-8553555  

🚈**火车**  
甘洛站：途经线路为成昆铁路。  
普雄站：途经线路为峨攀铁路。  

🚌**长途汽车**  
康定汽车站：0836-2822211；康定市情歌大道108号  
泸定客运中心：0836-3125082；炉霍县团结路15号  
炉霍汽车站：0836-7322636；炉霍县团结路15号  

**土特产和纪念品**  
甘孜当地特色有泸定红樱桃和丹巴香猪腿  

⛺**住宿**  
⏩中档：贰喜班莫民宿酒店：15983742833；甘孜藏族自治州丹巴县中路乡呷仁依村。这家民宿刚刚装修完毕，就位于观景台下方，地理位置优越，每个房间都正对中路村的山谷，还附设一个小阳台。房间内有榻榻米，还配备了智能马桶。楼以上的房间都能欣赏日落美景，三楼是星空房，天花板可自动打开观星。民宿还有一个漂亮的花园。  

🍴**就餐**  
百味藏餐：甘孜藏族自治州吉祥南街与解放路交叉口；8:00-24:00。这家餐厅是色达当地生意很好的一家藏餐店，饭点来有时还可能没位子。上菜速度有点慢，不过菜肴味道很好，价格也实惠，整体性价比很高。推荐牛肉饼、坨坨牛肉、肉咖喱饭。也可以试试糌粑，你需要自己倒酥油茶或热水进去，用手或勺子搅拌成糌粑团。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏医药（甘孜州南派藏医药）：申报：四川省甘孜藏族自治州，保护单位：甘孜藏族自治州藏医院（四川省藏医医院，甘孜藏族自治州藏医药研究所）。  
🔸藏族民歌（川西藏族山歌）：申报：四川省甘孜藏族自治州，保护单位：甘孜藏族自治州文化馆。  
🔸藏族唐卡（噶玛噶孜画派）：申报：四川省甘孜藏族自治州，保护单位：甘孜藏族自治州文化馆。  
🔸藏族唐卡（郎卡杰唐卡）：申报：四川省甘孜藏族自治州，保护单位：炉霍县文化馆（炉霍县非物质文化遗产保护中心）。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：成都出发至康定  
🔸上午：从成都出发，沿雅康高速前往康定，途中欣赏雅安的山水风光。  
🔸下午：抵达康定后，参观著名的木格措风景区，体验高原湖泊与温泉的美妙组合。  
🔸晚上：在康定市内住宿，体验藏族风情的夜晚。  
⏩第2天：康定至新都桥，途径塔公草原  
🔸上午：从康定出发，前往新都桥，途中游览塔公草原，近距离接触藏民的游牧生活。  
🔸下午：抵达新都桥，摄影天堂，捕捉黄昏时分的金色光线。  
🔸晚上：在新都桥住宿，享受宁静的高原之夜。  
⏩第3天：新都桥至稻城亚丁  
🔸全天：驱车前往稻城亚丁，途经理塘，感受世界高城的辽阔与壮美。  
🔸晚上：抵达亚丁，入住，准备第二天的探险。  
⏩第4天：稻城亚丁一日游  
🔸全天：全天游览亚丁景区，包括洛绒牛场、冲古寺、牛奶海等，近距离接触三大神山。  
🔸晚上：返回亚丁村或香格里拉镇休息。  
⏩第5天：亚丁至理塘，游览理塘寺  
🔸上午：返回理塘，参观长青春科尔寺，了解藏传佛教文化。  
🔸下午：自由活动，可以选择在理塘周边进行轻徒步，或体验藏族文化。  
🔸晚上：理塘住宿。  
⏩第6天：理塘至丹巴，探访甲居藏寨  
🔸全天：前往丹巴，途中欣赏壮丽的高原风光，抵达后参观甲居藏寨，体验藏族传统建筑的魅力。  
🔸晚上：在丹巴住宿，享受藏寨的宁静夜晚。  
⏩第7天：丹巴至成都，途中游览泸定桥  
🔸上午：返回成都，途中在泸定停留，参观泸定桥，重温历史时刻。  
🔸下午至傍晚：继续返回成都，结束旅程。  

⏩川藏北线之旅：德格一石渠一白玉一马尼干戈一亚青寺  
⏩川藏南线之旅：康定一新都桥一贡嘎山一理塘一稻城一亚丁  

## 康定市  
🌐所辖行政区：炉城街道（州政府驻地）、榆林街道（市政府驻地）、姑咱镇、新都桥镇、塔公镇、沙德镇、金汤镇、雅拉乡、麦崩乡、捧塔乡、贡嘎山镇、普沙绒乡、吉居乡、呷巴乡、甲根坝镇、孔玉乡、鱼通镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（康定转山会）：申报：四川省康定县，保护单位：四川省康定市文化馆（四川省康定市文物管理所）。  

⏩充氧：康定市妇幼保健计划生育服务中心，挂号费1元，充氧6元。康定市人民医院人多车堵，不建议。新都桥卫生院，8元。  

* 【塔公草原风景区】：海拔3730M，以沿线的河流、草原、森林、山体、寺庙、藏房建筑和浓郁的藏乡风情构成该景区。折多山经常堵车。如果想绕过折多山，这里有条小路。就是从康定城区，走木格措，可以绕过折多山。这条路一样可以抵达塔公草原，新都桥。  
* 【新都桥秋景】：已经名不副实了。住宿：康定新都桥等枫来客栈。*再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【雅拉雪山】：雅拉雪山的藏语全称为“夏学雅拉嘎波”，意思是东方白牦牛山，它是藏区四大神山之一，位于康定、道乎和丹巴三县的交界处。雪山海拔5884米，山顶终年积雪，同时这里也是雅拉河的发源地。雪山西南面与塔公草原相连，东南面与木格措相接，东北面与玉科大草原毗邻。作为雪山景区，这里游玩起来比四姑娘山和亚丁景区轻松很多，几乎全程都能看到美丽的雪山。这是“菩萨喜欢的地方”。相传公元641年，文成公主进藏途经此地，随身携带的释迦牟尼佛像开口生根，不愿起程，公主唯有留下一尊复制造像，让佛音从此响彻草原。徒步。*四川100个最美观景拍摄地（E101°30′59″ N30°18′59″）。*  
> 门票：150元  
> 营业时间：9:00-14:00，观光车收车17:00  
> 电话：7125555  
* 【荷花海小月亮湾湿地】（荷花海国家森林公园）：因“海”中生长野荷而得名。*四川100个最美观景拍摄地（E101°19′59″ N29°19′59″）*。  
* 【折多塘村】：*全国生态文化村。*  
* 【甘孜藏族自治州康巴藏族博物馆】：非国有。免费。甘孜康定县榆林乡康定国际温泉酒店。  
* 【甘孜藏族自治州博物馆】：免费。甘孜州康定市东关环山东路十号附1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【木格措】（康定情歌风景区）：雅拉乡。高原湖泊，围绕蓝天白云及雪山十分壮观。这里还藏着几十个无名的海子，如同镜子一般。门票：105元，淡季75元。*国家4A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地。发现中国新美景。*  
* 【木雅圣地景区】：在康定折多山西侧的“木雅辛康”，是甘孜州第一座以民俗风情与自然风光相结合的旅游景区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【色龙仙居旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鱼通土司官寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【若吉民俗旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【蓝逸情歌牧场旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【水桥村高原风情旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【多饶嘎目文化旅游园区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瓦泽村】：在瓦泽旁边，有一个观赏贡嘎雪山全景的绝佳去处，叫做：鱼子西。瓦泽是新都桥一带几十家的客栈，民宿聚集地。雅致酒店。  
* 【塔公镇各日马村】：*中国传统村落。*  
* 【甲根坝镇日头村】：*中国传统村落。*  
* 【麦崩乡日央村】：*中国传统村落。*  
* 【普沙绒乡莲花湖村】：*中国传统村落。*  
* 【江巴村】：新都桥草原风光。免费。  
* 【八郎生都星空营地】：据说八郎生都村是塔公镇18个村落里最美最集中的一个游牧部落村寨，是塔公地区最具游牧文化特色的地方。360度八郎观景台，雅拉雪山和贡嘎雪山能在这里同时看到。门票20元。  
* 【塔公寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【俄巴绒一村经堂】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【阿加上南经堂】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【瓦约西北民居】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【跑马山】：耳然能详的歌谣“跑马溜溜的山上”唱的就是这座山。清朝时期，康定的明正土司每年农历五月十三都会在山腰祭神，并举行赛马会，跑马山因此得名。步行上山需要1个多小时，游客也可以选择乘缆车上山。山上经常能看到经幡白塔。在农历四月初八佛诞日，景区免票，并会举行为期3天的“四月八转山会”，各个佛寺也会组织浩浩荡荡的转山队伍。  
> 门票：50元  
> 营业时间：8:30-18:00  
> 电话：2812312  

## 泸定县  
🌐所辖行政区：泸桥镇（政府驻地）、冷碛镇、兴隆镇、磨西镇、燕子沟镇、得妥镇、烹坝镇、岚安乡、德威镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
古道别院：四川省甘孜州泸定县磨西镇老街79号  

* 【海螺沟冰川森林公园】：海螺沟国家地质公园共分为4个营地，沿途以高山峡谷的森林风光为主，二号营地温泉因2017年地质灾害影响仍在封闭整治中。号营地为景区检票处，可以在游客中心旁边的冰川博物馆了解冰川的形成、分布，以及贡嘎冰川的形态、特点等知识。三号营地有缆车直通四号营地，在这里能看到海螺沟一号、二号、三号冰川和大冰瀑布，景色非常壮观，会让你觉得不虚此行。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。旅游服务最佳景区。四川20个最值得去的地方。*  
> 门票：90元，观光车70元。平日景区门票+巴士230元。  
> 营业时间：8:00-14:30  
> 电话：3268893  
> 微信公众号：海螺沟旅游  
* 【海螺沟角峰冰瀑】：*四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【海螺沟磨岗岭中国最北彝寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【雅加埂红石滩】：*四川100个最美观景拍摄地（E102°1′59″ N29°49′59″）。*  
* 【雅加埂情海红石公园】：有世界唯一的红石河谷、波光潋滟的高山湖泊、巍峨的雪峰、五彩的花海，有古朴蜿蜒的茶马古道遗址、幽深静谧的威尔逊小道、神秘莫测的千年悬棺，也有憨态可掬的小熊猫。门票50元。  
* 【摩西镇】：摩西天主教堂。磨西镇住宿：甘孜海螺沟富亿温泉酒店；海螺沟新海丽大酒店。  
* 【贡嘎山】：贡嘎山又叫岷雅贡嘎，位于甘孜藏族自治州泸定、康定、石棉三市县境内，是大雪山的主峰。周围有众多6000米级别的雪山，主峰更是耸立于群峰之巅，海拔高达7556米，被称为“蜀山之王”。子梅垭口是景区内名气最大的一个，这里可以扎营，守望佛光、星轨、云海。贡嘎山是国际知名的高山探险和登山胜地，同时也是最难以征服的大尺度山峰，其登顶难度甚至大于珠穆朗玛峰。据统计，到目前为止，全世界仅有24人成功登顶，却有37人在攀券中和登顶后遇难。*四川20个最值得去的地方。*  
> 门票：免费  
> 电话：3522902  
* 【燕子沟风景区】：燕子沟风景区以低海拔现代冰川、森林、山峰和温、冷泉、珍稀动植物荟萃，古朴秀丽的自然生态景观形成了她独特的魅力。门票150元。  
* 【兴隆镇化林村】（化林坪古镇）：*中国传统村落。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°18′，N 29°43′）。*  
* 【泸定桥】：泸定桥是位于泸定县泸桥镇境内的一座跨大渡河铁索桥。泸定桥始建于清康熙四十四年（1705年），修建之初是为了便于藏族和汉族人民的物质交换。泸定桥全长103.67米由13根锁链组成，是一座历史悠久的古桥该桥因1935年工农红军长征中的战役—“飞夺泸定桥”而闻名中外。年代：1935年。城西开湘路2号，横跨大渡河。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
> 门票：10元  
> 交通信息：可乘坐公交2路至泸定桥广场站  
> 电话：3122117  
* 【红军飞夺泸定桥纪念馆】：免费。泸定县丰碑街1号。住宿：泸定桥宾馆。  
* 【红军飞夺泸定桥战前动员会旧址】@：年代：1935年。沙坝小区以西的318国防公路旁的沙坝天主教堂内，归入泸定桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杵坭乡金鸡坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【杵坭乡杵坭村】：*国家森林乡村。*  
* 【杵坭樱桃谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【化林坪茶马古道】@：年代：唐至清。兴隆镇化林村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【佛耳崖茶马古道】@：年代：唐至清。兴隆镇沈村田坝以北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【川藏公路大渡河悬索桥】：年代：1951年。泸定桥北500米的大渡河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【化林坪总兵府旧址】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱德同志长征途经泸定居住旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【岚安苏维埃政府旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【岚安区苏维埃政府旧址十大政纲】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【岚安区苏维埃政府旧址红军医院】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【磨西天主教堂毛泽东同志住地旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【石门坎战斗遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 丹巴县  
🌐所辖行政区：章谷镇（政府驻地）、巴底镇、革什扎镇、巴旺乡、甲居镇、丹东镇、东谷镇、格宗镇、梭坡乡、墨尔多山镇、半扇门镇、太平桥乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族碉楼营造技艺：申报：四川省丹巴县，保护单位：丹巴县文化馆。  

* 【甲居藏寨】：甲居藏寨位于甘孜丹巴县境内，距县城约8公里，是丹巴地区很有特色的景点。甲居是丹巴成名最早、开发最成熟的藏族寨子，藏语意思是“百户人家”，相对来说商业气息也比较浓厚。甲居村的民居比较分散，嘉绒藏房错落分布在山坡上，村里有5个观景台，有时间可以去看看，眺望一下寨子的全貌。1号观景台右下方的碉楼是红五军团政治部遗址，寨子深处有一块叫云母王的岩石，两者都很有看头。住宿寨子的自驾车才能进。春天赏桃花梨花。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E101°51′59″ N30°54′59″）。*  
> 门票：50元  
> 电话：3522902  
* 【中路藏寨】：中路乡古寨群。春天赏桃花梨花。*国家3A级旅游景区。中国景观村落。四川100个最美观景拍摄地（E101°57′0″ N30°52′59″）。四川20个最值得去的地方。*  
* 【中路乡波色龙村】：*中国传统村落。*  
* 【中路乡克格依村】：*中国传统村落。全国生态文化村。*  
* 【墨尔多神山下的古碉】：*嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【墨尔多山镇基卡依村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【梭坡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【梭坡乡莫洛村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【梭坡乡宋达村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底乡齐鲁村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底镇小坪村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底镇大坪村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底镇沈洛村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底镇木纳山村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底镇邛山一村】：*中国传统村落。*  
* 【聂呷乡妖枯村】：*中国传统村落。*  
* 【聂呷乡甲居一村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【聂呷乡甲居二村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【聂呷乡喀咔一村】：*中国传统村落。*  
* 【聂呷乡喀咔三村】：*中国传统村落。*  
* 【聂呷乡喀咔二村】：*中国传统村落。*  
* 【格什扎乡布科村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【边耳乡党岭村】：集高原温泉和雪山为一体。葫芦海。4、5月份格桑花、初冬红桦林、温泉。原生态需步行或骑马进入。*四川20个最值得去的地方。*  
* 【丹东乡莫斯卡村】：集雪山、经幡、冰河、海子、寺庙为一体。*中国传统村落。四川20个最值得去的地方。*  
* 【丹巴古碉群】△@  
* 【巴底乡碉楼】@：年代：唐至清。共10座，包括穷山村2座、穷山沟口村1座、木尔约村1座、来依村36座、骆驼沟村1座、俄努村1座、木兰村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴旺乡碉楼】@：年代：唐至清。共32座，包括呷咔村7座、共布村1座、水咔子1座、光都村2座、瓦苏村2座、燕尔岩村2座、呷拉勾村1座、齐支村10座、小巴旺村4座、扎科村1座、呷拉沟村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【半扇门乡碉楼】@：年代：唐至清。共9座，包括火龙沟一村1座、火龙沟二村2座、火龙沟三村1座、梅龙沟中寨二村1座、梅龙沟中寨三村1座、大邑沟村3座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【边耳乡碉楼】@：年代：唐至清。共33座，包括雅科村4座、党岭村3座、各尔沟村1座、磨子沟村13座、二瓦槽村4座、日卡村2座、边耳村5座、尔马村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丹东乡碉楼】@：年代：唐至清。窝斗村3座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东谷乡碉楼】@：年代：唐至清。共46座，包括托牛村2座、邓巴村1座、扒匆村1座、东马村24座、永西村2座、拔冲村1座、井备村6座、东谷村3座、二卡子村6座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【革什扎乡碉楼】@：年代：唐至清。共46座，包括瓦足村4座、前进村9座、三道桥村2座、大桑村3座、吉汝村1座、瓦坝村2座、科尔金村6座、大寨村16座、布科村1座、着斯里村1座、卓斯尼村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【格宗乡碉楼】@：年代：唐至清。共35座，包括开绕村4座、俄呷村3座、鱼日村1座、林邦村6座、白玉村3座、格宗村14座、朱家山村1座、川主庙村1座、江达村2座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【轰呷乡碉楼】@：年代：唐至清。共27座，包括高顶一队3座、傲日村3座、腰乞村7座、高顶二队3座、喀咔三村4座、喀咔二村2座、聂呷村1座、甲居村4座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【水子乡碉楼】@：年代：唐至清。各宗村15座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梭坡乡碉楼】@：年代：唐至清。共175座，包括莫洛村9座、左比村29座、八梭村16座、来依村49座、弄中村14座、共布村7座、东风村4座、松达村1座、泽公村12座、呷拉村7座、八家寨9座、大坪村18座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太平桥乡碉楼】@：年代：唐至清。共16座，包括丹扎村4座、拉占村2座、拉布村3座、黄家梁子村2座、几寨村1座、八家客村1座、黑凡顶1座、太平村1座、上宅垄村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岳扎乡碉楼】@：年代：唐至清。共16座，包括甲尔木村4座、八龙村6座、纳顶斯交下村1座、中纳顶上寨1座、上纳顶村1座、下纳顶村2座、斯交村1座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【章谷镇碉楼】@：年代：唐至清。白嘎山村11座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中路乡碉楼】@：年代：唐至清。共88座，包括克格依村8座、基子依村23座、呷仁依村25座、波色龙村7座、罕额依村12座、折龙村4座、俄多村9座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罕额依新石器时代文化遗址和汉代石棺葬墓群】：年代：新石器时代、汉。中路乡罕额依村，地处大渡河上游支流小金河左岸的半山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【革什扎镇大桑村】：*中国传统村落。*  
* 【革什扎镇吉汝村】：*中国传统村落。*  
* 【革什扎镇俄洛村】：*中国传统村落。*  
* 【革什扎镇三道桥村】：*中国传统村落。*  
* 【巴底土司官寨】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【雍仲佐钦岭寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【曲登沙寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【墨尔多山摩崖石刻】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【丹巴甲居红五军团政治部遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【丹巴藏民独立师师部旧址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  

## 九龙县  
🌐所辖行政区：三岩龙乡、湾坝镇、洪坝乡、汤古镇、八窝龙乡、乃渠镇、小金乡、乌拉溪镇、烟袋镇、魁多镇、上团乡、朵洛乡、子耳乡、呷尔镇（政府驻地）、三垭镇、雪洼龙镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民歌（玛达咪山歌）：申报：四川省九龙县，保护单位：九龙县文化馆。  

* 【汤古乡伍须村】：*国家森林乡村。*  
* 【伍须海-日鲁库旅游景区】：伍须海是贡嘎山的重要组成部分，位于十二姐妹峰下，距离九龙县城25公里。伍须沟海拔高达3700米，是九龙的招牌景点，主要由伍须沟、十二仙女峰及日鲁库等景点组成。这片湖泊幽静美丽，草甸上古木参天，还有牛马在这里闲庭信步。1929年，美国探险家、摄影家约瑟夫·洛克发现了伍须海，并将对这片景色的描述发表在美国《国家地理》杂志上勾起了西方人对川西地区的向往。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：50元，观光车20元  
> 营业时间：8:30-17:30  
> 电话：3323577  
* 【猎塔湖景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【四川仙女湖景区】：海拔4125米。乌拉溪乡。  
* 【呷尔镇华丘村】：*中国传统村落。*  
* 【吉日寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【中古经堂】：年代：明。*省级文物保护单位。*  

## 雅江县  
🌐所辖行政区：河口镇（政府驻地）、呷拉镇、西俄洛镇、红龙镇、八角楼乡、普巴绒乡、祝桑乡、米龙乡、八衣绒乡、波斯河镇、牙衣河乡、麻郎措镇、德差乡、柯拉乡、瓦多乡、木绒乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
⛺住宿：雅江康巴藏驿酒店。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（甘孜锅庄）：申报：四川省雅江县，保护单位：雅江县旅游服务中心。  

* 【贡嘎群峰】：如果想拍摄群山连绵的贡嘎山全景，高尔寺黑石城是一个不错的选择。如果是夏季到高尔寺山，迎接你的将会是一幅壮丽美景：天上飘着一团团棉花状的白云，距离天空很近的地方是一个个山尖，漫山遍野的绿色从脚底蔓延到远方，直到天际线上那排雪山——贡嘎群峰。*国家级自然保护区。四川100个最美观景拍摄地（E101°22′59″ N30°0′59″）。*  
* 【郭岗·莲花宝顶】：原称“鸡足牛场”，位于西俄洛乡。白狼古国遗址。*中国原生态景点。*  
* 【俄洛镇杰珠村】：*国家森林乡村。*  
* 【八角楼乡松茸村】：*国家森林乡村。*  
* 【松茸文化旅游产业园区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【康巴汉子村】：俄洛堆村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黑石城】：祝桑乡。观赏贡嘎、雅拉两大神山、拍摄贡嘎日落。  
* 【波斯河镇俄古村】：*中国传统村落。*  
* 【八衣绒乡格日村】：*中国传统村落。*  
* 【郭岗顶遗址】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【南真寺】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【亚多寺】：年代：元。*省级文物保护单位。*  

## 道孚县  
🌐所辖行政区：鲜水镇（政府驻地）、八美镇、亚卓镇、玉科镇、麻孜乡、孔色乡、各卡乡、仲尼镇、扎拖乡、下拖乡、瓦日镇、木茹乡、甲斯孔乡、七美乡、银恩乡、龙灯乡、泰宁镇、色卡乡、沙冲乡。  

* 【道孚县城全景】：旧时这里是汉藏民族走廊和茶马古道的要冲。道孚境内地形复杂，地貌多样，融汇了雪峰、峡谷、江河、湖泊、瀑布、土石林等。站在道孚格大梁子上纵观，可见清晰的青藏高原分界线：亚拉雪山方向是典型的山地，奇峰林立；惠远寺方向随青藏高原快速隆升，此为典型的高原地貌。*四川100个最美观景拍摄地（E101°7′59″ N30°57′59″）。*  
* 【墨石公园旅游景区】：墨石公园景区位于道乎八美镇卡玛村与中古村交界处，地处中国最美景观大道318国道核心区，紧邻丹巴美人谷、康定新都桥、雅江康巴汉子村，如今已经是甘孜的新晋网红景点。墨石公园的成因是随青藏高原的快速隆升，鲜水河断裂带中的岩石受到挤压、剪切，形成“糜棱岩”，整片石林呈灰墨色，非常特别。如果遇到下雨或者大雾天气，石林会如同砚台浸水一般，呈现出渐变的色彩。川藏高原上的“异域星球”。*国家4A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-高原石林。*  
> 门票：60元  
> 营业时间：8:30-17:00  
> 电话：7155958  
* 【八美草原】：*四川20个最值得去的地方。*  
* 【道孚木雅噶达旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【亚拉神山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙灯格萨尔草原旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉科草原旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉科镇兴岛科村】：*中国传统村落。*  
* 【康巴高原植物园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【沟尔普麦粒神山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【甘孜惠远寺】：年代：清。协德乡先锋村。夏天油菜花、赛马节。*全国重点文物保护单位。*  
* 【泰宁镇街村】：*中国传统村落。*  
* 【灵雀寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【道孚古碉】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【道孚县朱德旧居】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  

## 炉霍县  
🌐所辖行政区：新都镇（政府驻地）、朱倭镇、泥巴乡、雅德乡、洛秋乡、虾拉沱镇、仁达乡、旦都乡、充古乡、更知乡、卡娘乡、宗塔乡、宗麦乡、上罗科马镇、下罗科马乡。  
📋康北中心，交通要地。唐卡之乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民歌（川西藏族山歌）：申报：四川省炉霍县，保护单位：炉霍县文化馆（炉霍县非物质文化遗产保护中心）。  

* 【更知乡修贡村】：*中国传统村落。*  
* 【泥巴乡古西村】：*中国传统村落。*  
* 【新都镇七湾村】：*中国传统村落。*  
* 【朱倭乡朱倭村】：*中国传统村落。*  
* 【雅德乡然柳村】：*中国传统村落。*  
* 【雅德乡固理村】：*中国传统村落。*  
* 【炉霍博物馆】：收费。炉霍县滨河路。  
* 【霍尔文化旅游风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【卡萨湖】：高原淡水湖泊，是川藏北线最大的水鸟栖息地。对面山梁背后有一个寺庙开的民宿。  
* 【宗塔草原】：著名的康区狐狮神山满载着历史的印迹静卧于草原中心，仿佛沉浸在无尽的朝拜中。  
* 【鲜水河流域石棺墓葬群】：年代：战国至汉。*省级文物保护单位。*  
* 【灵龙寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【旺达寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【红四方面军驻炉霍遗址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  

## 甘孜县  
🌐所辖行政区：南多乡、甘孜镇（政府驻地）、查龙镇、来马镇、呷拉乡、色西底乡、生康乡、贡隆乡、扎科乡、昔色乡、卡攻乡、仁果乡、拖坝乡、庭卡乡、下雄乡、四通达乡、夺多乡、泥柯乡、茶扎乡、大德乡、卡龙乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸堆谐（甘孜踢踏）：申报：四川省甘孜县，保护单位：甘孜县文化馆。  

⏩七月中旬甘孜山地文化旅游节。  

⏩甘孜县，317国道711公里处的一个土坡上（格萨甲波圣康庄园附近），有一位转经老人叫白马泽仁。  

* 【朱德总司令与五世格达活佛联谊塑像馆】：免费。甘孜县甘孜镇旭日岭。*国家3A级旅游景区。*  
* 【格萨尔王城旅游区】：是以格萨尔文化、雅砻江景区、踢踏之乡等文化为基础建造的新晋旅游胜地。斯俄乡。*国家4A级旅游景区。*  
* 【十八军窑洞遗址群】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【孔萨农庄旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白利寺】：年代：1936-1950年。生康乡白日村，雅砻江北岸山腰上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甘孜镇根布夏村】：*中国传统村落。*  
* 【甘孜镇甲布卡村】：*中国传统村落。*  
* 【甘孜镇麻达卡村】：*中国传统村落。*  
* 【康生乡白日村】：*中国传统村落。*  
* 【十八军窑洞群遗址】：年代：1951年。*省级文物保护单位。*  
* 【东谷寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【甘孜寺】：可以说这座寺庙是甘孜县名以及州名的来历，足以看出甘孜寺在甘孜地区的重要性和地位。甘孜寺是康北地区最大的格鲁派寺庙，也是“霍尔十三寺”的第一座，它由五世达赖喇嘛的弟子修建于1662年，当时被赐名为“甘孜扎西达吉罗卜楞”，意为“洁白美丽吉祥兴盛珍宝寺”。寺庙不幸在“文革”中被毁，后于1981年重建，6:30、12:00、18:00三个时段能看到喇嘛齐聚一堂念经的场面，参观完主殿之后，还可以看看护法殿、弥勒殿、密乘殿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
> 门票：10元  
> 电话：7526176  
* 【红二、四方面军甘孜会师纪念地】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【甘孜县朱德旧居】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  

## 新龙县  
🌐所辖行政区：如龙镇（政府驻地）、拉日马镇、大盖镇、沙堆乡、绕鲁乡、色威镇、博美乡、尤拉西镇、子拖西乡、和平乡、洛古乡、雄龙西乡、麻日乡、通宵镇、友谊乡、银多乡。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（甘孜锅庄）：申报：四川省新龙县，保护单位：新龙县文化馆。  

* 【措卡湖】：意为“绿宝石”。麻日乡。*国家3A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 100°08′，N 30°44′）。四川20个最值得去的地方。*  
* 【红石山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【拉日玛石板藏寨旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【拉日马石板藏寨】：年代：元至民国。拉日马乡扎宗村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【波日桥】：年代：清。乐安乡雅砻江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皮察沟】：也叫五彩沟。  
* 【益西寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【嘎绒寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【土木寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【羌堆寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  

## 德格县  
🌐所辖行政区：温拖镇、八邦乡、错阿镇、上燃姑乡、更庆镇（政府驻地）、马尼干戈镇、竹庆镇、阿须镇、麦宿镇、岳巴乡、龚垭镇、白垭乡、汪布顶乡、柯洛洞乡、卡松渡乡、俄南乡、俄支乡、玉隆乡、中扎科镇、年古乡、浪多乡、打滚镇、亚丁乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（甘孜锅庄）：申报：四川省德格县，保护单位：德格县文化馆。  
🔸藏戏（德格格萨尔藏戏）：申报：四川省德格县，保护单位：德格县文化馆。  
🔸藏文书法（德格藏文书法）：申报：四川省德格县，保护单位：德格县文化馆。  
🔸德格印经院藏族雕版印刷技艺：申报：四川省德格县，保护单位：德格县文化馆。  

* 【新路海】（玉隆拉措）：在藏族著名史诗《格萨尔王传》中有一段故事：格萨尔王的爱妃徘徊于一个海子边，被海子的静谧深深吸引，迟迟不肯离去。后来人们称这个海子为玉龙拉措，意思是倾心神湖，它就是今天的新路海。*国家3A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E105°45′0″ N27°49′59″）。*  
* 【独木岭牧俗文化体验景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【圣仙沟景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【康巴文化博览园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【印经院景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【德格印经院】：德格印经院全名“扎西果芒大法库印经院”，始建于清雍正年间，整个建筑历经四代上司耗时27年建成。德格印经院作为藏区三大印经院之首，藏有各类典籍830余部、木刻印版30余万块，内容包含宗教、历史、科技、医学、数学、文学、天文、地理、音乐、藏文法等各个方面，可以说是极其丰富的史料馆。这些典籍中还有些稀世孤本，包括刻制于清康熙四十二年（1703年）的《般若八千颂》、印度早已失传的《印度佛教源流》等。2009年，德格印经院的雕版印刷技艺被联合国教科文组织列人非物质文化遗产。印经院主要由大藏经（丹珠尔）库、印刷区、佛像经幡坛城版画库、大藏经（甘珠尔）库、修法经库，道果经库构成。一定要去印刷区看看壮观的工作场面，印工们两人一组，一个负责刷墨，一个负责递纸、滚筒印经。据说这些印工每天能完成4800张经文的印制工作。年代：清。更庆镇巴宫街13号。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：夏季8:30-12:00、14:00-17:30，冬季9:00-12:00、14:00-17:00  
> 电话：8222096  
* 【八邦寺】：年代：清。八邦乡然青隆村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【更庆镇八美村】：*中国传统村落。*  
* 【八邦乡曲池村】：*中国传统村落。*  
* 【柯洛洞乡牛麦村】：*中国传统村落。*  
* 【更庆寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【登青寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【协庆寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【竹庆寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【满金寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【俄支寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 白玉县  
🌐所辖行政区：盖玉镇、建设镇（政府驻地）、阿察镇、金沙乡、绒盖乡、章都乡、麻绒乡、河坡镇、热加乡、登龙乡、赠科乡、麻邛乡、辽西乡、纳塔乡、安孜乡、沙马乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族金属锻造技艺（藏族锻铜技艺）：申报：四川省白玉县，保护单位：白玉县文化旅游服务中心（白玉县文化馆）。  

* 【章都乡边坝村】：*中国传统村落。*  
* 【热加乡麻通村】：*中国传统村落。*  
* 【登龙乡定戈村】：*中国传统村落。*  
* 【灯龙乡帮帮村】：*中国传统村落。*  
* 【灯龙乡龚巴村】：*中国传统村落。*  
* 【赠科乡上比沙村】：*中国传统村落。*  
* 【赠科乡下比沙村】：*中国传统村落。*  
* 【赠科乡扎马村】：*中国传统村落。*  
* 【拉龙措景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【博美山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白玉嘎托寺】：年代：宋至元。河坡乡公布村多尼山腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建设镇布麦村】：*中国传统村落。*  
* 【安章寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【山岩民居】：年代：元至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【白玉寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【白玉县贺龙旧居】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【亚青寺】：亚青寺全名“亚青邬金禅林”，建于1985年，是一座规模宏大的佛学院，这里的修行者多为觉姆（女尼），因交通不便，物资匮乏，大家的修行生活比较艰苦，而这也吸引了一部分好奇的游客。觉姆经堂是觉姆集体诵经的地方，另外还有仿照西藏桑耶寺的邬孜大殿而建的亚青寺大经堂。附近的修行山遍布着仅容一人盘坐的简陋小木屋，每到藏历九月十五，觉姆们开始人屋冥想修行，持续至来年春天。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 电话：18190916117  

## 石渠县  
🌐所辖行政区：尼呷镇（政府驻地）、洛须镇、色须镇、虾扎镇、温波镇、蒙宜镇、真达乡、奔达乡、正科乡、德荣玛乡、长沙贡马乡、呷依乡、格孟乡、新荣乡、宜牛乡、起坞乡、阿日扎镇、长须贡马乡、长沙干马乡、长须干玛乡、瓦须乡。  
📋石渠被称为扎溪卡，又被称作太阳部落，同时它也是四川最大的草原。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（甘孜锅庄）：申报：四川省石渠县，保护单位：石渠县文化馆。  

* 【松格嘛呢石经城和巴格嘛呢石经墙】△@  
* 【松格嘛呢石经城】@：年代：明至清。阿日扎乡，雅砻江支流洛曲河沿岸一处两山对峙的宽谷地带。松格玛尼景区：传说在格萨尔时期，为了替战死疆场的士兵超度灵魂，将士们在此垒了一个玛尼堆。周围老百姓为纪念格萨尔王，纷纷来到此地朝觐，并不断地在原有的玛尼堆上增添石头，天长日久便形成了今日规模宏大的玛尼城。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E98°30′0″ N33°8′59″）。*  
* 【巴格嘛呢石经墙】@：年代：明至清。长沙贡马乡阿格日址口以北。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【扎溪卡草原】：*高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【邓玛湿地公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【真达神鹿谷旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【色须部落文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【穆日玛尼石经墙】：年代：唐至清。格孟乡雅砻江畔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【奔达乡满真村】：*中国传统村落。*  
* 【志玛拉宫】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【色须寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【觉悟寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【温波寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【麻达寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【照阿娜姆石刻】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  

## 色达县  
🌐所辖行政区：色柯镇（政府驻地）、翁达镇、洛若镇、泥朵镇、克果乡、然充乡、康勒乡、大章乡、大则乡、亚龙乡、塔子乡、年龙乡、霍西乡、旭日乡、杨各乡、甲学镇。  
📋四川20个最值得去的地方。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏戏（色达藏戏）：申报：四川省色达县，保护单位：色达县文化馆。  
🔸藏族格萨尔彩绘石刻：申报：四川省色达县，保护单位：色达县文化馆。  
🔸毛纺织及擀制技艺（藏族牛羊毛编织技艺）：申报：四川省色达县，保护单位：色达县文化馆。  

* 【喇荣沟】：沟内有色达五明佛学院、喇荣寺和阿交社区，除沟内常住人员外，外来车辆未经允许不得入内，每日进沟的外来人员需提前两天通过“喇菜沟进沟预约”小程序预约进入，且限额、限时停留。进沟人员请不得带火、不得吸烟、不得使用无人机、不得开展网络现场“直播”、不得进入经堂及僧舍。  
* 【色达格萨尔博物馆】：收费。色达县金马大道东段14号。  
* 【格萨尔文化艺术中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【翁达格萨尔藏寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【翁达镇翁达村】：*中国传统村落。*  
* 【瓦须部落文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【金马草原旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【旭日乡旭日村】：*中国传统村落。*  
* 【杨各乡加更达村】：*中国传统村落。*  
* 【歌乐沱乡切科村】：*中国传统村落。*  
* 【洞嘎寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【拉则寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大则寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【普吾寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【色尔坝藏寨】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【邓登曲登佛塔】：年代：1913年。*省级文物保护单位。*  

## 理塘县  
🌐所辖行政区：甲洼镇、君坝镇、觉吾镇、格聂镇、木拉镇、拉波镇、高城镇（政府驻地）、哈依乡、莫坝乡、亚火乡、绒坝乡、呷洼乡、奔戈乡、村戈乡、禾尼乡、曲登乡、上木拉乡、濯桑乡、藏坝乡、格木乡、麦洼乡、德巫乡。  

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
❗黑店：西北清真美食城。  

* 【毛垭大草原】：*中国原生态景点。再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【冷古寺】：格聂神山观景地。*高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【格聂神山景区】：格聂神山的格聂之眼。格聂神山北线的穿越，难度极低，风景巨美。行驶慢一点，轿车都可以通行。进入格聂神山要签署一份保证书。格聂神山的地质与植被多样性世界少有。从高大的乔木，到高山草甸；从高山瀑布，到终年的冰川。格聂神山西段的超高等级公路已经修好了120公里。甘孜州志在将格聂打造成世界级的高山地质公园。*再发现四川100个最美观景拍摄地。四川20个最值得去的地方。*  
* 【章纳乡乃干多村】：*中国传统村落。*  
* 【高城镇车马村】：*中国传统村落。*  
* 【高城镇德西二村】：*中国传统村落。*  
* 【高城镇德西三村】：*中国传统村落。*  
* 【高城镇德西一村】：*中国传统村落。*  
* 【高城镇替然尼巴村】：*中国传统村落。*  
* 【格木乡查卡村】：*中国传统村落。*  
* 【勒通古镇-千户藏寨景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【濯桑现代农业园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【长青春科尔寺】：长青春科尔寺被本地人称为“理塘寺”“长青”意为“强巴佛”，即未来佛、弥勒佛，“春科尔”意为“法轮”。寺庙由三世达赖喇嘛索南嘉措创建于1580年，在康区的格鲁派寺庙中地位非常高，藏区也有“上有拉萨三大寺，中有理塘长青春科尔寺，下有安多塔尔寺”的说法。寺庙极盛时有3000多位喇嘛，如今寺内依然有2000多位喇嘛常住。理塘寺在20世纪遭受了数次破坏，2013年主殿又遇火灾，如今已经修缮一新。寺庙主建筑由释迎牟尼佛大殿、宗喀巴大殿和措钦殿组成，三大殿内都禁止拍照。年代：清。城北1千米中莫拉卡山坡上，长青路尽端。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 电话：3323577  
* 【甲洼镇江达村】：*中国传统村落。*  
* 【甲洼镇俄丁村】：*中国传统村落。*  
* 【君坝乡火古龙村】：*中国传统村落。*  
* 【哈依乡哈依村】：*中国传统村落。*  
* 【喇嘛垭乡日戈村】：*中国传统村落。*  
* 【格木乡加细村】：*中国传统村落。*  
* 【拉波乡容古村】：*中国传统村落。*  
* 【拉波乡中扎村】：*中国传统村落。*  
* 【仁康古街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【木拉镇卡下村】：*中国传统村落。*  
* 【木拉镇则工村】：*中国传统村落。*  
* 【木拉镇格西村】：*中国传统村落。*  
* 【上木拉乡格中村】：*中国传统村落。*  
* 【上木拉乡亚公村】：*中国传统村落。*  
* 【上木拉乡增德村】：*中国传统村落。*  
* 【冷谷寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【七世达赖故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【麻通寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【向阳寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【郭东古碉】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【黄正清将军故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【芒康民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【俄曲阿觉故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【佳仁古屋】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 巴塘县  
🌐所辖行政区：夏邛镇（政府驻地）、波戈溪乡、中咱镇、甲英镇、措拉镇、茶洛乡、拉哇乡、列衣乡、竹巴龙乡、德达乡、苏哇龙乡、昌波乡、地巫镇、亚日贡乡、波密乡、莫多乡、松多乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸弦子舞（巴塘弦子舞）：申报：四川省巴塘县，保护单位：巴塘县文化馆。  
🔸藏戏（巴塘藏戏）：申报：四川省巴塘县，保护单位：巴塘县文化馆。  

* 【措普沟】：西距“弦子之乡”巴塘县城约50公里。措普湖、扎金甲博峰、热坑（地坑）温泉、章德大草原、措普寺。每逢深秋季节，一幅巨大、立体而色彩斑斓的油画便徐徐展开。从茶洛乡进入措普沟，山谷伫立在一片水雾氤氲之中。在海拔3500米的清冷河谷两岸，竟然分布着四川最大的地热坑温泉群。湛蓝清澈的措普湖，孤悬于海拔3800米处，措普寺坐落湖边。线路一：热坑温泉—章德草原—措普湖。线路二：措普寺—康珠拉措—志玛拥措。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E99°32′59″ N30°28′59″）。四川20个最值得去的地方。*  
* 【姊妹湖】：在千里川藏线上，海子山姊妹湖是一处重要的地理坐标，海拔4685米，自古守候着这条汉藏交通要道。*四川100个最美观景拍摄地（E99°24′0″ N30°16′59″）。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【鹦哥嘴茶马古道】@：年代：唐至清。城东南的东隆山下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲英镇党巴村】：*中国传统村落。*  
* 【康宁寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【关帝庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【措普寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【鹦哥嘴石刻群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 乡城县  
🌐所辖行政区：香巴拉镇（政府驻地）、青德镇、沙贡乡、水洼乡、然鸟乡、洞松乡、热打乡、定波乡、正斗乡、白依乡。  
⛺住宿：乡城扎西大酒店。  

* 【白藏房】：当地居民在康藏建筑基础上，融汇井干式结构、碉房造型以及土筑墙体技艺，创造出融合汉、藏、纳西三大民族风格与艺术审美的建筑-白色藏房。*四川100个最美观景拍摄地（E99°50′59″ N28°51′59″）。*  
* 【尼斯乡马色村】：*中国传统村落。*  
* 【青德藏乡田园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【青德乡仲德村】：电影《从你的全世界路过》取景地。*中国传统村落。*  
* 【青德镇下坝村】：*中国传统村落。*  
* 【香巴拉镇色尔宫村】：*中国传统村落。*  
* 【乡城克麦村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乡城红军长征纪念馆红色旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乡城噶丹桑披岭文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桑披岭寺】（噶丹·桑披罗布岭寺）：桑披岭寺是格鲁派寺庙，全称噶丹·桑披罗布岭寺，是拉萨甘丹寺的属寺。桑披岭寺始建于1669年，但其最初的位置在县城中心的红军长征纪念馆所在地，老寺不幸在“文革”中被毁。1995年重建了新的桑披岭寺，据说当时没有建筑图纸，全凭当时活佛的一张“心图”和能工巧匠完成了寺庙的修建工作。寺庙主殿供奉宗喀巴师徒，二楼供奉着赤江活佛的舍利子塔。农历一月七日至二十二日，桑披岭寺会举办为期15天的法会，期间有酥油花节、跳神节、晒佛节等活动，非常热闹。年代：清。香巴拉镇阿亚仲村巴姆神山山麓。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：乘坐公交1、2路至桑披岭寺站。  
* 【乡城夯土碉楼】：年代：明。尼斯乡马色村与香巴拉镇色尔宫村，包括马色东碉楼、马色西碉楼、猛冲碉楼、色尔宫碉楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青麦乡木差村】：*中国传统村落。*  
* 【巴姆七湖景区】  
* 【水洼乡水洼村】：*中国传统村落。*  
* 【然乌乡东尔村】：*中国传统村落。*  
* 【洞松木因石棺墓葬群】：年代：春秋战国。*省级文物保护单位。*  
* 【曲披寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【白依丁真岭寺】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【乡城白色藏房】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【乡城县红军长征筹粮动员会遗址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  

## 稻城县  
🌐所辖行政区：噶通镇、金珠镇（政府驻地）、香格里拉镇、桑堆镇、省母乡、巨龙乡、邓坡乡、木拉乡、赤土乡、蒙自乡、各卡乡、吉呷镇、俄牙同乡。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名12）。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸陶器烧制技艺（藏族黑陶烧制技艺）：申报：四川省稻城县，保护单位：稻城县文化和图书馆。  

* 【亚丁景区】（亚丁村）：稻城亚丁景区位于甘孜藏族自治州南部稻城县香格里拉镇日瓦乡，地处青藏高原东部。亚于藏语意为“向阳之地”，又名念青贡嘎日松贡布，即“圣地”之意。景区旅游资源丰富，主要由仙乃日、央迈勇、夏诺多吉三座山和围的河流、湖泊和高山草甸组成。主要景点有：五色海（H4700米）、牛奶海（俄绒措）（H4600米）、洛绒牛场（电瓶车终点，H4180米）、冲古寺（电瓶车乘车点，H3900米）、扎灌崩（观光车终点，H3800米）、龙同坝（H3700米）、仙乃日、珍珠海、央迈勇等。最佳拍摄季节：4月-10月。路线：D1：长线：诺绒牛场—牛奶海—五色海。  D2：短线：珍珠海—冲古寺。※也有驴友反馈说自驾车可进入，但需缴纳50元/人的费用，此情况待确认。*国家5A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 100°19′，N 28°31′）。四川20个最值得去的地方。*  
> 门票：4月至11月146元（二日之内有效），12月至次年3月120元  
> 区间车往返费用为120元/人（当日有效），次日需再次进入景区者区间车往返费用为60元/人。景区内电瓶车往返费用为80元/人（当日有效）。  
> 洛绒牛场至牛奶海、五色海往返骑马费用为500元/人（当日有效）。  
> 售票时间：7:20-16:30  
> 电话：6966022  
> 网址：<a href="http://cn.yadingtour.com" target="_blank">https://cn.yadingtour.com</a>  
> 景区住宿：稻城亚丁扎西姆民居。  
> 香格里拉镇住宿：稻城亚丁圣湖美地酒店；稻城亚丁天籁酒店。  
* 【稻城三神山】：稻城三神山又被称为亚丁三怙主，这是三座呈“品”字形排列的雪峰，它们是藏族人心中的三怙主。北峰仙乃日藏语意为“观世音菩萨”，海拔6032米。南峰央迈勇藏语意为“文殊菩萨”，位列三怙主之首。东峰夏诺多吉藏语意为“金刚手菩萨”，在三怙主中位列第三，当年的探险者约瑟夫·洛克把它形容为展开巨翅、蓄势待飞的蝙蝠，犹如希腊神话中的雷神。三座山峰相距不远，在亚丁村、冲谷草甸、珍珠海、牛奶海很容易看到它们。包含在景区门票中。  
* 【牛奶海】：牛奶海海拔高达4500米，藏语读作俄绒措，位于央迈勇和仙乃日之间的山坳中。湖泊景色极为美丽，蓝绿色的湖泊最外围呈现一圈乳白色，因此得名牛奶海。前往牛奶海可以从洛绒牛场开始爬山，抵达曲久扎嘎后不久，前行1公里就能抵达牛奶海。包含在景区门票中。  
* 【央迈勇角峰】：（稻城亚丁景区）。*四川100个最美观景拍摄地（E100°22′59″ N28°23′59″）。*  
* 【智慧海】：亚丁景区。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 100°19′，N 28°21′）。*  
* 【香格里拉镇亚丁村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【亚丁天街旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【红草地景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【然央藏乡水寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国白马鸡之乡—稻城所冲】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【自龙特色民俗文化体验村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【培光精品旅游村寨】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【邓波乡下邓坡村】：*中国传统村落。*  
* 【各卡乡卡斯村】：*中国传统村落。*  
* 【扎朗寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【著杰寺】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【自麦民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 得荣县  
🌐所辖行政区：太阳谷镇（政府驻地）、瓦卡镇、白松镇、徐龙乡、日雨镇、奔都乡、八日乡、古学乡、贡波乡、茨巫乡。  
📋“得荣”旧称“得隆”，属康巴地区。原为巴塘土司辖地，译作“峡谷之地”。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸得荣学羌：申报：四川省得荣县，保护单位：得荣县文化馆。  

* 【古学乡日瓦村峡谷民居】：得荣，藏语意为“峡谷之地”。在得荣的干热河谷地带，座座藏寨多依山而建，沿峡谷分布，其中最为独特的要数古学乡日瓦村。日瓦村从定曲河谷向上依山而建，由于耕作土地极为贫乏，生活在这里的藏民在峡谷壁上开垦了狭窄的梯田。与汉族山区的梯田所不同的是，这里的梯田并没有层层反光的水面，而是在干燥的河谷之上，靠人力凿出条条耕地，种上耐旱作物，与这里的人一起，顽强地“挂”在峡谷两侧。*四川100个最美观景拍摄地（E99°17′59″ N28°24′59″）。*  
* 【瓦卡旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瓦卡镇阿洛贡村】：*中国传统村落。*  
* 【子庚乡阿称村】：*中国传统村落。*  
* 【子庚乡子庚村】：*中国传统村落。*  
* 【子庚乡子实村】：*中国传统村落。*  
* 【子庚乡八子斯热村】：*中国传统村落。*  
* 【下拥景区】：古学乡、瓦卡镇境内。  
* 【翁佳寺】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【贺龙桥】：年代：1958年。*省级文物保护单位。*  
* 【得荣红军桥】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【得荣县扎纳垭山口战斗遗址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  