# 眉山市    
眉山古称“眉州”，是宋代大文豪苏洵、苏轼、苏辙三父子的故乡，享有“中国诗书城”的美誉。由于风靡全国的川菜餐厅眉州东坡，很多人在来此一游之前就听闻过它的名字。亲临眉山，记得品尝一下最正宗的那家。    
  
🌳市树：银杏。  
  
📞电话区号：028    

🚘车牌编号：川Z    
  
🚈**火车**        
眉山站：028-8175137。途经线路为成昆铁路。    
  
🚌**长途汽车**      
眉山汽车客运站：028-38106276；眉山市东坡区秋岚东街272号。    
  
🧊眉山当地特色有仁寿县芝麻糕、东坡泡菜。      
  
🍴**就餐**      
眉州东坡酒楼（三苏祠店）：028－38781300；眉州市东坡区纱行南段三苏祠西门旁。来到眉州一定要品尝一下东坡肉、东坡肘子和东坡泡菜，这家老字号餐厅就在三苏祠景区旁边，服务友好，性价比很高，环境舒适雅致。
  
⛺**住宿**        
经济型：水茳月·东坡水街观景美宿：13086368111；眉山市东坡区苏洵路北段白虎滩小区底座13栋。酒店位于东坡岛，四周湿地公园环绕，周边配套设施齐全，有美食街、茶馆、商业城、湿地公园、药店和电影院等休闲实用场所。房间设施齐全，服务友好，整体性价比较高。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸峨眉武术：申报：四川省峨眉山市，保护单位：峨眉山市体育总会。    
  
🧭行程规划：  
⏩第1天：眉山文化探索与城市风光  
🔸上午：起点：从您的住处出发，首先前往【三苏祠】。这里是北宋文学家苏东坡父子三人的故里，您可以深入了解他们的生平故事，欣赏古典园林与丰富的文化遗迹。   
🔸中午：在三苏祠附近或东坡城市湿地公园周边享用午餐，品尝眉山特色菜肴，如东坡肉、泡菜鱼等。  
🔸下午：东坡城市湿地公园：漫步于公园内，享受自然风光，参观远景楼，体验茶楼文化，远眺东坡湖美景。  
东坡印象水街：随后逛逛水街，感受现代与古典交融的商业气息，选购一些纪念品或品尝小吃。  
🔸晚上：回到眉山市区，可选择在眉山东坡区的特色餐馆享用晚餐，之后可漫步【岷江河边】，感受夜幕下的眉山。  
⏩第2天：自然风光与古镇体验  
🔸上午：洪雅县柳江古镇：驱车前往洪雅县，游览柳江古镇。这个有着800多年历史的四川古镇，以其古朴的木质结构建筑、清澈的河流和周边的自然风光而闻名。您可以在古镇内漫步，体验慢生活节奏，品尝古镇特色小吃。  
🔸中午：在柳江古镇享用午餐，品尝当地特色菜肴。  
🔸下午：瓦屋山景区：餐后前往【瓦屋山景区】，这里是国家森林公园，被誉为“世界最美桌山”，您可以选择徒步登山，或乘坐观光车游览，欣赏山间的云海、杜鹃花海以及原始森林。  
🔸晚上：返回眉山市区，如果时间允许，可选择在市区内享用一顿轻松的晚餐，回顾两天的旅行经历，之后休息或为次日的返程做准备。    
  
⏩眉州精华之旅：瓦屋山风景区一柳江古镇一三苏祠博物馆一眉山水街  

## 东坡区  
🌐所辖行政区：苏祠街道（区政府驻地）、大石桥街道（市政府驻地）、通惠街道、太和镇、尚义镇、多悦镇、秦家镇、万胜镇、思蒙镇、修文镇、松江镇、崇礼镇、富牛镇、永寿镇、三苏镇、复兴镇。  
  
* 【蒙牛乳业（眉山）工业旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国泡菜城旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【三苏乡望苏村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【三苏祠景区】：纱縠行南段72号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【眉山三苏祠博物馆】：三苏祠博物馆是北宋著名文学家苏洵、苏轼、苏辙的故居。原为庭院建筑，元代改宅为祠，明末毁于兵燹，清康熙四年（1665年）在原址上按照之前的形制重建，如今是一座面积广阔的古典园林。整个景区由前厅（古祠大门）、飨殿、启贤堂、来凤轩、东西厢房及回廊构成。三苏祠馆藏文物丰富，是国内展示三苏文化最丰富、展陈面积最大、展陈方武最多的场所。祠堂主体建筑构建在一座三面环水的半岛上。祠内有苏、苏轼、苏辙、程夫人、任采莲、苏八娘、王弗等十余人的塑像，另外还有木假山堂、古井、洗池等苏家遗迹。眉山市东坡区纱縠行南段72号。*国家二级博物馆。*    
> 门票：45元  
> 营业时间：9:00-18:00  
> 电话：38221651  
> 网址：<a href="http://www.sscbwg.com" target="_blank">www.sscbwg.com</a>  
* 【三苏祠】：年代：清。市中心东坡区纱縠[hú]行南街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【眉山三苏纪念馆】：东坡区纱縠行南段三苏纪念馆。  
* 【白马镇龚村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【眉山报恩寺】：年代：元至清。东坡区永寿镇高丰村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东坡醉月地】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【“德利源”酒坊窖群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【苏氏墓地】：年代：北宋。*省级文物保护单位。*  
* 【重瞳观】：年代：唐-清。*省级文物保护单位。*  
* 【寨子城】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【眉州武庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大旺寺白塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【盘鳌弥陀寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【永寿报本寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【石碓窝摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【连鳌山石刻】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【丈六院摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【陈沟千佛岩摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  

## 彭山区    
🌐所辖行政区：江口街道、凤鸣街道（政府驻地）、公义镇、谢家街道、黄丰镇、观音街道。  
  
* 【彭祖山】：*中国原生态景点。*  
* 【彭祖故里】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【眉山市彭山区江口汉崖墓博物馆】：收费。眉山市彭山区江口镇双江村1号。  
* 【江口崖墓】△：年代：汉。江口镇岷江东岸上，以江口镇梅花村为中心，分布于塞子山、长山埂、高家沟、盐井沟、豆芽房沟、打鱼沟、油房沟等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江渎崖墓】@：年代：汉。江渎乡清凉村的府河西岸牧马山上，正华、青竹、歇马村的府河东岸龙泉山上，归入江口崖墓。*全国重点文物保护单位。*    
* 【武阳故城遗址】：年代：西汉。*省级文物保护单位。*  
* 【彭山陶窑遗址】：年代：唐至宋。*省级文物保护单位。*  
* 【北平观遗址及摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【虞公著夫妇合葬墓】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【梓潼宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【江口石龙】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【老鹰岩摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  

## 仁寿县    
🌐所辖行政区：文林街道（政府驻地）、怀仁街道、普宁街道、汪洋镇、文宫镇、富加镇、禾加镇、禄加镇、藕塘镇、黑龙滩镇、宝飞镇、方家镇、钟祥镇、龙正镇、彰加镇、满井镇、新店镇、始建镇、慈航镇、谢安镇、板桥镇、珠嘉镇、曹家镇、宝马镇、虞丞乡、青岗乡、大化镇。  
  
* 【黑龙滩】：黑龙滩水库于1972年春建成。水库散落着85座小岛，恰似水上盆景。位于环湖大坝以北5公里处的壁虎崖观景台是观“水上盆景”的最佳位置。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E104°1′59″ N30°3′0″）。*  
* 【黑龙滩镇大坝社区】：*国家森林乡村。*  
* 【响水六坊旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【碟彩花卉旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仁寿城市湿地公园旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【文宫镇石家社区】：*国家森林乡村。*  
* 【牛角寨石窟】：年代：唐。高家镇英头村，包括坛神岩造像。*全国重点文物保护单位。*  
* 【双堡牌坊】：年代：清。双堡乡牌坊村，共两座。*全国重点文物保护单位。*  
* 【能仁寺摩崖造像】：年代：唐至宋。中农镇能仁村缓坡崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冒水村摩崖造像】：年代：宋至清。虞丞乡冒水村宝顶山山脚。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甘泉寺】：年代：明至清。禾加镇楠林村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【洞子山崖墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【观音堂崖墓群】：年代：南北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【虞允文墓】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【奎星阁】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【叶家祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【陈家碥和尚塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【文幼章旧居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【两岔河摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【仁寿天主教堂】：年代：1905年。*省级文物保护单位。*  
* 【潘文华旧居】：年代：1916年。*省级文物保护单位。*  
* 【黑龙滩农田水利工程】：年代：1976年。*省级文物保护单位。*  
  
## 洪雅县    
🌐所辖行政区：止戈镇、余坪镇、槽渔滩镇、中保镇、东岳镇、高庙镇、瓦屋山镇、中山镇、洪川镇（政府驻地）、柳江镇、将军镇、七里坪镇。  
  
* 【雅女湖观瓦屋山倒影】（瓦屋山风景区）：古时这里地理交通条件不及峨眉，名人雅士多选择登临峨眉山，而瓦屋山只能作为他们远眺的对象。在眉山市洪雅县境内，瓦屋山成为烟雨柳江的背景，也是雅女湖的投影。2007年，随着瓦屋山水电站的建成，这里形成了14平方公里的水域面积，高山湖泊之景呼之欲出。雅女湖水平如镜，恰似一名温婉娴静的女子静静守候在那里。湖边藏着一处世外桃源——王坪居民点，有着芳草满地、落英缤纷的美景。小村依山而建，是远眺、欣赏瓦屋山的最佳观景点之一。值得一提的是，瓦屋山上的瀑布飞流正好组成了一个“蜀”字，让人拍案叫绝。*四川100个最美观景拍摄地（E103°2′59″ N30°6′59″）。*  
* 【瓦屋山国家森林公园】：瓦屋山风景区位于四川盆地西缘洪雅县境内，和峨眉山、乐山大佛一起构成川西南旅游金三角，如今已被列人国际旅游线路。公园主要由玉屏人工林海度假景区、八面山寻古揽胜景区和核心景区—瓦屋山原始森林猎奇探险景区组成。整个公园以原始森林景观为主体，有几百种植物和珍贵的动物资源。另外瓦屋山历史深厚，从周秦到明清，有许多文人墨客曾登临瓦屋山，诸葛亮、苏轼、陆游等人都在这里留下了脍炙人口的作品和传说。*国家3A级旅游景区。中国最具潜力的十大森林公园。*    
> 门票：60元  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 电话：36598888  
> 网址：<a href="http://www.chinawws.cn" target="_blank">http://www.chinawws.cn</a>  
* 【瓦屋山镇复兴村】：复兴茶山， 最佳拍摄季节：3-5月。*中国传统村落。美丽宜居村庄。全国生态文化村。国家森林乡村。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°02′，N 29°37′）。*  
* 【瓦屋山镇自新村】：*中国传统村落。*  
* 【雅女荷园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【柳江古镇】：“山似冷画屏，水似一面镜”是用来形容四川十大名古镇之一柳江古镇的。这里四季云雾缭绕，烟雨，像一个笼着轻纱的梦境。*国家4A级旅游景区。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。四川100个最美观景拍摄地（E103°13′59″ N29°42′59″）。*  
* 【玉屏梯田景观】：沿途总共有3处简易的观景台供人们观景，而清晨与黄昏是最佳的观景拍摄时间。*四川100个最美观景拍摄地（E103°12′0″ N29°43′59″）。*  
* 【青衣江朝霞】：最佳拍摄季节：夏、冬两季。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°28′，N 29°52′）。*  
* 【洪雅藤椒文化博物馆旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【高庙镇花源村】：*中国传统村落。*  
* 【洪雅县民俗台会博物馆】：免费。眉山市洪雅县止戈镇五龙村。  
* 【七里坪镇七里村】：*国家森林乡村。*  
* 【槽渔滩镇文山村】：*国家森林乡村。*  
* 【槽渔滩镇兴盛社区】：*中国传统村落。*  
* 【曾家园】：年代：1937年.柳江镇红星村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柳江镇红星村】：*中国传统村落。*    
* 【修文塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【五龙祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【洪雅周家祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【田公祠古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【三江庙古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【苟王寨造像】：年代：明。*省级文物保护单位。*  

## 丹棱县    
🌐所辖行政区：杨场镇、仁美镇、张场镇、齐乐镇（政府驻地）、顺龙乡。  
  
* 【老峨山旅游风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丹棱·桃花源景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【双桥镇梅湾村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【顺龙乡幸福村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。*  
* 【眉山市丹棱县大雅堂博物馆】：收费。眉山市丹棱河南岸大雅堂公园内。  
* 【杨场镇幸福村】：*国家森林乡村。*  
* 【杨场镇古井村】：*国家森林乡村。*  
* 【郑山、刘嘴摩崖造像】：年代：唐。双桥镇黄金村郑山、涂山村刘嘴。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丹棱白塔】：年代：宋。城西1千米的白塔社区内。*全国重点文物保护单位。*    
* 【大雅杨氏墓】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【二龙庙大殿】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【龙鹄山松柏之铭碑及摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【鸡公山摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
  
## 青神县    
🌐所辖行政区：罗波乡、高台镇、汉阳镇、青竹街道（政府驻地）、西龙镇、白果乡、瑞峰镇。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸竹编（青神竹编）：申报：四川省青神县，保护单位：青神县文物保护中心。  
  
* 【瑞峰崖墓群】：年代：汉。瑞峰镇黄桷村、罗坝村，岷江西岸。*全国文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【中岩寺摩崖造像】：年代：唐至清。瑞峰镇中岩村，分布于中岩上、中、下三寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中岩寺】：瑞峰镇中岩村1组。*国家2A级旅游景区。*  
* 【瑞峰镇中岩村】：*国家森林乡村。*  
* 【国际竹艺城旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【青神县竹编博物馆】：非国有。收费。眉山市青神县南城镇竹艺街3号。  
* 【江湾神木园旅游景区】：外南街73号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【汉阳镇汉阳场社区】：*中国传统村落。*  
* 【汉阳镇新路村】：*国家森林乡村。*  
* 【白果乡甘家沟村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【白果乡凤凰村】：*国家森林乡村。*  
* 【西龙镇万沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【高台乡百家池村】：*国家森林乡村。*  
* 【青竹街道兰沟村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*    
* 【坛罐窑遗址】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【蜂耳洞崖墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【八角洞崖墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【牛屁股山崖墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  

## 天府新区    
🌐所辖行政区：青龙街道、视高街道、锦江镇、北斗镇、龙马镇、贵平镇、高家镇。