# 阿坝藏族羌族自治州  
　 阿坝藏族羌族自治州（威利：rnga ba bod rigs cha'ang rigs rang skyong khul；藏语拼音：Ngawa Poirig Qangrig Ranggyong Kü），简称阿坝州，阿坝藏族羌族自治州地处青藏高原东南缘，横断山脉北端与川西北高山峡谷的结合部，位于四川省西北部，紧邻成都平原。是黄河上游的重要水源地。幅员8.42万平方公里，辖马尔康、金川、小金、阿坝、若尔盖、红原、壤塘、汶川、理县、茂县、松潘、九寨沟、黑水等13县。2003年底总人口84.7万，其中：藏族占52.3%，羌族占17.7%，回族占3.2%，汉族占26.6%，其他民族占0.2%。是四川省第二大藏区和我国羌族的主要聚居区。  
　 这里，山清水秀，草原辽阔，雪山耸列，江河纵横，融气势磅礴、广袤宽阔、俊秀幽深于一体。这里，地形地貌复杂、沟谷交错、气候多样，构成独特的地理环境。保留了世界上别的地方早已绝迹的动植物资源，如熊猫、珙桐等活化石；保留了在工业文明中难以找到的静谧、古朴的壮丽自然景观，如九寨沟、黄龙等世界自然遗产。阿坝州被世界旅游专家誉为世界生态旅游最佳目的地。当你拿起相机随便按下快门，摄下的就是一张张精美的明信片。  
　 千百年来，我国古代的氐羌诸部、鲜卑、吐蕃、汉、回等民族用辛勤的劳动和无穷的智慧共同开发了阿坝，他们在这里互相融合，共同进步，逐步构成这块土地的主要民族：藏、羌、回、汉。他们在这里，留下了早已在民族融合中消失了的古老民风、独特民情。当你走进藏寨、羌村，映入眼帘就是一幅幅灿烂的民族风情画卷。  
　 中国工农红军长征历经的最艰苦、最危险的行军在阿坝州，中共中央在这里召开了5次政治局会议，翻越了8座海拔4000米以上的雪山，走过了人迹罕至的水草地，建立了少数民族最早的革命政权之一——格勒德沙共和国中央革命政府，创造了惊天动地的人间奇迹。阿坝州的各族人民用牦牛和青稞支援红军北上抗日，不少藏、羌青年跟着红军告别家乡，参加了革命。红军在阿坝州转战停留16个月，有9个县114个乡镇被命名为革命老根据地。  

📞电话区号：0837  

🚘车牌编号：川U  
  
✈️**航空**  
九寨黄龙机场：0837-7243770  
阿坝红原机场：0837-2666666；微信公众号：阿坝红原机场  
  
🚈**火车**  
黄龙九寨站：途经线路为川青铁路。  
  
🚌**长途汽车**  
四川省阿坝县汽车客运站：阿坝藏族羌族自治州阿坝县阿两路与302省道交叉口西100米  
阿坝客运中心：阿坝藏族羌族自治州理县吉样街与西大街交叉路口西北侧  
若尔盖汽车客运中心：0837-2298395；阿坝藏族羌族自治州若尔盖县若尔盖客运中心  
  
**土特产和纪念品**  
阿坝当地特色有松潘贝母和若尔盖河曲马。  
  
⛺**住宿**  
⏩五星级饭店  
九寨天堂洲际大饭店  
阿坝州九寨沟天源豪生度假酒店  

⏩经济型：欣怡休闲酒店：15387673468；阿坝藏族羌族自治州松潘县黄龙风景区大湾村015号。酒店房间和卫生间宽敞明亮，冬天有地暖和电热毯，性价比很高。前台服务人员热情友好。不过进入淡季后有可能关门歇业，建议提前致电确认。  
  
🍴**就餐**  
御隆养生斑鱼府：13518437167；阿坝藏族羌族自治州松潘古城内；11:00-22:00。如果想吃点清淡的，这家鱼火锅店会是不错的选择。透明的斑鱼片是这里的招牌，下锅涮10秒就能吃了，口感鲜嫩。鱼骨和鱼腩在汤底小火慢熬，更是增加了汤底的鲜度。另外还可以加各种肉类和蔬菜。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族编织、挑花刺绣工艺：申报：四川省阿坝藏族羌族自治州，保护单位：阿坝藏族羌族自治州藏族传统编织挑花刺绣协会。  
🔸藏族民歌（川西藏族山歌）：申报：四川省阿坝藏族羌族自治州，保护单位：阿坝藏族羌族自治州文化馆（阿坝藏族羌族自治州美术馆、阿坝州非物质文化遗产中心）。  
🔸藏棋：申报：四川省阿坝藏族羌族自治州，保护单位：阿坝县藏棋协会。  
🔸羌族瓦尔俄足节：申报：四川省阿坝藏族羌族自治州，保护单位：茂县文化馆。  
  
🧭行程规划：  
⏩第1天：成都出发至汶川，探访汶川特别旅游区  
🔸上午：从成都出发，前往阿坝州汶川县，沿途欣赏川西的自然风光。  
🔸下午：抵达汶川后，参观汶川特别旅游区，包括梦幻三江和天地映秀等景点，了解汶川地震后的重建故事，感受灾区人民的坚韧与希望。  
🔸晚上：在汶川县城入住，尝试当地特色美食，如汶川车厘子（季节性）、藏羌风味菜肴。  
⏩第2天：汶川至九寨沟，九寨沟初体验  
🔸上午：驱车前往世界自然遗产地九寨沟，沿途欣赏壮丽的川西高原风光。  
🔸下午至傍晚：抵达九寨沟后，开始游览九寨沟的精华区域，如树正群海、诺日朗瀑布、长海等，体验九寨沟的水之美。  
🔸晚上：入住九寨沟沟口的酒店，休息准备次日深度游。  
⏩第3天：九寨沟深度探索  
🔸全天：全天在九寨沟内深度游览，可选择不同的步行道，如则查洼沟、日则沟，深入探索镜海、五花海、珍珠滩等经典景点，感受九寨沟四季变换的奇幻色彩。  
🔸晚上：返回沟口酒店，享受藏羌民族风情的晚餐表演。  
⏩第4天：黄龙风景区与松潘古城  
🔸上午：离开九寨沟，前往黄龙风景区，途中经过雪山梁子，远眺雪宝顶。  
🔸下午：游览黄龙，欣赏五彩池、黄龙寺等自然与人文景观，体验钙化彩池的奇妙。  
🔸傍晚：前往松潘古城，探索这座历史悠久的古城，体验藏、羌、汉文化的交融。  
🔸晚上：在松潘古城或周边住宿，体验当地特色民宿。  
⏩第5天：松潘至成都，途经叠溪松坪沟  
🔸上午：从松潘出发，途中前往叠溪松坪沟生态旅游景区，游览叠溪古镇，感受松坪沟的自然风光和丰富的动植物资源。  
🔸下午：继续返回成都的路程，途中可适时停留休息，回味阿坝州的美丽景色。  
🔸傍晚：抵达成都，结束本次难忘的阿坝州之旅。  
  
⏩九寨沟精华之旅：长海一五彩池-诺日朗瀑布一犀牛海一老虎海-树正瀑布一树正磨房-树正民俗文化村-卧龙海-火花海一盆景滩  
⏩阿坝风情之旅：若尔盖一花湖一郎木寺一黄河九曲第一湾一红原一奶子沟  

## 马尔康市  
🌐所辖行政区：马尔康镇（州、市政府驻地）、松岗镇、梭磨乡、白湾乡、党坝乡、木尔宗乡、脚木足乡、沙尔宗乡、龙尔甲乡、大藏乡、康山乡、草登乡、日部乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
⛺住宿：马尔康瑞天快捷酒店。  
  
* 【卓克基嘉绒藏族文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【卓克基镇西索村】（西索民居）：始建于清代，不仅历史悠久，还拥有浓厚的民族人文色彩，属于嘉绒藏族民居建筑传统中最典型、保留最为完整的藏寨之一。*中国传统村落。四川100个最美观景拍摄地（E102°17′59″ N31°51′59″）。*  
* 【西索民居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【卓克基土司官寨】：卓克基土司官寨位于距马尔康县城7公里的卓克基镇西索村。寨子始建于清乾隆年间，为四层碉房，1935年，毛泽东及中央机关人员于长征途中在官寨住过一周。1936年这里毁于大火，之后土司索观瀛组织人力进行重建。如今看到的建筑是2005年重新修缮过的。卓克基土司是嘉绒地区影响力很大的土司，历史悠久，势力庞大。建筑一、二层为门厅和会客厅，三、四层被复原成当年土司居住时的模样，你可以在里面了解最后一任卓克基土司索观瀛的传奇人生。值得一提的是，阿来的小说《尘埃落定》据说就是以卓克基土司的故事为背景创作的。年代：清。卓克基镇西索村。*全国重点文物保护单位。嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
> 门票：60元  
> 营业时间：9:00-19:00  
> 电话：2829888  
* 【大藏寺】：年代：明至清。大藏乡春口村的曲科尔山腰上。*全国重点文物保护单位。嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【直波碉楼】：年代：清。松岗乡直波村，包括南、北两座碉楼。*全国重点文物保护单位。嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【红军长征纪念馆】  
* 【卓克基会议旧址】  
* 【卓木碉会议遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【沙尔宗乡丛恩村】：*中国传统村落。*  
* 【松岗镇直波村】：*中国传统村落。*  
* 【梭磨乡色尔米村】：*中国传统村落。*  
* 【党坝乡尕兰村】：*中国传统村落。*  
* 【大藏乡春口村】：*中国传统村落。*  
* 【草登乡代基村】：*中国传统村落。*  
* 【白湾乡木尔基村】：*国家森林乡村。*  
* 【哈休遗址】：年代：新石器时代。沙尔宗乡哈休村，茶堡河北岸台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【婆雍古道】@：年代：唐。马尔康县境内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲扎尔甲山洞窟壁画】：年代：明至清。白湾乡大石函村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【脚木足河流域古遗址群】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【草登寺院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【昌列寺小经堂】：年代：1982年。*省级文物保护单位。*  
* 【新木底寺佛塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【莫斯都岩画】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【天宝故居】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 汶川县  
🌐所辖行政区：卧龙镇、耿达镇、威州镇（政府驻地）、映秀镇、水磨镇、漩口镇、三江镇、绵虒镇、灞州镇。  
🚩国家级文化生态保护区：羌族文化生态保护区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸禹的传说：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
🔸羌戈大战：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
🔸羌族羊皮鼓舞：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
🔸羌族刺绣：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
🔸碉楼营造技艺（羌族碉楼营造技艺）：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
🔸羌年：申报：四川省汶川县，保护单位：汶川县文化馆。  
  
* 【汶川县博物馆】：免费。阿坝州汶川县威州镇较场街。  
* 【威州镇布瓦村】：*中国传统村落。*  
* 【汶川特别旅游区】：是2008年5月12日汶川特大地震重建后特别开发的纪念性和文化主题景区。由震中映秀、水磨古镇、三江生态旅游区组成。*国家5A级旅游景区。*  
* 【三江镇河坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【水磨镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【水磨镇老人村】：*中国传统村落。*  
* 【龙溪乡阿尔村】：*中国传统村落。*  
* 【龙溪乡联合村】：*中国传统村落。*  
* 【雁门乡萝卜寨村】：是迄今为止发现的世界上最大、最古老的用黄泥建造的羌族聚居区，是千百年来羌族人聚居生活的地方，保持着羌族人所有的生活习惯和传统，同时还供奉着汉族“天地君亲师”的牌位。这里名为寨子，在历史上却扼守茶马古道、拥有自己的独立武装、有封闭的集团式建筑结构。这里一直具备并且承载着古镇的功能，但明明身为古镇，却始终被勒令只能称乎为“萝卜寨”，这名称凝聚着这里古老而悲壮的历史。*中国历史文化名村。中国传统村落。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【大禹文化旅游区】：绵镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【“5.12”汶川特大地震映秀震中纪念馆】：免费。阿坝州汶川县映秀镇渔子溪村。  
* 【营盘山和姜维城遗址】△@
* 【姜维城遗址】@：年代：新石器时代。威州镇西北岷江与杂谷脑河交汇处的岷江东岸缓坡台地上，今汉川中学后山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿坝羌寨碉群-布瓦黄土碉群】@：年代：明至清。威州镇布瓦村，归入直波碉楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@
* 【克枯栈道】@：年代：清。克枯乡枯村南杂谷脑河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灞州镇垮坡村】：*中国传统村落。*  
* 【马岭山红军阻击战场遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*

## 理县  
🌐所辖行政区：杂谷脑镇（政府驻地）、米亚罗镇、古尔沟镇、薛城镇、桃坪镇、朴头镇、甘堡乡、蒲溪乡、上孟乡、下孟乡、通化乡。  
🚩国家级文化生态保护区：羌族文化生态保护区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸博巴森根：申报：四川省理县，保护单位：理县文化馆。  
🔸羌年：申报：四川省理县，保护单位：理县文化馆。  
  
* 【米亚罗】：中国最大红枫观赏区。（世界级美景）  
* 【毕棚沟】：朴头乡朴头村。堪称离都市最近的高原多样性景观地。它地处米亚罗自然保护区的核心区域，与卧龙自然保护区、四姑娘山山水相连，是邛崃山系大熊猫走廊的重要组成部分。初秋，沟内层林尽染，以红枫、鹅掌为代表的红叶林木染红山谷。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E102°57′0″ N31°19′59″）。*  
* 【甘堡乡甘堡村】（甘堡藏寨）：中国景观村落。*中国传统村落。国家4A级旅游景区。嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【桃坪乡增头村】：*中国传统村落。*  
* 【桃坪镇桃坪村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【薛城镇较场村】：*中国传统村落。*  
* 【蒲溪乡休溪村】：*中国传统村落。*  
* 【下孟乡沙吉村】：*中国传统村落。*  
* 【理县博物馆】：免费。理县杂谷脑镇红叶大道12号。  
* 【古尔沟镇大沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【桃坪羌寨】：*中国景观村落。国家4A级旅游景区。*  
* 【阿坝羌寨碉群-桃坪羌寨碉楼】@：年代：明至清。桃坪乡桃坪村老区桥头北200米，归入直波碉楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@
* 【百丈房古道】@：年代：汉。杂谷脑镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朴头山隋唐石刻】@：年代：隋、唐。杂谷脑镇西2.5千米的朴头山古栈道旁石壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【筹边楼】：年代：清。薛城镇薛城小学内，杂谷脑河岸边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【维州城遗址】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【箭山遗址】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【建威将军墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【甘堡藏寨】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杂谷土司碉群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【理县张家碉房】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【薛城红军石刻标语】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【理县四门红军石刻标语群】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 茂县  
🌐所辖行政区：凤仪镇（政府驻地）、南新镇、叠溪镇、渭门镇、沟口镇、土门镇、黑虎镇、沙坝镇、洼底镇、赤不苏镇、富顺镇。  
🚩国家级文化生态保护区：羌族文化生态保护区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸羌笛演奏及制作技艺：申报：四川省茂县，保护单位：茂县文化馆。  
🔸碉楼营造技艺（羌族碉楼营造技艺）：申报：四川省茂县，保护单位：茂县文化馆。  
🔸羌年：申报：四川省茂县，保护单位：茂县文化馆。  
  
* 【维强羌族银饰博物馆】：非国有。免费。阿坝州茂县前进街。  
* 【云朵上的羌城】：*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°49′，N 31°40′）。*  
* 【羌城远眺】：*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°50′，N 31°40′）。*  
* 【叠溪·松坪沟旅游景区】：叠溪古镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【太平乡牛尾村】：*中国传统村落。*  
* 【黑虎乡小河坝村鹰嘴河组】：*中国传统村落。*  
* 【雅都乡四瓦村四组】：*中国传统村落。*  
* 【中国古羌城】：中国古羌城位于阿坝藏族羌族自治州茂县凤仪镇，地处岷江西岸金龟包、银龟包之间，面积广阔，气势恢宏。中国古羌城保留了羌族原有的建筑风貌、民风民俗、祭祀礼仪，向游客生动展示了羌族文化和民族故事。景区在2008年汶川地震中损毁严重，如今已经得到重建，每天上午9点，长约15分钟的开城仪式是古差城最大的亮点。届时百余名身着艳丽服装的关族妇女头顶“一匹瓦”（羌族特色头饰），载歌载舞地将游客们迎进城内。有时间还可以看看羌王官寨、歌仙坪、银龟圣山和金龟神山，深人了解羌族的建筑、民风民俗和生活环境。  
> 门票：60元  
> 营业时间：8:30-18:00  
> 电话：7419999  
> 微信公众号：古羌城  
* 【茂县羌族博物馆】：免费。阿坝州茂县凤仪镇迎宾大道。  
* 【凤仪镇坪头村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【营盘山和姜维城遗址】△@
* 【营盘山遗址】@：年代：新石器时代。凤仪镇岷江东南岸二级台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿坝羌寨碉群-鹰嘴河寨碉楼】@：年代：明至清。黑虎乡小河坝村，归入直波碉楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@
* 【三元桥】@：年代：1935年。土门乡建设村土门河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【左封县城遗址】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【点将台摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【茂州城红军石刻标语】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 松潘县  
🌐所辖行政区：进安镇（政府驻地）、川主寺镇、大姓乡、小姓乡、燕云乡、黄龙乡、青云镇、毛儿盖镇、镇江关镇、红土镇、小河镇、十里回族乡、安宏乡、镇坪乡、岷江乡、白羊乡、下八寨乡。  
  
🚩国家级文化生态保护区：羌族文化生态保护区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸多声部民歌（羌族多声部民歌）：申报：四川省松潘县，保护单位：松潘县文化馆。  
  
* 【黄龙景区】：黄龙风景名胜区位于阿坝藏族羌族自治州松潘县，是我国唯一保护完好的高原湿地，以彩池、雪山、峡谷、森林这四绝著称于世。最区主要由黄龙沟、丹云峡、牟尼沟、雪宝鼎、雪山梁、红星岩、西沟组成。主要景观是长约3．6公里的黄龙沟，沟内遍布碳酸钙华沉积，如同条巨龙卧在森林和雪山之间，层层叠叠的钙华台地恰似它的鳞片，“黄龙”之名由此而来。黄龙风景名胜区于1992年被列人《世界自然遗产名录》。除了高山景观，这里还生活着许多珍稀动物，包括大熊猫和四川疣鼻金丝猴。五彩池。世界级美景。*世界自然遗产。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。秩序最佳景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-钙华景观。四川100个最美观景拍摄地（E103°49′59″ N32°42′59″）。*  
> 门票：旺季170元，淡季60元  
> 营业时间：8:00-16:00  
> 电话：7249055  
> 微信公众号：黄龙  
* 【七藏沟】  
* 【雪宝顶】：雪宝鼎的藏语为“夏旭冬日”，即东方的海螺山，是岷山山脉的主峰，海拔5588米，被卫峰、玉簪峰、四根香峰、小雪宝顶环抱着。雪宝鼎与黄龙山、雪山梁子等山峰连成一线，形成了松潘东南面的一道天然屏障。*四川100个最美观景拍摄地（E103°43′59″ N32°43′59″）。*  
* 【黄龙乡三舍驿村】：*中国传统村落。*  
* 【花绿二海之花海】：大姓乡，最佳拍摄季节：5月-9月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°52′，N 32°29′）。*  
* 【川主寺】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【川主寺镇林坡村】：*中国传统村落。*  
* 【川主寺镇安备村】：*中国传统村落。*  
* 【十里回族乡大屯村】：*中国传统村落。*  
* 【牟尼沟】：*四川20个最值得去的地方。*  
* 【牟尼乡包座村】：*国家森林乡村。*  
* 【松潘古城】：松潘古城分内、外两城，坚如磐石，气势恢宏，除了四个城门洞，其他都是2004年重修的。虽然古城规模和形状还依稀保留着当时的轮廓，但内部已经是挂着大红灯笼的仿古建筑街区。虽然古镇商业气息浓厚，但栩栩如生的茶马互市雕塑无处不在，让你随时能感受到曾经的历史积淀，观音阁、大悲寺、烈士陵园、威远门都是古城的精华景点，可以花时间仔细看看。  
> 门票：20元  
> 电话：6224276  
* 【松潘古城墙】：年代：明。进安镇，包括城墙及东、南、北门。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@
* 【沙窝会议会址】@：年代：1935年。毛尔盖区下八寨乡血洛村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毛尔盖会议会址】@：年代：1935年。毛尔盖区上八寨乡索花喇嘛庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【松潘红军长征纪念碑碑园】@：年代：1935年。川主寺镇元宝山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军长征纪念馆】：免费。松潘县川主寺镇。  
* 【毛儿盖镇索花村】：*中国传统村落。*  
* 【小河镇丰河村】：*中国传统村落。*  
* 【下八寨乡格丫村】：*中国传统村落。*  
* 【靖夷堡遗址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【黄龙寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【小河古城墙】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【松潘塔坪山红军战斗遗址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 九寨沟县  
🌐所辖行政区：南坪镇（政府驻地）、漳扎镇、双河镇、白河乡、保华乡、勿角镇、郭元乡、黑河镇、玉瓦乡、大录乡、草地乡、永和乡。  
  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名11）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国旅游强县。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸南坪曲子：申报：四川省九寨沟县，保护单位：九寨沟县文化馆。  
🔸㑇舞：申报：四川省九寨沟县，保护单位：九寨沟县文化馆。  
🔸登嘎甘㑇（熊猫舞）：申报：四川省九寨沟县，保护单位：九寨沟县文化馆。  
  
* 【九寨沟旅游区】：九寨沟是四川的一颗明珠，位于四川西北部岷山山脉南段的九寨沟县漳扎镇境内，地处岷山南段弓杆岭的东北侧。九寨沟地势南高北低，山谷深切，高差悬殊，是世界自然遗产、国家地质公园，也是中国第一个以保护白然风景为主要目的的自然保护区。九寨沟得名自景区内九个藏族寨子（树正寨、则查注寨黑角寨、荷叶寨、盘亚寨、亚拉寨、尖盘寨热西寨、郭都寨），这九个寨子又被称为“和药九寨”。九寨沟以高山湖泊群、瀑布、彩林、雪峰、蓝冰和藏族风情著称，被世人誉为“童话世界”，号称“水景之王”。每年10月左右，五彩斑斓的树林倒映在清澈透明的海子里，这是九寨沟最美的时候。树正沟、日则沟、则查洼沟、五花海。*世界自然遗产。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。国家级自然保护区。四川100个最美观景拍摄地。*  
> 门票：旺季169元，淡季80元  
> 营业时间：旺季7:30-17:00，淡季8:30-17:00  
> 电话：7739753  
> 网址：<a href="http://www.jiuzhai.com" target="_blank">http://www.jiuzhai.com</a>  
> 微信公众号：九寨沟  
* 【漳扎镇中查村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【永和乡大城村】：*中国传统村落。*  
* 【罗依乡大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【马家乡苗州村】：*中国传统村落。*  
* 【草地乡下草地村】：*中国传统村落。*  
* 【大录乡大录村】：*中国传统村落。*  
* 【大录乡东北村】：*中国传统村落。*  
* 【神仙池】：*中国最具潜力的十大湖。*  
* 【唐卡寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【达琼贡巴寺】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【永丰殷家大院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 金川县  
🌐所辖行政区：观音桥镇、安宁镇、勒乌镇（政府驻地）、沙耳乡、庆宁乡、咯尔乡、河东乡、河西乡、集沐乡、撒瓦脚乡、卡拉脚乡、俄热乡、二嘎里乡、阿科里乡、卡撒乡、曾达乡、独松乡、马奈镇、毛日乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（马奈锅庄）：申报：四川省金川县，保护单位：金川县文化馆。  
  
雪梨之乡：沙耳乡、神仙包。花期两周左右。
  
* 【老松坪金川河谷】：（金川县庆宁乡）。金川河谷所在的川西北高原东部边缘是嘉绒藏族聚居的腹地，有“阿坝江南”的美称。雪山巍峨，梨海香纯，直指苍穹的古老石砌碉楼是接天连地的人文密码。*四川100个最美观景拍摄地（E102°2′59″ N31°33′59″）。*  
* 【咯尔乡世外梨园】：*嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【索乌山】：*中国原生态景点。*  
* 【观音桥风景区】：观音桥镇观音庙。*国家4A级旅游景区。*  
* 【卡拉脚乡二普鲁村】：*国家森林乡村。*  
* 【曾达关碉】：年代：清。马尔邦乡和曾达乡交界处的曾达关金川河两岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【集沐乡根扎村】：*中国传统村落。*  
* 【金川县商周遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【御制平定金川勒铭噶喇依之碑】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【嘎达山悬空寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【金川红军革命纪念建筑群】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【绰斯甲观音庙】：年代：清。纳勒山。*省级文物保护单位。*  
* 【神仙包景区】：春天赏梨花。

## 小金县  
🌐所辖行政区：美兴镇（政府驻地）、四姑娘山镇、两河口镇、崇德乡、新桥乡、美沃乡、沙龙乡、宅垄镇、 达维镇、日尔乡、结斯乡、沃日镇、木坡乡、抚边乡、八角镇、窝底乡、汗牛乡、潘安乡。  
  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⏩充氧：小金县人民医院，挂号费11.5元，充氧20元。
  
* 【四姑娘山景区】：四姑娘山由四座山峰组成，依次为大姑娘、二姑娘、三姑娘，以及幺妹峰。幺妹峰就是大家常说的四姑娘山。四姑娘山景区由海子沟、长坪沟、双桥沟3条沟组成。  
🔸双桥沟因为杨柳木桥和红衫木桥而得名，最有特色，是沟壑的博物馆，可以全程坐观光车游览，但价格也最为昂贵。在双桥沟可以游玩红杉林、玉兔峰、四姑娜措、隆珠措、鱼坝，其中栈道沿线有关于四姑娘山、红杉和冰川高原地貌的图文介绍。线路：大门-红衫林（景区顶点）-布达拉峰-（徒步）-牛棚子-四姑娜错-漂流入口-（或徒步）-撵鱼坝（漂流下站）-（或徒步）-盆景滩-人参果坪-大门。  
🔸长坪沟是登三峰、四峰的重要营地，户外运动爱好者的天堂，可以将步行和坐观光车结合起来，在长坪沟除了眺望雪山，还可以游览藏传佛教格鲁派寺庙斯古拉寺，俗称“喇嘛寺”。  
🔸海子沟因众多海子而闻名，需要全程爬山，是登山、攀冰、探险的好去处。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-观山。四川100个最美观景拍摄地（E102°50′59″ N31°0′0″）。中国摄影师协会会员证免门票。*  
> 门票：旺季双桥沟80元，长坪沟70元，海子沟60元；淡季双桥沟50元，长坪沟50元，海子沟40元；双桥沟观光车70元，停车费30元。  
> 营业时间：7:30-15:30  
> 电话：2791867  
> 网址：<a href="http://www.sgns.cn" target="_blank">http://www.sgns.cn</a>  
> 微信公众号：四姑娘山  
> 四姑娘山镇（日隆镇）住宿：阿坝四姑娘山美迪山庄。 
* 【四姑娘山镇长坪村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【猫鼻梁】  
* 【雪域城堡与隆珠措】：四姑娘山双桥沟，最佳拍摄季节：4-10月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°77′，N 31°07′）*。  
* 【虹桥沟】：两河乡，最佳拍摄季节：4-10月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°34′，N 31°32′）。*  
* 【玛嘉沟】：两河乡。深秋最美。摄影爱好者的圣地。*四川20个最值得去的地方。*  
* 【沃热赞玛拉措湖】：抚边乡转金抚路，万里城梁子下面，背后雪山是营盘山。秋季红叶彩林。  
* 【万里城】：世界最高的古城墙遗址。乾隆古战场。每年4月和冬季大雪封山。  
* 【小金县红军长征两河口会议纪念馆】：收费。小金县两河乡。  
* 【达维会师纪念碑】  
* 【懋功会议遗址】  
* 【两河口旅游区】：由玛嘉沟、霸王沟、虹桥沟和两河口政治局会议会址“三沟一址”组成，嘉绒藏族民俗和红军长征等人文景观质朴、神秘，自然与人文景观组合完美，是体验嘉绒藏族风情与高山峡谷自然生态观光旅游的绝好去处。*最具吸引力新美景。*  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@
* 【美兴红军长征一、四方面军会师遗址（天主教堂）】@：年代：1935年。美兴镇政府街东段的县委大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【达维红军长征一、四方面军会师遗址（会师桥）】@：年代：1935年。达维镇东1千米的沃日河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【两河口会议会址】@：年代：1935年。两河口镇关帝庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沃日土司官寨经楼与碉】：年代：清。沃日乡政府驻地，包括经楼与碉两座建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沃日乡官寨村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【沃日镇木栏村】：*国家森林乡村。*  
* 【两河乡白果坪遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【抚边乡菜园坝遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【木坡招牛喇嘛寺遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【木龙寨遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【桥头村遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【结斯喇嘛寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【三关桥】：年代：1923年。*省级文物保护单位。*  
* 【猛固桥】：年代：1931年。*省级文物保护单位。*  
* 【抚边红军驻地旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【红一、四方面军会师中央纵队驻地旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  

## 黑水县  
🌐所辖行政区：石碉楼乡、芦花镇（政府驻地）、卡龙镇、色尔古镇、沙石多镇、西尔镇、龙坝乡、洛多乡、木苏镇、维古乡、知木林镇、扎窝镇、慈坝乡、晴朗乡、瓦钵乡。  
🚩国家级文化生态保护区：羌族文化生态保护区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
  
⏩全国甲级旅游民宿：  
嘎尔庄园·星空之城民宿：四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸多声部民歌（阿尔麦多声部民歌）：申报：四川省黑水县，保护单位：黑水县文化馆。  
🔸卡斯达温舞：申报：四川省黑水县，保护单位：黑水县文化馆。  
  
* 【三奥雪山】：三奥雪山位于黑水县至江原县途中，由三座金字塔形的雪山呈“品”字并列而成，是当地居民心中的“神山”。主峰奥太基（藏语意为群山之父）海拔5286米，它与海拔5257米的奥太美（群山之母）、海拔5200米的奥太娜（群山之子）组建成了一个“三口之家”，这也是“三奥”之名的来历。*四川100个最美观景拍摄地（E102°35′59″ N32°13′59″）。*  
* 【色尔古藏寨】：*嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【色尔古乡色尔古村】：*中国传统村落。*  
* 【达古冰川】：达古冰山位于阿坝藏族羌族自治州黑水县境内，是罕见的现代山地冰川。达古雪山山顶终年积雪，气势磅礴，山峰错落有致。话题度很高的影片《中国机长》曾在这里取景。1992年，日本科学家考察认为，它是全球海拔最低、年纪最轻、距离中等城市最近的冰川。达古冰川景区内分布着数量众多的动物和植物，川金丝猴、藏酋猴、羚羊、盘羊等珍稀雪生动物种群多、数量大。夏天来此，因为冰川大部分消融，只能看到一片石滩。最好在10月至11月前往，这个时候是景区最美的季节，山下色彩绚烂，山顶则是银装素裹，分外美丽。有时间还可以打卡位于索道上站二层的云端咖啡馆，这个咖啡馆号称“世界海拔最高的咖啡馆”， 里面的观景卡座非常火爆。景区内有2座当年红军翻越的雪山：昌德山（仓德雪山）、达古山（打鼓雪山）。金猴海。*国家4A级旅游景区。安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。最具吸引力新美景。*  
> 门票：120元，观光车70元，索道180元，套票299元。  
> 营业时间：7:30-18:00，15:30停止售票  
> 电话：6729999  
> 网址：<a href="http://www.dgbc.cn" target="_blank">https://www.dgbc.cn/</a>  
> 微信公众号：达古冰川  
* 【东措日月海】：*安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【知木林乡知木林村】：*中国传统村落。*  
* 【木苏乡大别窝村】：*中国传统村落。*  
* 【维古乡西苏瓜子村】：*中国传统村落。*  
* 【奶子沟】：10月下旬观赏红叶、彩林。藏寨-七彩甲足、羊茸哈德（网红彩林、哈姆湖）。爱卡推荐。  
* 【沙石多乡羊茸村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【沙石多乡银真村】：*中国传统村落。*  
* 【雅克夏国家森林公园】：沙石多乡境内。雅克夏-黑水间的秋天彩林省内最美。*中国原生态景点。*  
* 【芦花镇三达古村】：*中国传统村落。*  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@
* 【芦花会议会址】@：年代：1935年。芦花镇泽盖村，芦花中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卡龙镇才盖村】：*中国传统村落。*  
* 【芦花官寨】：年代：1935—1938年。*省级文物保护单位。*
* 【徐古摩崖造像】：年代：唐。*省级文物保护单位。*
* 【徐向前住址和红军石刻标语】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*

## 壤塘县  
🌐所辖行政区：南木达镇、中壤塘镇、蒲西乡、宗科乡、石里乡、岗木达镇（政府驻地）、上杜柯乡、茸木达乡、尕多乡、上壤塘乡、吾伊乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佛教音乐（觉囊梵音）：申报：四川省壤塘县，保护单位：壤塘县藏洼寺寺庙管理委员会。  
  
* 【阿坝晨雾】：从阿坝县至壤塘，就像一场脱离尘世的极致旅行，不为佛缘，不问红尘，就仅为阿坝县这如仙境般的清晨薄雾，旅人便足以陶醉。*四川100个最美观景拍摄地（E101°40′59″ N32°52′59″）。*  
* 【壤塘觉囊文化中心】：觉囊文化中心距壤塘县城43公里，包括泽布基寺、确尔基寺和藏洼寺3个寺院。历经多年的修整和融合，3座寺院的建筑已经融为一体，覆盖了半面山坡。如今，这里已经被打造成壤巴拉文化旅游景区，景区的旅游设施很完善，还有很多关于佛殿的介绍和地图。泽布基寺位于整片建筑的最高处，建于明景泰七年（1456年），是三大寺中规模最小的一座。确尔基寺觉囊文化中心是唯一被列为全国重点文物保护单位的寺庙。一定要看看里面的拉吾章殿，其外殿内墙的壁画已有700多年历史。藏洼寺始建于清顺治十四年（1657年），是觉囊派地位最高的寺庙之一园区东部还有24个壤巴拉非遗传习所，这些由当地活佛创办的公益学校，平时会开展唐卡绘画、藏医药、木雕、织毯等十余个科目的教学。古老的佛址，中壤塘乡。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 101°11′，N 32°21′）。*  
> 门票：免费  
> 电话：2376222  
* 【措尔机寺】：年代：元至清。中壤塘乡中壤塘村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【藏哇寺】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*
* 【中壤塘乡壤塘村】：*中国传统村落。*  
* 【中壤塘镇布康木达村】：*中国传统村落。*  
* 【蒲西野人大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【宗科乡加斯满村】：*中国传统村落。*  
* 【日斯满巴碉房】：年代：元至明。宗科乡加斯满村石波寨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吾依乡修卡村】：*中国传统村落。*  
* 【茸木达乡茸木达村】：*中国传统村落。*  
* 【棒托寺】：年代：明、清。茸木达乡则曲河畔。*全国重点文物保护单位。*  

## 阿坝县  
🌐所辖行政区：阿坝镇（政府驻地）、贾洛镇、麦昆乡、河支乡、龙藏乡、求吉玛乡、各莫乡、四洼乡、安斗乡、柯河乡、垮沙乡、安羌乡、查理乡、茸安乡、麦尔玛镇。  
  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。  
⛺住宿：神座大酒店。  
🌀海拔3200-3300。  
  
* 【麦昆藏寨】：*安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【神座村】：最佳拍摄季节：3月-5月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 101°58′，N 32°44′）。*  
* 【曼扎塘】：麦尔玛乡。草原、湿地。*中国原生态景点。*  
* 【四洼尼姑庙】（觉姆寺）：*中国原生态景点。*  
* 【莲宝叶则风景区】：莲宝叶则位于阿坝县与青海久治县的交界处，距离阿坝县城约58公里。莲宝叶则不仅居安多地区众神山之首，也是格萨尔王征战的古战场，在这一地区有着重要的历史意义和很高的地位。景区横跨四川和青海两省，主要包括四个较大的湖泊，分别为错拉玛、珠姆措、罗云措和扎尕尔措，目前只有扎尕尔措开放游览。扎尕尔措海拔4200米，是景区内最高的湖泊，四周山峰终年积雪。夏季在这里游览，你会看到一路上野花绚烂的高原草场。海拔4000+。扎尕尔措。*四川20个最值得去的地方。发现中国新美景。*  
> 门票信息：旺季120元，淡季60元  
> 营业时间：旺季7:00-18:00，淡季9:00-17:30  
> 电话：2488111  
> 微信公众号：莲宝叶则石头山景区  
* 【神座】：查理乡。原生态村落。*四川20个最值得去的地方。*  
* 【查理乡神座村】：*中国传统村落。*  
* 【茸安乡安坝村】：*中国传统村落。*  
* 【格尔登寺】：格尔登寺位于阿坝县城西北部，是阿坝地区非常重要的格鲁派寺院，有近3000名僧人在此修行。寺院里开放参观的佛殿不多，重点可以看看宏伟的大经堂，里面供奉着高约20米的弥勒佛像，据说佛像内珍藏了千余部《大藏经》经卷。左右两侧分别是宗喀巴大师佛像和寺院创始人—第八世格尔登活佛的佛像，以及众多高僧的灵塔、法器等。寺院西南侧的大佛塔高大醒目，可以在环塔转经走廊逛一圈。如果运气好，在征得僧人同意参观后，还可爬到佛塔顶端俯瞰格尔登寺和阿坝县城。阿坝县规模最大的藏传佛教格鲁派寺院。郎木寺的分寺，规模比郎木寺大很多。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-18:00  
> 电话：2482939  
* 【各莫寺】：藏传佛教格鲁派寺庙，有两项吉尼斯纪录：1. 它拥有亚洲室内最大的弥勒佛。2. 它是中国最大的连体佛殿。
* 【茸安蒙古伸臂桥】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【柯河姊妹碉】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【阿坝县伸臂桥群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【安斗寺】：安斗寺是阿坝地区历史最悠久的寺院，它的建立时间比著名的拉萨甘丹寺还早15年。传说600多年前，宗喀巴大师的得意门生阿旺扎巴学成离开西藏前，收到宗喀巴赠给他的一串108颗佛珠，于是他立志要在自己的家乡马尔康地区建立108座寺庙来弘扬佛法安斗寺是他建立的第一座寺庙，因而具有极其重要的历史意义。如今安斗寺分为上安斗寺和下安斗寺，两者相距约2公里。上安斗寺的大经堂内藏着两件无价之宝，一件是位于后殿左手小屋中与寺庙同龄的唐卡，另外一件是位于强巴佛像前柜子里宗喀巴大师戴过的帽子。下安斗寺前立着“察科阿旺扎巴大师修行处”的纪念碑。两座安斗寺的大经堂平时都大门紧锁，不过你可以从旁边的商店找人帮你开门进去参观。免费。  
* 【郎依寺】：郎依寺是全国规模最大的苯教寺庙，始建于北宋年间，“文革”期间寺庙遭到了很大程度的破坏，如今我们看到的寺院里的建筑大多是“文革”后重建的。苯教寺庙与其他寺庙不同，转经或进入佛殿需以逆时针方向行走。大经堂是寺内唯一开放参观的佛殿，殿内后方有廊道供奉着苯教创始人幸饶祖师、郎依寺的建造者第二世老法王、自带忿怒像的苯教尊胜佛等巨型佛像和数座灵塔，殿内更是有不计其数的珍贵文物，管家僧人很乐意为你一一讲解。寺院主路尽头的佛学院是苯教的最高学府，平时约有500名僧人在此学习，许多德高望重的上师都是在这里毕业的。免费。  

## 若尔盖县  
🌐所辖行政区：达扎寺镇（政府驻地）、唐克镇、红星镇、巴西镇、阿西镇、辖曼镇、麦溪乡、嫩哇乡、铁布镇、占哇乡、降扎乡、求吉乡、包座乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四方面军）。  
  
* 【黄河九曲第一湾】：黄河自甘肃一侧向东而来，与发源于红原的白河在此交汇，形成被中外科学家誉为“宇宙中的庄严幻景”的黄河九曲第一湾，而这也是黄河唯一流经四川的一段。登上唐克乡索克藏寺后面的山丘远眺，只见草原铺陈开来，蛇形水域自天际蜿蜒远去。门票65元。栈道1到山顶全程步行，坡道缓长；栈道2坡陡，步行1公里后有上行电梯60元，徒步约需1小时半。住宿：黄河第一湾大酒店。唐克镇住宿：宫殿宾馆。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E102°28′36″ N33°28′34″）。*  
* 【花湖】：若说中国最美的湿地是若尔盖湿地，那么花湖则是若尔盖之美的精华所在。若尔盖热尔大坝草原上散布着三个相邻的天然海子，一个是错尔干，另一个是错热哈，花湖居中，是最美的一个。藏语中的名字叫作“美朵错”。由于这里夏季水草繁盛，盛开无数的细小白花，遥望如一片花海，人们便叫它花湖。夏季，黄鸭、斑头雁、天鹅在浅滩中漫步，时聚时散；湖面草长莺飞，繁花盛开。冬季的花湖，天空犹如粉蓝与粉白交织的色带，淡淡地向远方延伸，满地的金黄，碧水苍草，黑颈鹤在天地间优雅地闲庭信步。每年3月，黑颈鹤会从云贵的越冬地陆续返回，在花湖周边开始新一轮的繁殖期。路上和周边的景色看看就可以。*四川100个最美观景拍摄地（E102°48′59″ N33°54′59″）。四川20个最值得去的地方。*  
> 门票：门票75元，观光车30元，停车费10元  
> 营业时间：7:00-19:30  
> 电话：2291558  
* 【热尔大坝】（热尔大草原）：热尔大坝是若尔盖湿地自然保护区的特色景点之一，也是仅次于内蒙古呼伦贝尔草原的全国第二大草场。*中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E102°51′59″ N28°10′59″）。*  
* 【巴西会议纪念馆】：免费。若尔盖县巴西乡。  
* 【若尔盖西部牧场景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扎萨格运动天堂】：神奇的扎萨格神山位于若尔盖县东北部热尔乡境内，距县城约69公里，与热尔大草原花湖遥相呼应，相距20公里左右。以变质火山岩为主，形成了高山峡谷景观，是一处绝佳的户外运动天堂，扎萨格因与藏族英雄格萨尔王的密切相联而远近闻名，被当地藏族群众奉为神山。*发现中国新美景。*  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@
* 【包座战役遗址】@：年代：1935年。求吉乡和包座乡交界处的包座河两岸，现存地堡、战壤、指挥部达戒寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴西会议会址】@：年代：1935年。巴西乡，原为班佑寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【达扎寺】：年代：清至民国。城东北，距若尔盖宾馆约500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【潘州城遗址】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【协玛坚遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【苟象寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【苟均桥】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【甲格寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【若尔盖牙弄寨周恩来旧居】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【求吉中共西北局会议遗址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【达仓纳摩格尔底寺】：达仓纳摩格尔底寺又被称为达仓郎木寺四川寺院，当地人直接称其为格尔底寺。这座寺庙是阿坝最具影响力的格鲁派寺院之一，由四大学院和两所小学组成，另外还下辖18座分寺。寺庙的第一世格尔底活佛是宗喀巴大师的徒弟，现已转至第十一世。闻思学院是寺庙的主殿，每天会有上百名僧人在门口诵经，附近还有医学院、时轮学院、续部学院、宗喀巴殿等，但这些佛殿和学院都不开放参观，唯一对游客开放的是郎木寺古迹文物馆，可以在这里逛逛，了解第五世格尔登活佛以及藏传佛教的历史故事。  
> 门票：30元  
* 【铁布梅花鹿自然保护区】：铁布梅花鹿自然保护区位于若尔盖县东北边缘，与迭部县接壤的铁布地区。这里是铁布梅花鹿在世界上唯一的栖息地，铁布梅花鹿又称四川花鹿，这种鹿的身躯高大，整体呈深红棕色，另外还点缀着小小的白斑。保护区内没有为旅行者设置梅花鹿的观赏点，不过据当地人说最有可能看到梅花鹿身影的地方是热尔乡到冻列乡之间。有时间可以前往那里蹲守，运气好的话也许可以看到漂亮优雅的铁布梅花鹿。 
* 【热盖村】：清晨和傍晚有梅花鹿出没。  

## 红原县  
🌐所辖行政区：邛溪镇（政府驻地）、瓦切镇、安曲镇、色地镇、刷经寺镇、龙曰镇、江茸乡、查尔玛乡、麦洼乡、阿木乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名77）。  
  
* 【长江黄河分水岭】  
* 【月亮湾】：月亮湾是红原大草原上的湿地，形状像一块月牙，因此得名月亮湾。红原大草原这个名字是1960年建县时周恩来总理亲自起的，意为“红军走过的大草原”。这里属于红原大草原的核心景区。如今草原上散落着牛羊和骏马，一片田园风光。月亮湾湿地其中的一部分被圈为景区，让你得以乘10分钟的观光车去湿地上的木栈道和山坡上的观景台看看。这里夏季会开设滑索、骑马、游船漂流等项目，到了冬季这些活动都不开放。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E102°30′0″ N32°46′59″）。*  
> 门票：70元，观光车30元  
> 营业时间：8:00-18:00  
* 【瓦切塔林】  
* 【俄么塘花海景区】：门票98元（不值）。  
* 【阿坝红军长征遗迹】△@  
* 【亚口夏山红军烈士墓】@：年代：1935年。亚克夏山北坡的垭口上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日干乔红军过草地遗迹】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【麦洼寺】：麦洼寺又被称为万象大慈法轮林，是阿坝地区规模最大的宁玛派寺庙。它始建于1646年，如今我们看到的寺院是1984年后重修的，包括一座规模很大的佛学院和一座修行院。大经堂中供奉着莲花生大师和众多寺内活佛高僧的佛像；二层则供奉着各位高僧的灵塔，可以请僧人替你讲讲他们与寺庙的渊源。麦注寺最大的亮点是相当于45层楼高的和平塔。该塔于2018年修建完成，目前可以参观1层和8层。  
> 门票：免费  
> 电话：13778477382  