---
title: 黄南藏族自治州  
date: 2021/12/19 12:21:04  
---
  
# 黄南藏族自治州（同仁县）  
电话区号：0973  
车牌编号：青D  

## 同仁县（隆务镇）  
国家历史文化名城。  
* 【黄南州民族博物馆】：三级。免费。黄南藏族自治州同仁县隆务镇青年大道。  
* 【隆务寺】：“隆务”系藏语，意为农业区。在安多地区，其规模、地位、影响仅次于甘肃省的拉卜楞寺和青海省的塔尔寺。年代：明、清。隆务镇镇西山脚下，包括属寺吾屯上下寺、年都乎寺、郭麻日寺。*全国重点文物保护单位。青海100个最美观景拍摄点（E 102°0′21″ N 35°30′37″）。*  
* 【吾屯城堡】@：年代：明至清。隆务镇吾屯村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【隆务镇吾屯上庄村】：*中国传统村落。*  
* 【隆务镇吾屯下庄村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【吾屯寺】：坐落在吾屯村，分为上庄寺和下庄寺，这里是藏族“热贡艺术”的发祥地。已有600多年历史的吾屯下寺殿堂众多，装饰华丽，寺内收藏有大量精美的唐卡、堆绣、雕塑等艺术品，具有较高的文物、艺术价值。*中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 102°3′13″ N 35°33′19″）。*  
* 【热贡吾屯下庄村隆务河】：*青海100个最美观景拍摄点（E 102°0′59″ N 35°30′0″）。*  
* 【双朋西乡环主村】：*中国传统村落。*  
* 【双朋西乡宁他村】：*中国传统村落。*  
* 【双朋西乡双朋西村】：*中国传统村落。*  
* 【扎毛乡扎毛村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【扎毛乡立仓村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【扎毛乡和日村】：*中国传统村落。*  
* 【扎毛乡牙什当村】：*中国传统村落。*  
* 【黄乃亥乡日秀麻村】：*中国传统村落。*  
* 【曲库乎乡江龙农业村】：*中国传统村落。*  
* 【曲库乎乡木合沙村】：*中国传统村落。*  
* 【曲库乎乡江什加村】：*中国传统村落。*  
* 【曲库乎乡索乃亥村】：*中国传统村落。*  
* 【加吾乡吉仓村】：*中国传统村落。*  
* 【兰采乡土房村】：*中国传统村落。*  
* 【年都乎乡录合相村】：*中国传统村落。*  
* 【年都乎乡尕沙日村】：*中国传统村落。*  
* 【年都乎乡年都乎村】：*中国传统村落。*  
* 【年都乎城堡】@：年代：明至清。年都乎乡年都乎村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【年都乎乡郭麻日村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【郭麻日城堡】@：年代：明至清。年都乎乡郭麻日村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【保安镇城内村】：*中国传统村落。*  
* 【保安古屯田寨堡古建筑群】△  
* 【保安堡（含铁城山古城）】@：年代：明至清。保安镇城内村。*全国重点文物保护单位。*  

## 尖扎县（马克塘镇）  
* 【坎布拉镇直岗拉卡村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【坎布拉】：坎布拉国家森林公园“是丹霞”地貌，森林植被、宗教文化、电站大坝、峡谷库区及藏族风情所构成，集自然景观和人文景观于一身。门票240元（含观光车、游船、门票）。16：30后可以自驾进入：30元/车、50元/人。*中国国家地质公园。中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 101°48′47″ N 36°6′43″）。*  
* 【李家峡水库】：是以发电为主，兼具灌溉、防洪等功能的大型水库。建于黄河干流，位于龙羊峡水库、拉西瓦水库下游，刘家峡水库上游。毗邻坎布拉国家森林公园。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°43′59″ N 36°8′59″）。*  
* 【贾加乡贾加村】：*中国传统村落。*  
* 【昂拉乡牙那东村】：*中国传统村落。*  
* 【昂拉乡德吉村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【昂拉乡尖巴昂村】：*中国传统村落。*  
* 【囊拉千户院】：原为居住在尖扎地区昂拉千户的宅院。年代：1948 ～1950年。昂拉乡尖巴昂村。*全国重点文物保护单位。*  

## 泽库县（泽曲镇）  
* 【和日镇和日村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【和日寺石经墙及和日寺】：年代：清。和日乡和日村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王家乡叶金木村】：*国家森林乡村。*  

## 河南蒙古族自治县（优干宁镇）  
* 【仙女湖】：*中国原生态景点。*  
* 【河南蒙古族自治县黄河南蒙古历史文化博物馆】：免费。河南蒙古族自治县成吉思汗文化广场。  
