# 河北曲艺  
河北梆子  

河北梆子曾有京梆子、直隶（今河北省）梆子、卫（指天津）梆子、秦腔之称。1952年定为河北梆子。  

清中叶，山陕梆子流入河北。经数十年音随地改的演变，于道光年间形成河北梆子。从十九世纪七十年代到二十世纪二十年代末，是河北梆子的兴盛时期。  

河北梆子唱词及念白的发音，以北京语音为基础，念白虽与京剧近似，但不念“上口字”。脚色行当分类及表演形式，大体与京剧相同。  

生行中以须生为主，唱做并重；旦行中的青衣以唱为主，在《宝莲灯》等剧中能连唱数十句甚至百句以上，吐字真切，行腔委婉；花旦重做功说白，表情细腻；刀马旦文武并重；武旦演《泗州城》的耍鞭和大卖艺的技艺都很突出。花脸多用假嗓。净生行（包括大净生和二净生）是河北梆子不同于京剧的一个特殊行当，其特点是须生扮相、花脸唱腔，兼用生净两行表演程式，由净行演员应工，如《庆顶珠》的萧恩、《三击掌》的王允、《金沙滩》的杨继业等。各行当均有自己特定的传统唱腔。  

生腔苍劲悲壮，旦腔激越高昂，净腔粗犷豪放，丑腔风趣跃动。唱腔音乐是板式变化的结构体制，主体板式有大慢板、小慢板、二六板（包括正反调）、流水板、散板、哭板，辅助板式有导板、大起板、尖板、搭调、哭头、留板、锁板等。主要伴奏乐器有板胡、笛、梆子、笙。近年来，打击乐器的锣鼓经借鉴京剧，打法大体相同。  

河北梆子传统剧目有五百多出，代表剧目包括《宝莲灯》《秦香莲》《蝴蝶杯》《窦娥冤》《杜十娘》《金水桥》《教子》《断桥》《三上轿》《喜荣归》《打金枝》《荀灌娘》《南北合》《苏武牧羊》等。2006年5月20日，河北梆子被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。2008年，北京市河北梆子剧团、天津河北梆子剧院申报的河北梆子被列入第一批国家级非物质文化遗产名录（扩展项目）。  

河北吹歌  

河北吹歌是中国传统器乐吹打乐之一种，流行于河北，约有二百年以上的历史。它以吹管乐器为主，辅以打击乐器及弦乐器，演奏曲目大多来自民歌和戏曲唱腔，故名吹歌。演奏这种吹打乐器的班社团组织则称为吹歌会。  

河北吹歌的乐队组合有两种基本类型：一是以管子、海笛为主，辅以弦乐，再加打击乐器；另一种是以唢呐为主，加上一组打击乐器。吹歌通常是在迎亲、喜庆、迎神、送殡等场合演奏，年节时为民间歌舞伴奏。  

河北吹歌分冀南吹歌、冀中吹歌和冀东吹歌。  

冀南吹歌以永年吹歌最具代表性。永年是历史上有名的文化古城，吹歌队遍布各地，几乎村村都有吹歌能手，其吹奏的乐曲异常丰富，分大套曲、小套曲、杂牌曲三类。以《刘备过江》为代表的大套曲、以《唐帝三载曲》为代表的小套曲、以《将军令》为代表的杂牌曲，具有热烈火爆、质朴粗犷、温柔细腻的各不相同的艺术风格。冀南吹歌的主奏乐器是唢呐，配以笛子、打击乐等。  

在冀中，吹歌最有代表性的是定州子位吹歌。据说苏东坡任定州知府时，曾为农民插秧时所唱的田歌小曲填词正曲，所以后人有“苏吹歌”、“苏秧歌”之说。定州吹歌的特点是以管子为主奏乐器，唢呐、笙、笛、板胡等为伴奏乐器。演奏的以反映农家生活和田园风光的《打枣》《放驴》《豆叶黄》等最富有乡情、乡音、乡韵的风味。演奏时情绪热烈，讲究音色和韵味之美。其中，“咔戏”是个绝活儿，它用管子、唢呐吹奏一段乐曲之后，放下手中的乐器，嘴里继续发出奇妙的音响，不仅能模仿河北梆子、豫剧等戏曲唱腔，还能学出各种飞禽走兽的叫声。它的秘密是演奏者舌下含个很小的金属片，可发出奇妙的音响。2008年，定州子位吹歌被列入国家级非物质文化遗产扩展名录。  

冀东吹歌音色甜美、淳厚、娓娓动听。在冀东一带被誉为花吹之最的是唢呐演奏家陆云起（绰号陆铁嘴）。《花吹》是以长杆大唢呐为主奏的一种表现形式，也是冀东吹歌中独有的。陆云起高超的演奏艺术把长杆唢呐的音色控制得极为纯净、甜实。尤其是花吹中的连续三次拔节、摘碗、反手、倒手、剜、点、扭、转等演奏技艺绝妙异常。据说冀东一带的农民每逢佳节，只要从电视机或收音机里收听到陆云起吹奏的《柳青娘》《满堂红》等乐曲，不管男女老少都会情不自禁地扭起地秧歌。2006年，抚宁县获“中国吹歌之乡”称号。  

沧州木板大鼓  

沧州木板大鼓是流行于河北沧县、黄骅等地区农村的曲艺形式，它吐字用地方语音，唱腔质朴粗犷。沧州木板大鼓产生于沧县民间，明末清初已在冀中广为流行。纪晓岚在《阅微草堂笔记》中就提到过鼓书艺人刘君瑞。乾隆时，著名沧州木板大鼓艺人李朝臣被召进宫说唱《西厢记》，深得皇帝赏识。  

它与河间地区的木板大鼓传至天津、北京以后，经过艺人改造，演变成为京韵大鼓。有专家称“沧州木板大鼓是京韵大鼓的母根”。西河大鼓、京韵大鼓、乐亭大鼓等，都不同程度地吸收了沧州木板大鼓的唱腔、曲调等发展而来。原文化部常务副部长高占祥指出“西河大鼓是由清代乾隆年间流行于当地的弦子书和木板大鼓衍变而成”。  

它演唱时说唱者自持鼓板击节，伴奏乐器为大三弦，大三弦定音与其它曲种不同，老弦与子弦同步，因而老弦音色响亮。它的曲调比较平稳，有曲头、慢板、双展翅、双高、单高、双出头、单出头、快板、二交、流水、悲锁板、一刀切等板腔。  

2006年，沧州木板大鼓被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。  

吴桥杂技  

中国杂技历史久远，源远流长，是中国最珍贵的优秀文化遗产之一。中国的杂技之乡有许多个，像山东的聊城，江苏的盐城，河南的濮阳，湖北的天门，安徽的广德，天津的武清，河北的吴桥、肃宁、霸州等。但是，就历史、民间基础和在国内外的影响而言，最著名的要算吴桥了。  

据吴桥县志记载，吴桥历代每逢佳节有“掌灯三日，放烟火，演杂技，士女喧阗，官不禁夜”的风俗。1958年，吴桥县小马厂村出土的距今约1500年前南北朝东魏时期的古墓壁画上，就描绘着倒立、肚顶、转碟、马术等杂技表演形象。吴桥杂技起源于春秋战国，汉、唐达到兴盛，宋代时走向了民间。但是吴桥杂技在全国享有盛誉则始于元朝以后。元朝建立后，首都由河南迁至北京，河北吴桥的杂技更加繁荣起来，影响越来越大，延续至今，吴桥已成为国内外公认的“杂技之乡”。  

吴桥县位于河北省东南部，属沧州管辖，共有449个自然村，几乎村村都有杂技艺人。杂技艺术在吴桥有着广泛的民间基础，素有“上至九十九，下至刚会走；要论耍杂技，人人会两手”之说。据不完全统计，1949年以前，吴桥杂技艺人就到过30多个国家进行演出。1949年以后，吴桥向全国各地输送了三千多名杂技人才，全国大的杂技团都有吴桥籍的艺人，因而流传着“没有吴桥人不成杂技班”的说法。目前世界上有十八个国家的杂技团都有吴桥杂技艺人。吴桥杂技展示人体技能技巧，门类齐全，节目阵容庞大，包括耍弄技艺、乔装仿生、动物驯化、硬气功、魔术等七大门类，共有1100多个表演节目。吴桥杂技有自己的行业神—吕祖吕洞宾。  

基于吴桥杂技在海内外的深远影响，河北省政府于1987年开始举办中国吴桥国际杂技艺术节。该艺术节与摩纳哥蒙特卡洛国际马戏节、法国巴黎“明日与未来”国际马戏节并称世界三大杂技赛场。赛事设有金狮奖、银狮奖、铜狮奖三大奖项，其中金狮奖为最高奖项。艺术节每两年举办一届，截至2023年已举办十九届。2025年9月28日，第二十届中国吴桥国际杂技艺术节在吴桥县开幕，主体活动首次在“杂技之乡”吴桥举办。自创办以来，杂技节已累计邀请60多个国家和地区的3万多名中外嘉宾和杂技艺术家相聚河北。此举不仅促进了中外杂技艺术的交流，而且也更加弘扬了吴桥的杂技艺术。  

2006年5月20日，吴桥杂技被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。  

武安傩戏  

傩舞是古代祭祀仪式中的一种舞蹈，傩戏是在傩舞的基础之上发展形成的戏剧形式。傩祭源于原始社会的图腾崇拜，到商代形成了一种固定的用以驱鬼逐疫的祭祀仪式，周代叫做傩。傩舞的发展对中国的地方戏曲有影响，在某些地区，傩舞本身已发展成傩戏。傩戏表演的主要特点是角色都戴木质假面。傩舞和傩戏生动、具体地反映了中国表演艺术由歌舞向戏剧形式发展进程中各个阶段的不同面貌。  

傩舞是中国古代大傩祭奠中的仪式舞蹈，后世逐渐发展成娱乐性的民间舞蹈。广泛流行于江西、湖南、湖北、贵州、安徽、山东、河北等地。  

武安傩戏，又称固义傩戏，源于夏商时期，是古老的、质朴而富有神秘色彩的民间艺术形式。它主要指元宵节期间在武安市冶陶镇固义村举行的“捉黄鬼”，民间又叫“跑鬼”、“大抽肠”等。“捉黄鬼”是一出沿街演出的哑剧，属队戏范畴，其中还有花车、旱船、龙灯、狮子舞、武术、霸王鞭、秧歌等民间艺术形式相配合。整个演出直接参加演出的有600多人。演出的目的是祈盼新的一年风调雨顺、灾害不生、五谷丰登、世道安宁。其中“捉黄鬼”是一个劝诫人尊老爱幼的节目。“捉黄鬼”从正月十五凌晨开始，先由大鬼、小鬼和探马巡逻开始。天亮后由玉皇大帝出场布置各种任务。演至中午，阎王出场布置审判堂，由大鬼、二鬼、三鬼将黄鬼捉拿刑场，处以抽肠剥皮之刑。整个表演一直进行到晚上。黄鬼既是洪涝、虫害、疫病等灾害的人格形象，又是人间忤逆不孝、欺负弱小等邪恶势力的代表。整个队伍会踏遍村庄的每一条街巷和每一个角落。戏中唱词“元宵佳节喜新春，妆文扮武逐灾瘟。扬盾执戈行傩礼，五谷丰登贺太平”道出了武安傩戏的演出目的。  

丁德玉先生凭他深厚的文化底蕴，觉得这是一项传统文化遗产，不能失传，便和村里丁石泉、李起来、李增旺、李正年等人张罗，恢复了演出。丁德玉先生原是中学校长，在村里享有很高威望。为恢复本村传统文化遗产，他费尽了辛劳。  

1995年元宵节，30多位国内外专家和联合国教科文组织驻北京办事处项目专员到固义村观看傩戏演出。专家们指出，固义村的演出是典型的北方傩戏，具有黄河流域傩文化的鲜明特色，有很重要的保护和研究价值。1997年，来自18个国家的专家观摩了《捉黄鬼》后给予了高度评价，召开了国际研讨会。1998年，傩戏国际研讨会在武安召开，打破了学术界“长江以北无傩戏”的说法，引起国内外专家的重视。固义傩戏被中外专家学者称为极其珍贵的“活化石”。  

2006年，武安傩戏被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
