# 河北省综合概况  
河北，简称冀，省会石家庄，河北在战国时期大部分属于赵国和燕国，所以河北又被称为燕赵之地。河北省是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。是中国重要粮棉产区。  
  
河北气候概况  
河北属温带季风气候—暖温带、半湿润—半干旱大陆性季风气候，特点是冬季寒冷少雪，夏季炎热多雨；春多风沙，秋高气爽。全省年平均气温在4～13摄氏度之间，一月-14～-2摄氏度，七月20～27摄氏度，大体东南高西北低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日遵化降雨327.9毫米，为本省最大日降水量。春季降水少，春旱、夏涝对农业生产威胁较大。  
  
河北民间艺术：曲阳石雕  
曲阳石雕除以水果、动物为题材的上百种传统产品外，还有以车马、走兽、人物和神话故事、历史故事为题材而雕刻的石雕精品。清代即有了“天下咸称曲阳雕”的说法。除用汉白玉外，曲阳石雕还有用雪花石、桃红、墨玉等石料刻制的精品，畅销日本、新加坡、比利时、奥地利、澳大利亚、美国等10多个国家。  
曲阳石雕是我国石雕艺术的精华，在北京人民英雄纪念碑、军事博物馆、人民大会堂、毛主席纪念堂等宏大建筑中，都凝结着曲阳石雕艺人的创造性劳动。  
曲阳是雕刻之乡，城南山石质纯净、坚韧润滑、品位绝奇，其多彩的资源给其艺匠施展技艺创造了得天独厚的优越条件。曲阳石雕既不失魏代神秘朦胧的粗框气魄，又承启唐宋自然丰满庄重优美的造型，菩萨观音、力士天女、龙凤狮兽为其艺术典型。当代中国工艺美术大师卢进桥用牙、木雕精巧易透的手法丰富了石雕造型技艺，开创了小件精品的制作，拓展了石雕创意的广阔天地，使曲阳石雕成为现代民间石雕的重要代表。  
  
河北历史沿革  
河北地区历史悠久，在河北全省各地，遍布着早期人类的遗址，远在200多万年以前，就繁衍、生息着古老的人类，河北地区经历了原始人群、母系氏族社会、父系氏族社会诸阶段。传说中的黄帝、炎帝就曾活动在河北地区，这里也留下了远古先皇尧、舜、禹的足迹。  
中国有确切纪年的朝代是公元前21世纪开始的夏朝。夏朝之后是商朝，商朝曾在今河北邢台西南部建都。公元前11世纪中期，周武王灭商，建立了新的王朝—— 周朝。中国行政区划的历史，现在有文献可查的，是从周朝开始的。周朝分为西周和东周，从公元前770年周平王将国都迁至洛邑（今河南省洛阳市）始称为东周。东周又分春秋和战国两个时代。西周时期，广置封国。到了东周春秋时代（公元前770至前476年），奴隶制行将解体，封建制孕育待生，王权衰落，邦国林立，诸侯国有一百多个。经过长期激烈的兼并战争，到了东周战国时代（公元前475至前221年），主要诸侯国只剩下魏、赵、韩、齐、秦、楚、燕七国，即所谓“战国七雄”。其中在河北建都的北有燕国，南有赵国，中部还有北方少数民族狄人建立的中山王国。  
公元前221年，秦始皇统一中国后，实行郡县制，分全国为三十六郡，后增至四十郡，其中在河北境内陆续设置了上谷、渔阳、右北平、广阳、邯郸、巨鹿、代、恒山等八郡。  
汉朝，分全国为十三刺史部（又称十三州），河北北部主要属幽州刺史部，中南部属冀州刺史部，张家口地区北部为匈奴、乌桓活动的地区。  
汉代以后，幽州、冀州作为地方最高一级行政区划，在河北境内，历魏、晋、南北朝而不改。  
隋朝统一中国以后，文帝废郡置州，以州直接辖县。到炀帝时，又更州为郡，以郡统县。郡治在河北的有北平、恒山等14郡。从隋朝始，冀州、幽州作为一级政区之名消失于史籍。  
唐朝初年，以山河大势将全国分为十道。今河北辖域主要为河北道，小部分属河东道和关内道。“河北”一词在两千多年前的西汉时就出现了，但作为大行政区的名称是从唐太宗贞观元年（公元627年）并州郡分道后才出现的。  
唐朝灭亡以后，形成“五代十国”。当时河北境内的中南部，先后为梁、唐、晋、汉、周之属地，北部则主要为契丹辽政权。  
宋朝初年，曾将全国划分为十五路，今河北主要属河北路，后来又分为河北东路和河北西路两个行政区。  
元朝实行行省制度，位于元朝大都（今北京）附近的今河北大部为“腹里”地区，归中央中书省直辖。  
明朝初年，建都应天府（今江苏省南京市），今河北大部为北直隶省，明永乐十九年（公元1421年）迁都顺天府（今北京），改北京为京师，今河北省大部分地区归京师管辖。  
清朝继续实行行省制度，河北为直隶省。  
中华民国成立后，当时国民政府建都南京，今河北境域主要属直隶省，后因直隶省名不符实，于1928年改为河北省今名。  
1949年，中华人民共和国成立后，仍为河北省。1952年撤销平原省，将武安、涉县、临漳三县划归河北省，同年还撤销察哈尔省，将其原察南、察北两个专区划归河北省；1956年撤销热河省，将其原大部分辖区划归河北省。1958年，将河北省的顺义、延庆、平谷、通县、房山、密云、怀柔、大兴等县划归北京市；1973年，将河北省的蓟县、宝坻、武清、静海、宁河等五县划归天津市。至此，形成现在河北省的辖区规模。  
  
省会：石家庄  
省政府地址：石家庄市长安区裕华东路113号  
网址：www.hebei.gov.cn  
  
高速公路报警电话：（0311）12122。  
  
景观公路：  
* 中国版的66号公路-草原天路：国家3A级旅游景区。详见张北县资料。  
* 京承皇家御道：从北京出发，沿昔日皇家御道（101国道）过古北口进入承德滦平县，途径“金山岭唐乡”，西行上112国道，经丰宁县凤山古镇，改道国道111，经著名温泉胜地—隆化郭家屯，沿御道北行，进入木兰围场（北京-金山岭-避暑山庄及周围寺庙、磬锤峰国家森林公园-七家温泉城-木兰围场-塞罕坝森林公园-红松洼森林公园-御道口牧场-滦河大裂谷-茶盐古道-丰宁大滩草原-喇嘛山十里画廊-北京）。  
* 张家口-张北-沽源-赤诚，草原、草原丘陵过度风光，266km（S241）；  
* 北京十渡-涞水-涞源-阜平-保定，山岳，418km（S382、S335）；  
* 承德-木兰围场-丰宁，皇家风情、草原丘陵过度风光，394km。  
  
【太行山】：全国八大写生地第八名。  