---
title: 红河哈尼族彝族自治州
date: 2021/05/01 21:29:54
---

# 红河哈尼族彝族自治州（蒙自市）
电话区号：0873
车牌编号：云G
红河哈尼梯田：重点保护对象为：元阳县坝达、多依树、老虎嘴，牛角寨片区，红河甲寅、撒玛坝片区，绿春腊姑、桐株片区，金平阿得博、马鞍底片区。世界文化景观。
## 个旧市（城区街道）
* 【加级寨】：加级寨，春有梨花、秋有梨、冬有红叶、景色绮丽，是云南规模最大、也是最美的梨花村。云南100个最美观景拍摄点（E 103°5′59″ N 23°25′59″）。
* 【贾沙乡陡岩村委会陡岩村】：*中国传统村落*。
* 【云南锡博物馆】：免费。个旧市金湖东路121号。
* 【锡都博物馆】：免费。个旧市金湖文化广场。
* 【锡城镇戈贾村】：*国家森林乡村*。
## 开远市（乐白道街道）
## 蒙自市（文澜镇）
* 【新安所镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【新安所镇新安所村】：*美丽宜居村庄*。
* 【南湖公园】
* 【草坝镇碧色寨】：*中国传统村落*。
* 【碧色寨老火车站】
* 【鸣鹫镇鸣鹫村】：*中国传统村落*。
* 【老寨乡老寨村】：*中国传统村落*。
* 【红河州西南联大蒙自分校纪念馆】：免费。蒙自市南湖北路哥胪士洋行。
* 【红河州博物馆】：二级。免费。蒙自市天马路65号。
* 【水田乡嘎马底村】：*国家森林乡村*。
## 弥勒市（弥阳镇）
国家全域旅游示范区。
2018中国最美县域。
* 【云南红酒庄】：全国农业旅游示范点。
* 【西一镇滥泥箐村】：*中国传统村落*。
* 【西一镇起飞村委会红万村】：*中国传统村落*。
* 【西三镇可邑村】：*中国传统村落*。*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国生态文化村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【西三镇腻黑村】：*中国传统村落*。
* 【巡检司镇高甸村】：*国家森林乡村*。
* 【东风韵】：网红打卡地，以文化艺术创意为特色的小镇，被称为滇中的“普罗旺斯”。小镇整体建筑多采用红砖，极具视觉冲击力和异域风情。主要景点有薰衣草主题公园、万花筒艺术馆、葡萄酒庄园等。景区门票免费，景区内摆渡车单程15元，往返20元。
## 屏边苗族自治县（玉屏镇）
中国天然氧吧。
* 【九层瀑布】（大围山原始森林公园）：九层瀑布由大围山原始森林公园内众多的溪流、山泉汇合而成，瀑布共有三叠，每叠三层，共九层，每叠瀑布高约7米，宽约4米，顺石隙飞流直下。雨季时，流量 大，跌落声响如雷，雨雾腾空，动人心魄。久旱无雨，仍有涓涓溪流汇集洒落下来，清瀑潺潺，优美如曲。瀑布两旁是茂密的森林，山清水秀，生气盎然。瀑布下面有一深潭，水清澈见底，潭中奇石数块，可容纳数人站立留影。如坐石观瀑，则神爽惬意。云南100个最美观景拍摄点（E103°42′6″ N22°57′50″）。
* 【新现乡大睡佛】：在屏边县新现乡吉咪村委会大黑山原始森林北面，躺着一座大佛，当地人称之为天然大睡佛。睡佛身长3800米，宽900米，是世界罕见的天然大佛。云南100个最美观景拍摄点（E 103°31′59″ N 23°7′59″）。
* 【白河乡胜利村委会洒卡村】：*中国传统村落*。
* 【白河镇麻布冲村】：*国家森林乡村*。
## 建水县（临安镇）
国家历史文化名城。*中国原生态景点*。
* 【建水古城】：是滇南地区保存完好的一座重要古城，城内有保存完好的精美古建筑50余座，堪称一座“古建筑博物馆"和“民居博物馆”。城内最著名的是文庙和朱家花园。值得一提的是，当地很多小吃非常美味，烤豆腐、卷粉、泡糕等不可错过。古城免费，文庙、朱家花园、燕子洞联票133元;文庙60元，朱家花园50元，燕子洞80元。可在昆明火车站旁的长途汽车站乘坐去石屏的车，途经建水，车程约4小时；或在昆明南窑汽车站乘坐去建水的直达快车，票价80元。每天往返昆明和蒙自之间的4班列车均经过建水，车程约3小时，出火车站有919路公交车可直达古城东门。茶马古道：游客可找正规旅行社骑马游玩古道，一路上风光秀美，拍起照片来很是不错；还可以去参观茶马古迹，体验采茶的乐趣，了解普洱悠久的茶文化。
* 【临安镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【双龙桥】：俗称“十七孔桥”，是座三阁十七孔大石拱桥，横跨泸江与塌冲河交汇之水面上，是云南省著名古迹之一，已列入中国造桥史册。清乾隆年间先建三孔，道光年间又建十四孔与之相连，因此俗称 “十七孔桥”。桥中建有三层楼阁，两端各有亭阁一座。桥身用巨石砌成，全长148.26米，宽3米，远看犹如一艘楼船，近观似长虹卧波。它造型奇巧，是我国现存的优秀古桥之一。云南100个最美观景拍摄点（E 102°48′59″ N 23°36′59″）。
* 【朝阳楼】
* 【文庙】
* 【朱家花园】
* 【建水县博物馆】：免费。建水县文博馆。
* 【临安镇韩家村委会碗窑村】：*中国传统村落*。
* 【小火车】
* 【西庄镇】：*中国特色小镇*。*美丽宜居小镇*。
* 【西庄镇东者村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇新房村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇团山村】：*中国传统村落*。*农业部“美丽乡村”*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【团山民居】：*中国原生态景点*。
* 【西庄镇白家营村委会阿瓦寨村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇荒地村委会荒地村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇马坊村委会马坊村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇马坊村委会汤伍村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇他广村】：*国家森林乡村*。
* 【西庄镇他广村委会贝贡村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇马家营村委会马家营村】：*中国传统村落*。
* 【西庄镇马家营村委会绍伍村】：*中国传统村落*。
* 【曲江镇欧营村委会欧营村】：*中国传统村落*。
* 【普雄乡纸厂村委会上纸厂村】：*中国传统村落*。
* 【普雄乡藤子寨村】：*中国传统村落*。
* 【坡头乡咪的村】：*中国传统村落*。
* 【坡头乡回新村委会回新村】：*中国传统村落*。
* 【坡头乡坡头村委会黄草坝村】：*中国传统村落*。
* 【坡头乡回新村委会回新村】：*中国传统村落*。
* 【坡头乡坡头村委会黄草坝村】：*中国传统村落*。
* 【利民乡小暮阳村】：*中国传统村落*。
* 【李浩寨乡马占户村】：*中国传统村落*。
* 【李浩寨乡温塘村委会湾塘村】：*中国传统村落*。
* 【甸尾乡泥冲村】：*中国传统村落*。
* 【甸尾乡期租碑村】：*中国传统村落*。
* 【甸尾乡高楼寨村委会高楼寨村】：*中国传统村落*。
* 【南庄镇小龙潭村委会钱家湾村】：*中国传统村落*。
* 【岔科镇岔科村委会双见峰村】：*中国传统村落*。
* 【官厅镇牛滚塘村委会柑子树村】：*中国传统村落*。
* 【官厅镇苍台村】：*中国传统村落*。
* 【面甸镇红田村委会谷家山村】：*中国传统村落*。
* 【盘江乡苏租村委会本善村】：*中国传统村落*。
* 【塔瓦村委会塔瓦村】：*中国传统村落*。
## 石屏县（异龙镇）
* 【石屏县博物馆】：免费。石屏县北正街4号。
* 【袁嘉谷故居纪念馆】：免费。石屏县南正街22号。
* 【古城区历史文化街区】：石屏古城始建于明代，保持着较完整的历史建筑和街巷空间格局，至今尚存70%以上保存较为完好的清代至民国时期的传统建筑，并保存有元、明时期建筑。现保存完整的青石路面有诸天寺街、王家巷等处。古城地面建筑格局十分特别，弯街曲巷把城区割离成大小不等的五街九铺二十四巷共10多个块状，其形状恰如龟身裂纹，隐含着八卦阵图九宫阵式布局，有的巷道左拐右折多达六七拐。街巷两侧屋舍相连，门户相同，给人一种处处相似，路路回环，犹如错如街巷的感觉。*中国历史文化街区*。
* 【宝秀镇郑营村】`*`：（宗祠建筑别具一格的“云南第一村”）。*中国传统村落*。*中国历史文化名村*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【宝秀镇宝秀村】：*中国传统村落*。
* 【宝秀镇张本寨村】：*中国传统村落*。
* 【宝秀镇吴营村】：*中国传统村落*。
* 【宝秀镇哥白孔村委会小冲村】：*中国传统村落*。
* 【异龙湖】：云南省九大高原湖泊之一的异龙湖，是石屏人民的母亲湖，属省级风景名胜区。进入盛夏，湖内荷花争奇斗艳，清香远溢，吸引了众多游人前来旅游观光，荷花已经成为石屏县一项不可或缺的重要旅游资源。云南100个最美观景拍摄点（E 102°33′59″ N 23°39′59″）。
* 【异龙镇大水村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇冒合村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇松村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇太岳村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇李家寨村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇豆地湾村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇大瑞城村委会小瑞城村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇豆地湾村委会罗色湾村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇冒合村委会岳家湾村】：*中国传统村落*。
* 【异龙镇陶村村委会符家营村】：*中国传统村落*。
* 【坝心镇新街村】：*中国传统村落*。
* 【坝心镇白浪村委会白浪村】：*中国传统村落*。
* 【坝心镇老街村委会龙港村】：*中国传统村落*。
* 【坝心镇芦子沟村委会小高田、苏家寨村】：*中国传统村落*。
* 【坝心镇新街村委会关上村】：*中国传统村落*。
* 【龙朋镇桃园村】：*中国传统村落*。
* 【龙朋镇大寨村】：*中国传统村落*。
* 【龙朋镇龙朋村】：*中国传统村落*。
* 【龙武镇坡头甸村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇慕善村】：*美丽宜居村庄*。
* 【哨冲镇莫测甸村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇龙黑村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇哨冲村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇曲左村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇撒妈鲊村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇水瓜冲村委会慕善村】：*中国传统村落*。
* 【哨冲镇水瓜冲村委会水瓜冲村】：*中国传统村落*。
* 【牛街镇迭亩龙村委会迭亩龙村】：*中国传统村落*。
* 【牛街镇他腊村委会他腊村】：*中国传统村落*。
* 【牛街镇邑黑吉村委会邑黑吉村】：*中国传统村落*。
* 【大桥乡白尼莫村】：*国家森林乡村*。
## 泸西县（中枢镇）
徐霞客游线标志。
* 【阿庐古洞】（阿庐国家地质公园）：泸西阿庐古洞被誉为“云南第一洞”，又名泸源洞，是一组奇特壮观的地下溶洞群，即地下喀斯特地貌，与石林景观相似，它是亚洲最壮观的天然溶洞穴之一。*中国最具潜力的十大奇洞*。云南100个最美观景拍摄点（E 103°45′8″ N 24°33′26″）。
* 【泸西县博物馆】：免费。泸西县阿庐文化中心。
* 【永宁乡城子古村】：中国景观村落。
* 【永宁乡城子村】：*中国传统村落*。
* 【金马镇嘉乐村】：*中国传统村落*。
* 【旧城镇黑舍村】：*中国传统村落*。
* 【午街铺镇普泽村】：*中国传统村落*。
* 【白水镇小红杏村】：*中国传统村落*。
* 【向阳乡小沙马村】：*中国传统村落*。
* 【三塘乡大阿定村】：*中国传统村落*。
## 元阳县（南沙镇）
* 【元阳梯田】：规模宏大，被誉为“中国最美的山岭雕刻”，由坝达景区、老虎嘴景区、多依树景区、箐口景区四部分组成。来到这里一看梯田壮美的日出日落，二看哈尼族村寨独特风情。多依树梯田金色的云彩常被雾气笼罩,日出形成霞光万丈奇景，是摄影师最爱的场地之一。当天通票: 100元（含箐口民俗村、老虎嘴景区、坝达景区），.多天通票: 180元（可凭票在10日有效期内游览筹口民俗村、老虎嘴景区、多依树景区、坝达景区）。从昆明南部客运站乘昆明至元阳的班车 139元/人，车程5一6小时。从新街镇到景区大门，以及大门到各个景区之间有面包车可以坐，票价5-10元；搭乘昆明汽车站至建水的客车，再从建水转乘去元阳的客车即可到达。最佳拍摄时间：每年12月至次年3月，其中又以1、2月最好。（中国摄影师协会会员证免门票）。
* 【坝达景区】：包括箐口、全福庄、麻栗寨、主鲁等连片14000多亩的梯田。是观赏、拍摄云海梯田、日落的最佳景区。
* 【老虎嘴梯田景区】（勐品田坝）：包括勐品、硐浦、阿勐控、保山寨等近6000亩梯田。是哈尼梯田最具有代表性、最为壮观的地方。日落景观最为著名。云南100个最美观景拍摄点（E 102°44′45″ N 23°4′23″）。
* 【多依树梯田】：包括多依树、爱春、大瓦遮等连片上万亩梯田。是摄影爱好者拍摄日出的天堂。云南100个最美观景拍摄点（E 102°47′45″ N 23°5′20″）。
* 【箐口民俗村】：是元阳境内保存完好的一个哈尼自然村寨。*中国原生态景点*。
* 【新街镇土锅寨村委会箐口村】：*中国传统村落*。
* 【新街镇大鱼塘村】：*中国传统村落*。
* 【新街镇阿者科村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【新街镇爱春村】：*国家森林乡村*。
* 【牛角寨梯田】：景区包括良心寨、果期、新安所等17672亩连片梯田形成的自然景观，是红河哈尼梯田*世界文化遗产*缓冲区之一。
* 【大坪乡太阳老寨村】：*中国传统村落*。
* 【攀枝花乡一碗水村委会垭口村】：*中国传统村落*。
## 红河县（迤萨镇）
* 【迤萨镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【迤萨镇他竜村】：*中国传统村落*。
* 【迤萨镇东门街村】：*中国传统村落*。
* 【红河县博物馆】：免费。红河县迤萨镇东门街47号。
* 【樱花棕榈秀梯田】：樱花棕榈秀梯田集中连片面积达一万亩，整个景区山花争奇斗艳，有连片的高山杜鹃——妥垤玛依林，杂树林。云南100个最美观景拍摄点（E 102°24′1″ N 23°14′32″）。
* 【撒玛坝万亩梯田】：位于红河县宝华乡，总面积14000多亩，共4300多级，海拔在600米-1880米之间，是全世界集中连片最大的梯田。其最大的特点是：万亩连片，气势磅礴。撒玛坝梯田“鲁亏巴底”观景台，是观赏梯田的最佳观景点，据考证，是全国在一个视角点能将万亩梯田尽收眼底的唯一观赏区。云南100个最美观景拍摄点（E 102°19′59″ N 23°16′59″）。
* 【甲寅梯田】：位于红河县甲寅乡他撒村委会。站在他撒十二龙泉观景台望下去，这里便是连绵一片的梯田，所有的梯田都开垦在山坡上，由上而下，形成了环绕的U形梯田山谷。梯田层层叠叠气势磅礴，精巧别致，线条优美，在云海、蘑菇房、棕榈、村庄、森林的衬托下恰似人间仙境，秀丽的梯田风光映衬着哈尼蘑菇房，挺拔的棕榈映着梯田，常常让游客流连忘返。
* 【甲寅乡阿撒村】：*中国传统村落*。
* 【甲寅乡甲寅村委会甲寅村】：*中国传统村落*。
* 【甲寅乡他撒村委会作夫村】：*中国传统村落*。
* 【大羊街乡小妥赊村】：*中国传统村落*。
* 【大羊街乡大妥赊村委会大妥赊村】：*中国传统村落*。
* 【大羊街乡大羊街村委会大羊街村】：*中国传统村落*。
* 【浪堤乡马龙村】：*中国传统村落*。
* 【桂东梯田】：位于红河县乐育乡乐育村委会东部，该梯田面积4106 亩，599梯层，其景点以“森林、云海、村庄、梯田、水系”为一体的美景而著称。这里曾经是红河县最早的哈尼族思陀部落的主要领域及思陀土司的辖境，历经一千多年的风雨。每年冬春季节，桂东梯田都会出现天下壮观的云海。云南100个最美观景拍摄点（E 102°18′59″ N 23°18′59″）。
* 【乐育乡坝美村】：*中国传统村落*。
* 【乐育乡桂东村】：*中国传统村落*。
* 【乐育乡龙车村】：*中国传统村落*。
* 【乐育乡尼美村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【乐育乡玉古村】：*中国传统村落*。
* 【洛恩乡朋洛村】：*中国传统村落*。
* 【垤玛乡曼培村委会八哈村】：*中国传统村落*。
* 【垤玛乡曼培村委会树落村】：*中国传统村落*。
* 【垤玛乡牛红村委会腊约村】：*中国传统村落*。
* 【驾车乡架车村委会哈冲上寨】：*中国传统村落*。
* 【驾车乡扎垤村委会妥女村】：*中国传统村落*。
## 金平苗族瑶族傣族自治县（金河镇）
* 【拉灯瀑布】（五台山瀑布群）：整个瀑布群位于马鞍底乡马拐塘村委会拉灯河（又名五台河）及支流石洞河上游短半径范围内分布着罕见的6台瀑布群，其中石洞河上游1台，拉灯河上游5台。云南100个最美观景拍摄点（E 103°29′40″ N 22°46′48″）。
* 【阿得愽梯田】：阿得博梯田大致为分为阿得博、高兴寨、水源、箐口四大片区，得天独厚的分水岭自然保护区域条件，注定了哈尼梯田的生命无限。境内梯田具有曲线突出、小巧、玲珑、阳刚、秀丽的特点。
* 【马鞍底梯田】（金平蝴蝶谷片区）：梯田大致可分为拉灯、标水岩、中梁三大片区，境内层层梯田似月牙，似白色飘荡带，飘流于大山之上，山河之间，层层白雾给哈尼梯田盖上一层神秘面纱。
* 【马鞍底乡中寨村】：*国家森林乡村*。
* 【金平县民族博物馆】：免费。红河州金平县河东南路16号。
## 绿春县（大兴镇）
* 【腊姑梯田】：是古老而淳朴的哈尼支系腊咪民族文化诞生地。腊姑片区辐射腊姑、塔甫和巴德3个村委会40个自然村，是绿春县面积最大的梯田片区。境内梯田壮观雄伟，气势磅礴，随着季节的变换而变化的梯田，色彩层出不穷，美不胜收。
* 【桐株梯田】：位于绿春县三猛乡桐株村，片区铺射桐株、埃洞2个村委会26个自然村。境内梯田面积大、线条美、立体感强。一年四季景色各异，十分壮观，令人荡气回肠，是生态旅游的好去处。
* 【绿春县博物馆】：免费。绿春县民族风情园。
* 【三猛乡巴东村】：*国家森林乡村*。
## 河口瑶族自治县（河口镇）
* 【桥头乡桥头村委会白黑村】：*中国传统村落*。
* 【同盟会河口起义纪念馆】：免费。河口县人民路5号。
## 红河综合保税区
## 国家级蒙自经济技术开发区
