# 承德市  
📋承德历史也称热河，有特定的地域文化、深厚的底蕴。  
承德的许多建筑兼有汉蒙藏维等民族艺术特色和江南园林风格。  
剪纸产业剪纸是承德地域传统家庭文化和民族艺术的遗产，其遍布承德各县区，尤其丰宁剪纸最为著名。1992年被文化部命名为“中国剪纸之乡”。  
  
🏅中国优秀旅游城市。  
🚩国家历史文化名城。  

🌳市树：油松，国槐。  
  
📞电话区号：0314。  
☎️旅游投诉：0314-2024548。  

🚘车牌编号：冀H。  
  
🧊承德地处塞外，山川壮丽，植物资源非常丰富，盛产各种土特产品，如板栗、大扁、蘑菇、蕨菜等。  

🍴承德菜是宫庭塞外菜的代表，和京城宫庭菜不同的是，承德菜肴主要以山珍野味为主，做法有干烹、香烹等。有名的风味菜是：平泉冻兔肉、青龙鼋鱼、五香鹿肉、炒山鸡卷、野味火锅等。还有烧鹿肉、狍子肉、野鸡肉等。风味小吃中的蒲棒鹿肉和香烹鹿肉串味道极佳。  
🍴承德特色风味小吃有：烧卖、油酥饽饽、八宝饭、二仙居碗坨、一百家子白荞面、糕凉粉、驴打滚、烙糕、煎饼盒子、莜麦面小吃、八沟烧饼、羊汤、鲜花玫瑰饼、南沙饼、果丹皮等，别具地方特色。  
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《鼎盛王朝·康熙大典》。  
  
* 【承德丹霞地貌国家地质公园】：公园分为磬锤峰、双塔山、鸡冠山三个园区，磬锤峰、夹墙沟、朝阳洞、唐家湾、双塔山、鸡冠山六个景区  

## 双桥区  
🌐下辖乡镇（街道）：双峰寺镇、大石庙镇、牛圈子沟镇、狮子沟镇、水泉沟镇、桥东街道（市政府驻地）、石洞子沟街道、新华路街道、中华路街道（政府驻地）、潘家沟街道、头道牌楼街道、西大街街道。  
  
* 【承德避暑山庄及周围寺庙景区】：丽正门路20号。8、9月荷花。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。河北最美景区。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【承德市避暑山庄】：又名热河行宫，承德市本地人称其为离宫，是清代皇帝夏日避暑和处理政务的场所。清朝的康熙、乾隆皇帝时期，每年大约有半年时间要在承德度过，清前期重要的政治、军事、民族和外交等国家大事，都在这里处理。因此，避暑山庄也就成了北京以外的陪都和第二个政治中心。山庄的建筑布局大体可分为宫殿区和苑景区两大部分。苑景区又可分成湖区、平原区和山区三部分。年代：清。正门位于丽正门大街11号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【承德市避暑山庄博物馆】：二级，收费。丽正门大街。  
* 【外八庙】：是指环绕在避暑山庄东部和北部丘陵起伏的地段上的一组规模宏伟的皇家寺庙群。在这里可以瞻仰西藏布达拉宫的气势、浏览日喀则扎会伦布寺的雄奇、领略山西五台山殊像寺的风采、欣睹新疆伊犁固尔扎庙的身影，还可以看到世界最大的木制佛像千手千眼观世音菩萨。是汉、蒙、藏文化交融的典范。按时间排列，首先营建的是溥仁寺和溥善寺（已毁）。这两座寺院建于康熙五十二年（1713），是蒙古诸部王公为庆祝康熙皇帝六十寿辰请旨建造的。普宁寺建于乾隆二十年（1755），是为纪念平定厄鲁特蒙古准噶尔部族首领噶尔丹煽动的武装叛乱而建造的。普宁寺分前后两部分，前部为一般汉族寺庙形式，后部是以大乘阁为中心的一组建筑群。大乘阁内供奉千手千眼观音立像，高20多米，是中国现存最大的木雕像。乾隆二十五年，在普宁寺旁增建普佑寺。乾隆二十九年建安远庙，俗称伊犁庙，是为新疆达什达瓦部二千余众迁居热河后提供参拜之所而建。此庙有三层墙廊围绕，中为普渡殿，有三重檐，黑色琉璃瓦顶。乾隆三十一年建普乐寺以纪念土尔扈特、左右哈萨克、布鲁特等族归顺清朝。寺后部是一座“坛城”，下为两层石台，台上建立重檐攒尖圆殿，称旭光阁，阁内安放一座立体坛城模型。乾隆三十二年建普陀宗乘之庙，作为庆祝乾隆皇帝六十寿辰时蒙古和土尔扈特王公进贡朝贺之所，俗称“小布达拉宫”，西藏达赖喇嘛到热河觐见时多居此处。普陀宗乘之庙仿藏式建筑修造，依山就势，自由布置了众多的红白台和塔门，最后为高25米的大红台。乾隆三十七年建广安寺（已毁）。乾隆三十九年建殊像寺，寺的布局仿照五台山殊像寺。同年又仿浙江海宁安国寺的形制建罗汉堂（已毁）。最后于乾隆四十五年建须弥福寿之庙，是为西藏班禅喇嘛到热河祝贺乾隆七十寿辰，特建此庙作为班禅行宫。庙中有大红台建于中部山上，北部建有一座汉族建筑式样的八角琉璃万寿塔。  
* 【普宁寺】（大佛寺）：因寺内有巨大佛像，又称大佛寺。普宁寺是中国北方最大的佛事活动场所，僧侣云集、香火旺盛，通高27.21米被载入世界吉尼斯大全的金漆木雕千手千眼观世音菩萨，经过整体维修后，更具宗教艺术的魅力，其文物价值和艺术价值堪称世界之最。年代：清。普宁路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普陀宗乘之庙】（小布达拉宫）：是“外八庙”中规模最大的一座，其样式是仿拉萨布达拉宫而建，故又称小布达拉宫。“普陀宗乘”是藏语布达拉宫。年代：清。避暑山庄北，狮子沟北岸。*全国重点文物保护单位。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【须弥福寿之庙】（班禅行宫）：是目前外八庙中保存最完好的建筑之一，具有很高的科学和艺术价值，融合了藏汉建筑艺术的精髓。年代：清。普陀宗乘之庙以东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普乐寺】（圆亭子）：年代：清。武烈河东岸喇嘛寺村东，安远庙以南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【殊像寺】：年代：清。避暑山庄北，普陀宗乘之庙西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安远庙】：年代：清。狮子沟镇喇嘛寺村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【溥仁寺】：年代：清。狮子沟镇喇嘛寺村内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【承德城隍庙】（热河城隍庙）：清乾隆三十七年（1772年）建。保存完好，背倚山崖前临市街，气势宏伟。年代：清。西大街文庙西路北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普佑寺】：年代：清。普宁寺东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【馨锤峰国家森林公园】：磬棰峰因其形似棒槌，故又俗称棒槌山。罄锤峰古称石挺，是河北承德的名山，走在承德市区只要抬头就能望见这只“上帝的姆指”。*河北最美景区提名。*  
* 【魁星楼】：主要观赏景点分布在广场苑区、宫殿区、园林绿化区等三个区内：有龙门、中斗宫、七十二福地、荣仕乐真殿、弘文殿、魁星主楼、承天台、聪明泉、环山栈道等。魁星楼现为承德市最大的道教活动场所，每逢端午、中秋、重阳等节日，均举行法会、庙会等大型活动。同时，它是全市唯一夜间开放的景点，每逢入夜，万盏齐明，灯火辉煌，如琼楼玉宇一般。  
* 【夹墙山自然风景区】（夹墙沟风景区）：是承德十景之一，位于桲椤树村境内，属于承德丹霞地貌国家地质公园的一部分，是一处以丹霞地貌和历史传说相结合的自然人文双重景观区。本地有三个奇特，一奇在山，三个山体如三道墙壁，横亘在那里；二奇在水，第二道石墙有泉水涌出，水量虽小但极为珍贵，据当地人说医好过几个人的“胃病”；三奇在洞，奇形怪态、深浅不一。  
* 【热河都统署】：初建时是清热河总管衙门，乾隆三年（1738年）改总都统为副都统，嘉庆十五年（1810年）升为都统，皆属其处。热河都统辖承德府及内蒙古昭乌达、卓索图二盟。1914年设立的热河省，其政府仍在此地。  
* 【双塔山】：为承德名山之一，附近风光秀丽，滦河水从后山婉蜒东流，山间花树葱茏，山下原有石马、石凳、石洞等胜景。在承德西南的群山之中，有两根棕红色的岩柱，高约40米。在岩柱上有人工建造的砖塔，相传是辽代墓塔，距今已有千年历史，是承德地区现存最古老的建筑。现在塔旁建有云梯，可以攀援而上。山上还有三仙观、七宝楼、灵峰古苑、摩崖石刻等景观。  
* 【热河革命烈士纪念馆】：免费。翠桥路西9号。  
* 【开发区冯营子乡冯营子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【金龙旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*

## 双滦区  
🌐下辖乡镇（街道）：西地满族乡、偏桥子镇、大庙镇、滦河镇、双塔山镇（政府驻地）、秀水街道、钢城街道、元宝山街道、陈栅子镇。  

## 鹰手营子矿区  
🌐下辖乡镇（街道）：营子镇、汪家庄镇、寿王坟镇、北马圈子镇、鹰铁北路街道（政府驻地）。  
* 【四方洞遗址】：年代：旧石器时代。  四方洞古人类遗址公园，跳沟村南。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 承德县（高新区）  
🌐下辖乡镇（街道）：高寺台镇、头沟镇、三沟镇、六沟镇、甲山镇、下板城镇（政府驻地）、仓子乡、两家满族乡、岗子满族乡、岔沟乡、五道河乡、满杖子乡、八家乡、大营子乡、孟家院乡、刘杖子乡、东小白旗乡、石灰窑镇、新杖子镇、上谷镇、磴上镇、三家镇、鞍匠镇。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【云枫岭薰衣草庄园】：双峰寺镇小井村。  
* 【承德县博物馆】：三级，免费。文化中心（下板城学苑路）四楼。  
* 【下板城镇朝梁子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【上板城镇陈家沟村】：*国家森林乡村。*  

## 兴隆县  
🌐下辖乡镇（街道）：大水泉乡、安子岭乡、蘑菇峪乡、上石洞乡、陡子峪乡、八卦岭满族乡、南天门满族乡、三道河镇、大杖子镇、李家营镇、雾灵山镇、蓝旗营镇、孤山子镇、北营房镇、平安堡镇、六道河镇、青松岭镇、挂兰峪镇、半壁山镇、兴隆镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【兴隆县博物馆】：免费。二道街文苑大厦五楼。  
* 【兴隆国家地质公园】  
* 【兴隆溶洞景区】：雾灵山乡陶家台村。避暑。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
* 【雾灵山】：为燕山山脉的主峰，海拔2118米。为“京东第一高峰”。有3个条线路进山，分别由南门（仙人塔景区，，开车可直接达到顶峰和各个景区及主要景点）、西门（龙潭景区）、北门（雾灵山村）进入雾灵山森林公园。雾灵山乡云岫谷游猎自然风景区。赏红叶，10月中旬-11月中旬。（“后龙风水禁地”）。  
* 【清水河湾露营地】  
* 【六里坪森林公园】。公园在清朝顺治年间被划为后龙风水禁地，专有清兵管护，封闭达270多年。园内山高、林密、水清、石美。有自然、人文景观30多处。奇异的石瀑君为六里坪森林公园的一大特色。赏红叶。“后龙风水禁地”。九龙潭—六里坪穿越。*中国原生态景点。*  
* 【青龙潭】：*中国原生态景点。*  
* 【半壁山镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【大杖子乡石佛村】：*全国生态文化村。*  
* 【付将沟遗址】：年代：战国至汉。李家营乡付将沟村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大水泉镇迷子地村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 滦平县  
🌐下辖乡镇（街道）：火斗山乡、付家店满族乡、马营子满族乡、五道营子满族乡、邓厂满族乡、西沟满族乡、安纯沟门满族乡、平坊满族乡、大屯镇、付营子镇、张百湾镇、巴克什营镇、虎什哈镇、金沟屯镇、红旗镇、长山峪镇、滦平镇、中兴路街道（政府驻地）、两间房镇、小营镇。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【金山岭长城】：是明长城最具有代表性的地段之一，位于河北省滦平县与北京市密云县交界处。始建于明洪武元年（公元1368年），为大将徐达主持修建。隆庆元年（公元1567年）抗倭名将蓟镇总兵官戚继光、蓟辽总督谭纶在徐达所建长城的基础上续建、改建。巴克什营镇。位于北京市密云区与河北省承德市滦平县交界的燕山山脉中。赏红叶。年代：明。巴什克营镇东南，东起望京楼，西至龙峪口。*全国重点文物保护单位。国家5A级旅游景区。河北最美景区。中国十大最美秋色第七。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【金山岭滑雪旅游度假地】：*国家级滑雪旅游度假地。*  
* 【巴克什营镇花楼沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【白草洼】：*中国原生态景点。*  
* 【滦平县博物馆】：三级，免费。滦平镇新建东路南侧14号。  
* 【张百湾镇周台子村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 隆化县  
🌐下辖乡镇（街道）：湾沟门乡、韩家店乡、碱房乡、西阿超满族蒙古族乡、旧屯满族乡、太平庄满族乡、八达营蒙古族乡、山湾乡、偏坡营满族乡、庙子沟蒙古族满族乡、尹家营满族乡、茅荆坝乡、章吉营乡、荒地乡、郭家屯镇、步古沟镇、蓝旗镇、唐三营镇、张三营镇、汤头沟镇、七家镇、中关镇、韩麻营镇、安州街道（政府驻地）、苔山镇。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
  
* 【董存瑞纪念馆】：免费。隆化镇荣顺街112号。  
* 【董存瑞烈士陵园】  
* 【隆化民族博物馆】：三级，免费。隆化镇兴州路381号。  
* 【七家镇温泉村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【隆化土城子城址】：年代：北魏至元。隆化镇下洼子村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【章吉营镇姚吉营村】：*中国传统村落。*  

## 丰宁满族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：杨木栅子乡、汤河乡、石人沟乡、北头营乡、王营乡、西官营乡、选将营乡、五道营乡、小坝子乡、窟窿山乡、草原乡、外沟门乡、苏家店乡、四岔口乡、万胜永乡、胡麻营镇、天桥镇、黑山咀镇、波罗诺镇、凤山镇、黄旗镇、土城镇、鱼儿山镇、大滩镇、新丰路街道、经开区、将军营镇、大阁镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【凤山古镇】  
* 【凤山镇石桥村】：*中国传统村落。*  
* 【凤山关帝庙】：年代：清。凤山镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶盐古道】  
* 【京北第一草原-大汗行宫】：又名大滩草原。每年7、8月间气温约18度，是坝上草原最美的季节，这里青草没膝，山花遍野，不仅有“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的迷人草原景色，而且有丰富多彩的满，蒙民族风情。*河北最美景区提名。*  
* 【丰宁坝上草原】  
* 【白云古洞】：位于丰宁满族自治县窄岭乡黑山咀村潮河西岸莲花山中。白云古洞又称白云峡谷、朝阳洞，是由若干峰、洞、谷和寺庙组成的风景区总称。其中以“三寺”“六山”“九景”“十二洞”最为著名。  
* 【云雾山】：*中国原生态景点。*  
* 【丰宁古生物化石博物馆】：非国有，免费。大阁镇宁丰路261号。  
* 【丰宁满族自治县满族博物馆】：三级，免费。大阁镇宁丰路333号。  
* 【大滩镇小北沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【金界壕遗址】@：年代：金。草原乡草原村北600米，界壕呈东南至西北走向，东起骆驼场风水山，经边墙沟、骆驼场村北向西进入边墙沟里，随后进入多伦县，长7.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 宽城满族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：大字沟乡、城区街道、大石柱子乡、苇子沟乡、东黄花川乡、铧尖乡、独石沟乡、孟子岭乡、塌山乡、松岭镇、化皮溜子镇、亮甲台镇、碾子峪镇、桲罗台镇、汤道河镇、板城镇、峪耳崖镇、龙须门镇、宽城镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🧊板栗之乡。栗产量、质量、出口均居全国第一。此外栗蘑肉、枣栗子和栗子鸡这些特色菜您一定要尝尝。  
  
* 【潘家口水下长城】。  
* 【蟠龙湖】（潘家口水库）： 她是一个由10万亩水域，150平方公里的生态山场和明代长城景观组成的风景区。是因国家重点“引滦入津”水利枢纽工程-潘家口水库的建成蓄水而形成的人工湖。因空中鸟瞰湖面恰似一条巨龙婉蜒游动而得名。喜峰口水下长城是景区的经典之作，长城主体部分淹没水下，仅有局部关城露出水面，淹没水下的部分墙体隐约可见。  
* 【宽城满族自治县历史博物馆】：免费。会展中心四楼。  
* 【化皮溜子镇西岔沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【塌山乡尖宝山村】：*国家森林乡村。*  
* 【桲罗台镇椴木峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【亮甲台镇北五沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【喜峰口长城】@：年代：明。桲罗台西堡子村、横城子村和新店子村南山梁上。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 围场满族蒙古族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：西龙头乡、南山嘴乡、大头山乡、石桌子乡、老窝铺乡、城子乡、牌楼乡、燕格柏乡、下伙房乡、三义永乡、山湾子乡、宝元栈乡、张家湾乡、哈里哈乡、大唤起乡、杨家湾乡、姜家店乡、郭家湾乡、育太和乡、御道口镇、广发永乡、新地乡、银窝沟乡、兰旗卡伦乡、四道沟乡、黄土坎乡、道坝子乡、新拨镇、龙头山镇、腰站镇、朝阳湾镇、朝阳地镇、半截塔镇、棋盘山镇、克勒沟镇、四合永镇、围场镇（政府驻地）。  
🚩中国天然氧吧。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
🧊坝上地区出产多种蘑菇。称为上品的有：口蘑、榛蘑、肉蘑、草蘑、唣蘑、松蘑、平蘑等。  
🍴莜面属于粗粮，颜色微黑，当地的莜面窝子是将莜面擀成皮再卷成卷，上锅蒸熟的，吃的时候蘸上卤，入口粘滑。莜面饺子也别有一番风味，尤其是一种酸菜馅饺子，风味独具。  
  
* 【承德皇家猎苑木兰围场】：塞罕坝国家级森林公园就在景区内。主要包括机械林场，御道口牧场和红山军马场等地。现在围场还保留着东庙宫、乾隆打虎洞和石刻、古长城说碑等十几处清代皇帝行围狩猎和北巡围场的文物古迹，以及点将台、将军泡子、十二座连营等古战场遗址。周边可游览景点大概有赛罕塔、七星湖、泰奉湖、小红山、桦木沟、将军泡子、夹皮沟、大峡谷、五棵树。*（中国摄影师协会会员证免门票）。*  
* 【塞罕坝国家森林公园】。北方最大的森林公园，木兰围场的一部分。5-8月最佳，避暑、赏秋景。赏红叶，10月15日-11月中旬。*中国天然氧吧。河北最美景区提名。*  
* 【御道口草原森林风景区】：景区内有原始草原、天然次生林、湿地、湖泊、泉水、河流等多种资源类型，是滦河发源地之一。历史上，这里曾是清代皇家猎苑木兰围场的一部分。*河北最美景区提名。*  
* 【御道口乡御道口村】：*农业部“美丽乡村”。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【滦河上游自然保护区】  
* 【红松洼】：*中国原生态景点。*  
* 【围场满族蒙古族自治县博物馆】：免费。围场镇木兰中路208号。  
* 【半截塔】：年代：元。半截塔镇中心小学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【木兰围场御制碑、摩崖石刻】△  
* 【于木兰作诗碑】@：年代：清。隆化县步古沟镇碑梁村与围场县石桌子乡碑梁沟村的分界线上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永安湃围场殪虎碑】@：年代：清。半截塔镇要路沟村西北后洞沟以南的沙土山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古长城说碑】@：年代：清。新拨乡岱尹上村，公路西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【虎神枪记碑、摩崖题刻】@：年代：清。新拨乡骆驼头村月亮沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【入崖口有作碑】@：年代：清。四道沟乡东庙宫村南伊逊河岸山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永安莽喀碑】@：年代：清。南四合永镇碑亭子村伊逊河岸山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【木兰记碑】@：年代：清。四道沟乡东庙宫村南600米。*全国重点文物保护单位。*  

## 平泉市（原平泉县）  
🌐下辖乡镇（街道）：平泉镇（政府驻地）、道虎沟乡、台头山乡、茅兰沟满族蒙古族乡、七家岱满族乡、榆树林子镇、王土房乡、平北镇、柳溪镇、桲椤树镇、北五十家子镇、南五十家子镇、卧龙镇、党坝镇、小寺沟镇、七沟镇、杨树岭镇、黄土梁子镇、城区街道、青河镇。  
🧊平泉是中国滑子菇之乡。是中国北方最大的食用菌生产基地县。  
  
* 【辽河源】：因该地山泉众多，水源充沛，为西辽河发源地，故称为“辽河源”。主峰马盂山，为景区主体，海拔1738米，呈亚高山草原景观，相传此草甸为大辽某王爷牧马之地，因称“王爷马场”。*中国原生态景点。*  
* 【承德避暑山庄酒文化博物馆】：非国有，免费。平泉镇迎宾街204号。  
* 【平泉县博物馆】：三级，免费。泽州园。  
* 【市民广场】  
* 【清真寺】  
* 【平泉泽州园】  
* 【辽塔】  
* 【卧龙镇八家社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【桲椤树镇桲椤树社区】：*国家森林乡村。*  
* 【王土房乡山湾子村】：*国家森林乡村。*  
* 【小寺沟镇河沟子村】：*国家森林乡村。*  
* 【道虎沟乡上泉子村】：*国家森林乡村。*  
* 【会州城】：年代：辽至明。五十家子镇会州城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【化子洞遗址】：年代：旧石器时代。党坝镇瀑河东岸台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【顶子城遗址】：年代：夏至周。茅兰沟乡烧锅营子村东的山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石羊石虎墓群】：年代：辽至金。柳溪乡石虎村。*全国重点文物保护单位。*  

## 高新区  
🌐下辖乡镇（街道）：上板城镇、冯营子镇。  

📋承德市高新技术产业开发区（以下简称承德高新区）是1992年6月经河北省人民政府批准建立的省级高新技术产业开发区，初始规划面积6.2平方公里。2009年3月，唐山曹妃甸承德临港工业园正式挂牌成立，规划面积20平方公里，市委、市政府明确由高新区组织开发建设。2009年7月，河北省人民政府批准将原市级上板城工业聚集区列入高新区规划范围，扩大规划面积18.5平方公里。至此，承德高新区形成了原6.2平方公里核心区、上板城工业聚集区和唐山曹妃甸承德临港工业园“三大板块”的发展格局。  
2010年3月，市委、市政府将双桥区上板城镇及原大石庙镇4个村交由高新区行政托管，目前，高新区管辖区面积206平方公里，人口41595人。  