# 石家庄市  
100多年前，为了使规划中的正太铁路与已建成的卢汉铁路的走向大体垂直以节约建造成本，两条铁路的交会点从原定的正定府向南移动了一段距离，而位于铁路交会位置的小村落最终便成长为了河北省的省会石家庄石家庄因铁路而兴，重工业和重金属气息是这座城市的主基调。太行山从石家庄西部穿过，给这里留下了浓墨重彩的一笔。在中国革命历史上，石家庄西北的平山西柏坡是一个响当当的名字，来石家庄自然也不能错过这个革命圣地和“新中国的摇篮”。此外，石家庄号称中国的摇滚之都，《杀死那个石家庄人》相信很多人都听过，毕竟这里是“Rock Home Town”。  

🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：国槐。  

市政府驻地：长安区。  

📞电话区号：0311。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 石家庄正定国际机场  
　– 96360  
　– <a href="http://www.hebeiairport.cn" target="_blank">http://www.hebeiairport.cn/</a>  
　– 微信公众号：石家庄正定国际机场  

🚈**火车**  
▸ 石家庄站  
　– 80943070｜微信公众号：北京局集团公司石家庄站  
　– 京广铁路及京广高铁上的枢纽大站，京石客专、太青客专的列车也在这里停靠。  
▸ 石家庄北站  
　– 87924012  
　– 石太客运专线的列车在这里停靠  

🚌**长途汽车**  
▸ 石家庄汽车客运总站：站前街81号。  
　– 87025775  
▸ 客运北站：市庄路42号。  
　– 87042247  
▸ 胜南客运站：平安南大街仓丰路35号。  
　– 86119334  
▸ 南焦客运站：体育南大街391号。  
　– 86573817  

🚆轨道交通：  
石家庄地铁。  

🚘车牌编号：冀A；冀O省直机关。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 正定古建之旅：正定古城—正定隆兴寺—正定荣国府  
▸ 石家庄太行山之旅：抱犊寨—嶂石岩—驼梁—天桂山—西柏坡  

🧭行程规划：  
⏩第1天：石家庄市区文化之旅  
🔸上午：从河北省博物院开始，这里展示了河北丰富的历史文化遗产。  
🔸下午：探访石家庄的标志性建筑—石家庄电视塔，登高望远，一览城市全貌。随后，前往石家庄人民广场，感受城市的现代气息。  
🔸晚上：到石家庄的老街区，如南三条市场，品尝地道小吃，体验当地生活。  
⏩第2天：正定古城深度游  
🔸全天：前往正定县，参观隆兴寺，了解其作为宋代佛教寺院的重要地位。随后游览荣国府，这里是《红楼梦》影视基地，能让你仿佛穿越回古代。不要错过赵云庙，致敬这位三国时期的英雄。  
🔸晚上：返回石家庄，可选择在市区的特色餐厅享用晚餐。  
⏩第3天：平山县西柏坡红色之旅  
🔸全天：驱车前往平山县西柏坡，这里是革命圣地，毛泽东主席曾在此指挥了著名的三大战役。参观西柏坡纪念馆和中共中央旧址，重温中国革命历史。  
⏩第4天：石家庄西部自然探险  
🔸全天：前往石家庄西部的抱犊寨或封龙山，进行一天的户外徒步。抱犊寨以其奇峰异石、古迹众多而闻名，封龙山则以幽静的自然环境和深厚的文化底蕴吸引游客。  
⏩第5天：石家庄休闲与购物体验  
🔸上午：在石家庄市区的裕华路商业区购物，享受都市的繁华。  
🔸下午：访问石家庄植物园，漫步于花海之中，享受自然的宁静与美丽。  
🔸晚上：在石家庄的高端餐厅享用一顿告别晚餐，结束愉快的旅程。  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 如家酒店·neo（石家庄中山西路泰华街地铁站店）  
　– 85208800｜桥西区中山西路357号。  
　– 酒店位于中山西路，紧邻地铁1号线烈十陵国站与新百广场站，和市内许多繁华地区距离都非常近，出行便利。  
　– 有多种商务房型可供选择，客房公共区域还配备了自助洗衣房。  
🏡 中档  
▸ 石家庄西美五洲酒店：裕华区槐安东路145号。  
　– 67308888  
　– 酒店位于裕华区东部，拥有各类豪华客房、不同风格的中西餐厅、天幕智能恒温游泳池以及先进的健身运动器材。  
　– 酒店距石家庄火车站、汽车站、机场的车程均在30分钟左右，交通十分便利。  
🏨高档  
▸ 石家庄希尔顿酒店：长安区东大街5号。  
　– 67966666  
　– 酒店地处市中心，是石家庄的标志性建筑，距离火车站和机场车程都只有几十分钟。  
　– 酒店内有风格迥异的餐厅和酒吧，供应各式美味佳肴。  
　– 地下停车场有500余个停车位，方便自驾旅行者。  

⏩五星级饭店  
河北云瑧世纪大饭店  
石家庄云瑧金陵世贸广场酒店  
中茂海悦大酒店  
石家庄万达洲际酒店  
敬业酒店有限公司  
河北野生原酒店  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 保定会馆（裕华店）：长安区裕华东路175号。  
　– 85077777｜10:30—13:30，17:00—20:30  
　– 饭店内的菜品本地特色浓郁，基本都是家常菜，但名字冠上李鸿章和总督的头衔后，还真有些官家气派。  
　– 除了燕窝、鲍鱼之类的高级菜，其他菜肴的价格还算平易近人。保定会馆也是本地市民宴客的首选之地。  
▸ 直隶安家牛肉罩饼（建华店）：长安区建华北大街70号  
　– 68033866｜11:30—14:00，17:00—23:00  
　– 牛肉罩饼是中国名小吃，即在传统的北方大饼上面盖上切得极薄的牛肉片，辅以美味的牛肉汤–起食用，鲜美又有嚼劲，是非常有特色的本地美食。  

🍴网红美食店铺：  
⏩传统老字号  
🔸红星包子铺：位于长安区西大街16号，是一家历史悠久的老字号。其三鲜包子个大馅足，能看到大块虾仁，猪肉大葱包子馅料实在，味道正宗，还赠送热粥。  
🔸白家牛肉罩火烧：在长安区谈南路51号，经营了三十多年。牛肉罩火烧的肉质细嫩，蘸醋和大蒜吃层次分明，牛肉蒸饺汤汁饱满，味道超棒。  
🔸哈老太太：位于联盟路中华北大街交口西行50米路北，始创于1927年，历史悠久。罩火烧是其招牌，白胖的火烧劲道有层，入汤软而不烂，牛肉薄厚均匀卤香入味。  
🔸中和轩饭庄：中山东路的老字号，据说这是庄里最老的餐厅。这里的蒸饺皮薄馅大，汁水丰富，葱爆羊肉、乾隆白菜等都是经典菜品。  
⏩特色小吃店  
🔸汪记麻辣烫：位于长安区范光胡同佰人王北侧第一间，从曾经的小推车发展成如今的网红店。秘制酱料香气诱人，圆生菜入味，小红肠弹嫩，豆腐五毛一串，价格实惠。  
🔸杨记麻辣烫：坐落于范光胡同，人气很高。主打鸡汁汤底，大锅炖煮十分入味，菜品丰富，可按自己喜好添加麻酱或麻油。  
🔸郭清记香辣面筋：在槐中路槐底村门市南14号，是一家经营了约11年的老店。烤面筋焦脆Q弹，裹上秘制灵魂酱汁后满口生香。  
🔸宝哥甄糕：从路边摊发展到实体店铺，任性地只在晚上六点营业，周日休息。新疆和田大枣配上糯米、大芸豆，蒸制出的甄糕软糯香甜。  
⏩热门餐馆  
🔸小放牛炒菜馆：店内的神仙鸡鲜嫩好吃，味道独特，毛血旺份量足且性价比高，被称为炒菜界的海底捞。  
🔸孙大厨鸽子馆：新世界钻石广场店，脆皮鸽子是一绝，先卤后炸，皮酥肉嫩，汁水四溢，芋头煲软糯香甜，毛血旺麻辣鲜香。  
🔸两益李记牛汤饸饹：桥西区四中路16号的老字号，店面不大但天天爆满。饸饹面面条筋道，汤汁浓郁，烤牛骨外焦里嫩。  
🔸淀里船宴：装修古色古香，可体验船上用餐。提供河北本地家常菜，店内豆腐软嫩可口，像在吃布丁。  
⏩其他美食店  
🔸伊茉家的烤肉店：位于长安区勒泰中心庄里街2层，是庄里烤肉排队榜的热门店铺。坛子牛肉、烤鳗鱼、鳗鱼饭都很美味，烤榴莲口感细腻，冷面也值得一试。  
🔸石门翅酷（北国店）：以前就很火的一家店，鸡翅非常好吃，深受食客喜爱。  
🔸高建民驴肉火烧：驴肉火烧可选择肉质，纯瘦有点干，肥瘦相间的更香，外皮酥脆，内馅饱满多汁，驴杂汤也不错。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有赵州雪花梨、深州水蜜桃、正定清真卤煮鸡、藁城宫面。  

👣人气逛街广场：  
⏩大型综合购物广场  
🔸北国商城：位于石家庄市长安区中山东路与建设大街交口，是石家庄的老牌商业代表，历史悠久，地处市中心繁华地段，交通便利。商场内品牌丰富，从高端奢侈品到日常消费品牌应有尽有，还汇聚了众多餐饮品牌以及休闲娱乐设施，能满足不同消费者的需求。  
🔸万象城：位于石家庄市桥西区中山西路与中华大街交口，是华润集团旗下的高品质购物中心，属于石家庄的标杆商业项目。地理位置优越，处于市中心传统商业区核心地段。内部装修时尚、大气，购物环境舒适，引进众多国内外优质品牌，涵盖时尚服饰、美妆护肤、珠宝首饰、数码产品等多个品类，同时拥有丰富的餐饮选择和休闲娱乐设施。  
🔸勒泰中心：位于石家庄市长安区中山东路，是集酒店、住宅、购物、办公、会展、休闲及餐饮娱乐为一体的大型城市综合体。建筑风格独特，内部空间宽敞明亮，入驻众多知名品牌，包括国际一线品牌和国内热门品牌，时尚感十足，设有室内滑冰场、电影院、各类餐厅等丰富的娱乐休闲设施，深受年轻人喜爱。  
🔸裕华万达广场：位于石家庄市裕华区槐安路与建华南大街交口，是万达集团旗下的全业态生活广场，集休闲、娱乐、文化、餐饮、商业零售及服务等功能于一身。商场内拥有众多国内外知名品牌的专卖店、超市、电影院、餐厅等，餐饮品牌丰富，还经常举办各类活动，如明星见面会、主题展览等。  
⏩特色购物广场  
🔸海悦天地：位于石家庄市桥西区裕华西路与中华大街交口西南角，是一家大型综合性商场，其地下的仿威尼斯水街设计新颖，穹顶天幕让人仿佛置身水城，是拍照打卡的好去处。商场内除了拥有众多的品牌店铺、超市、餐厅等，还设有游乐设施和电影院等娱乐场所，适合全家人一起前往休闲娱乐。  
🔸北国奥特莱斯：位于石家庄市鹿泉区青龙山大道88号，是国内领先、世界一流的第四代奥特莱斯，采用“outlets+x”设计理念，建筑风格为纯正意大利托斯卡纳小镇风格。汇聚众多国际国内知名品牌的折扣店，商品价格相对较低，性价比高，除购物外还设有餐饮、娱乐等配套设施，周边环境优美，停车方便，适合家庭购物、休闲。  
🔸中冶・和悦汇商业街：位于石家庄裕华区建华大街与南二环交汇处，步行街总商业面积30万平方米，总长1.5公里，内街外街相互贯通、上下相连。定位公园式荧光艺术商业街，打造夜经济消费聚集区，是一个集休闲、购物、娱乐、特色小吃等多功能为一体的网红夜市商业街。  
⏩其他热门逛街地点  
🔸湾里庙步行街：位于河北省石家庄市新华区民族路5号，是石家庄市一条古老的步行街区，经过改造后，围绕“一轴、三段、两片区、四特色、多秀场”的景观结构，打造为集购物餐饮、休闲娱乐、城市观光等功能于一体的特色商业街区。  
🔸火车头步行街：位于河北省石家庄市裕华区槐中路，地处裕华万达商圈，以火车拉来的城市为主题，依托繁华商圈区位、资源优势，打造集购物休闲、美食餐饮、旅游观光等为一体的商业综合体街区。  
🔸西美花街巷：位于石家庄市桥西区汇丰路8号，街长近千米，投资6700万元，是桥西区重点打造的特色商业步行街之一。街边设有美食小吃、射击、绘画、攀岩、酒吧等店铺，集娱乐、餐饮、购物、演艺、文创等特色于一体。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医诊疗法（中医络病诊疗方法）：申报：河北省石家庄市，保护单位：河北以岭医院。  
🔸评剧：申报：河北省石家庄市，保护单位：石家庄市评剧院一团。  
🔸石家庄丝弦：申报：河北省石家庄市，保护单位：石家庄市丝弦剧团。  

## 长安区  
🌐所辖行政区：高营镇、西兆通镇、桃园镇、南村镇、建北街道、阜康街道、建安街道、广安街道（省政府驻地）、长丰街道、青园街道（市政府驻地）、河东街道、跃进街道、中山东路街道、胜北街道、育才街道（区政府驻地）、谈固街道。  

* 【河北博物院】：免费。东大街4号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第六十九名。*  
* 【石家庄市博物馆】：免费。建设北大街11号。*国家二级博物馆。*  
* 【河北省科学技术馆】：收费。西大街73号。*国家二级博物馆。*  
* 【东垣古城遗址】：年代：战国至汉。长安区东、西古城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白佛村石造像】：北齐，白佛村。*省级文物保护单位。*  
* 【河北省博物馆】：1968—1969年，中山东路。*省级文物保护单位。*  
* 【吴禄贞墓】：1982年，长安公园。*省级文物保护单位。*  
* 【华北制药厂办公楼】：1955—1958年，石家庄市长安区和平东路。*省级文物保护单位。*  
* 【勒泰中心】：*国家3A级旅游景区。*   

## 桥西区  
🌐所辖行政区：东里街道、南长街道、长兴街道、东华街道、新石街道、振头街道（区政府驻地）、红旗街道、留营街道、维明街道、苑东街道、汇通街道、中山街道、休门街道、彭后街道、西里街道、友谊街道、东风街道。  

* 【河北习三内画博物馆】：非国有，免费。中山西路96号。  
* 【华北烈士陵园】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【华北军区烈士陵园】：华北军区烈士陵园是全国第一批烈士纪念建筑物重点保护单位、全国爱国主义教育示范基地。烈士陵墓分东西两墓区，安葬着700多位烈士。国际主义战士白求恩和柯棣华大夫、回民支队司令员“民族英雄”马本斋、“子弟兵母亲”戎冠秀等著名烈士均安葬在这里。陵园内还有纪念亭、展览馆和烈士纪念馆，珍藏革命文物1.3万余件。中山西路343号。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：06:00—22:00，周一闭园  
> 交通信息：可乘坐公交1、78、325、326旅游5路至烈士陵园站。  
> 电话：67597209  
> 微信公众号：华北军区烈士陵园  
* 【铁狮子】：金，华北军区烈士陵园。（文物保护单位消失）。*省级文物保护单位。*  
* 【白求恩墓】：1953年，华北军区烈士陵园。*省级文物保护单位。*  
* 【柯棣华墓】：1953年，华北军区烈士陵园。*省级文物保护单位。*  
* 【白求恩纪念馆（柯棣华纪念馆）】：免费。中山西路398号中国人民解放军白求恩国际和平医院院内。  
* 【崇宁真君庙牌楼】：明，振头村。*省级文物保护单位。*  
* 【东良厢石造像】：北朝，东良厢村。*省级文物保护单位。*  
* 【石家庄市政府交际处309号院旧址】：20世纪三十年代，石家庄市桥西区西建街。*省级文物保护单位。*  
* 【正太路局路章碑】：清，石家庄市桥西区。（转为可移动文物或馆藏文物）。*省级文物保护单位。*  
* 【石家庄电报局营业厅旧址】：民国，石家庄市桥东区。*省级文物保护单位。*  
* 【石家庄日本宪兵司令部旧址】：民国，石家庄市桥东区民生路。*省级文物保护单位。*  
* 【石家庄火车站站房（旧址）】：中山路南侧解放广场。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 新华区  
🌐所辖行政区：革新街道（区政府驻地）、北苑街道、宁安街道、新华路街道、西苑街道、石岗街道、天苑街道、合作路街道、联盟街道、 杜北街道、东焦街道、赵陵铺街道、大郭街道、西三庄乡、赵佗街道、民族路管委会。  

* 【石家庄植物园熏衣草花海】  
* 【石家庄市毗卢寺博物院】：收费。杜北乡上京村东。  
* 【毗卢寺】：年代：明。新华区上京村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国人民银行成立旧址纪念馆暨河北钱币博物馆】：免费。中华北大街55号。  
* 【中国人民银行总行旧址】：年代：1948年。新华区中华北大街。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【石家庄大石桥】：1907年，大桥路。*省级文物保护单位。*  
* 【赵佗先人墓】：古墓葬，赵陵铺。*省级文物保护单位。*  
* 【永安桥】：明，石家庄市新华区于底村。*省级文物保护单位。*  
* 【合作路81号院】：1953—1955年，石家庄市新华区合作路。*省级文物保护单位。*  
* 【懋华亭】：1935年，石家庄市新华区宁安路。*省级文物保护单位。*  
* 【正太饭店】：1907年，石家庄市新华区公里街。*省级文物保护单位。*  
* 【石家庄车辆厂法式别墅】：1905—1907年，石家庄市新华区。*省级文物保护单位。*  
* 【湾里庙步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 井陉矿区  
🌐所辖行政区：矿市街道（区政府驻地）、四微街道、贾庄镇、凤山镇、横涧乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋察冀片区）。  

* 【万人坑纪念馆】：收费。南纬西路24号。  
* 【井陉矿区南大沟万人坑遗址】：1899—1947年，石家庄市井陉矿区。*省级文物保护单位。*  
* 【贾庄镇贾庄村】：*中国传统村落。*  
* 【凤山镇南凤山村】：*中国传统村落。*  
* 【天户陀罗尼经幢】：年代：唐。井陉矿区天户村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央人民广播电台旧址】：1948年，天户村南。*省级文物保护单位。*  
* 【正丰矿工业建筑群】：年代：民国。井陉矿区政府南，原井陉矿务局第三矿区内，包括段家楼与正丰矿厂区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【井陉煤矿老井、皇冠塔】：1903年，井陉矿务局院内。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉煤矿总办大楼】：1905年，井陉矿务局机关院内。*省级文物保护单位。*  
* 【清凉山风景区】：清凉山主峰巨大的峰峦边际酷似一位仰天而睡的美女，故名美女峰。清凉山景区是集自然景观与人文景观、溶洞奇观于一体的独特风景区，是避暑、休闲、度假和探险的极好佳境。景区面积13.65平方公里，主要有水龙洞、白云观、神女峰、石林等六大景区共72个景点组成。清凉山是一座道教名山。持清凉山景区门票可免费登临石家庄电视塔。*国家2A级旅游景区。*     
* 【南寨清凉阁】：明、清，南寨村。*省级文物保护单位。*  

## 裕华区  
🌐所辖行政区：裕翔街道、东苑街道、裕东街道、建通街道、建华南街道、裕强街道、槐底街道、裕华路街道、方村镇、裕兴街道（区政府驻地）。  

* 【河北地质大学地球科学博物馆】：收费。河北地质大学。  
* 【河北文学馆】：免费。槐北路192号。  
* 【河北美术馆】：免费。槐安东路11号。*国家二级博物馆。*  
* 【尖岭古墓】：汉，石家庄市裕华区尖岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【尖岭石造像】：唐，石家庄市裕华区尖岭村。（转为可移动文物或馆藏文物）*省级文物保护单位。*  

## 藁城区  
🌐所辖行政区：廉州镇（区政府驻地）、岗上镇、梅花镇、兴安镇、南孟镇、贾市庄镇、增村镇、张家庄镇、常安镇、西关镇、九门乡、南营镇、南董镇、经开区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
🧊宫灯之乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸耿村民间故事：申报：河北省藁城市，保护单位：石家庄市藁城区文化馆。  

* 【梅花惨案纪念馆】：免费。梅花镇梅花村村东。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。*  
* 【梅花村惨案遗址】：1939年，梅花村。*省级文物保护单位。*  
* 【台西遗址】：年代：商。岗上镇台西村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【前西关遗址】：商，前西关村。*省级文物保护单位。*  
* 【九门城址】：战国至北朝，九门村。*省级文物保护单位。*  
* 【石氏家族墓】：明，徐村。*省级文物保护单位。*  
* 【靳庄商代遗址】：商，丘头镇靳庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【南董元代古墓群】：元，南董镇南董村。*省级文物保护单位。*  
* 【国御温泉度假小镇】：*国家4A级旅游景区。*   

## 鹿泉区  
🌐所辖行政区：经开区、上庄镇、铜治镇、黄壁庄镇、李村镇、山尹村镇、上寨乡、寺家庄镇、大河镇、石井乡、宜安镇、白鹿泉乡、获鹿镇（区政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋察冀片区）。  

* 【抱犊寨景区】：古时称为萆山，即汉将韩信伐赵之战中，令军卒“人持一旗帜，从间道萆山而望赵军”的地方。抱犊寨海拔580米，这里曾是韩信“背水一战”的古战场，亦是著名道人张三丰成道涉足之福地，其风光奇异独特，四周是悬崖绝壁，顶部则相对平坦。景区内有我国最大的山顶门坊南天门，有汉将淮阴侯韩信背水一战时的点将台和后人为其修建的韩信祠，有蜿蜒起伏的环山长城，有世界独一无二的山顶地下五百罗汉堂，有道教著名道观金阙宫等等。登临其上，让人感受到弥漫着的古战场硝烟和浓郁的宗教气氛。每年5月至10月，这里温度适宜，风景壮丽，是最佳游览时间。*国家4A级旅游景区。*     
> 门票：65元  
> 营业时间：4月1日至12月1日08:00—18:00,12月2日至次年3月31日08:00—17:00  
> 交通信息：景区位于鹿泉市抱犊寨风景区从石家庄市区乘坐公交320路或旅游5路、鹿泉市乘坐旅游3路直达抱犊寨。  
> 电话：82013208  
> 微信公众号：抱犊寨风景区  
> 网址：<a href="http://www.baoduzhai.com.cn" target="_blank">http://www.baoduzhai.com.cn/</a>  
* 【抱犊山石窟及石刻】：唐、宋，抱犊山。*省级文物保护单位。*  
* 【君乐宝酸奶文化景区】  
* 【西部长青自然生态景区】  
* 【西部长青薰衣草庄园】  
* 【柳仙谷景区】  
* 【石家庄植物园】：荷花坪赏荷花。  
* 【紫海香田薰衣草庄园】  
* 【鹿泉食草堂】  
* 【石井乡封庄村】：*中国传统村落。*  
* 【白鹿泉乡水峪村】：*中国传统村落。*  
* 【河北省英烈纪念馆】：免费。上庄镇台头村。  
* 【获鹿镇下聂庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【封龙山风景区】：现旅游主要是北山。山顶向北可远眺石家庄，向南可俯视潘龙湖向东是一望无际的大平原。封龙书院：是河北省最早的书院，系古代学府。白草寺：山上的避暑之地，寺院有古槐一株，系华北地带较大的一株，寺内还有洞宾双井，内为矿泉水。歇马殿：相传因尉迟敬德奉旨挂钟在此歇马而得名，殿内泉水常流不息，传说系神龙赐给挂钟人解渴和药王配药所用。药王庙：是为纪念唐代名医孙思邈的功德而修建。将军石：挺拔直立，形似巨人。醉仙楼：是一座百仗悬崖上的岩洞，传说此洞是八仙饮酒观景之处，故称“醉仙楼”。风动石。此处还有老君洞、万仙堂、玉皇殿等多处景点。  
* 【铁行会馆】：清，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【申后高氏民宅】：民国，申后村。*省级文物保护单位。*  
* 【韩庄龙泉寺经幢】：金，韩庄龙池山。*省级文物保护单位。*  
* 【高庄汉墓】：汉，高庄。*省级文物保护单位。*  
* 【金河寺大殿】：明，铜冶镇永壁小学。*省级文物保护单位。*  
* 【土门关】：明、清，东、西土门村。*省级文物保护单位。*  
* 【膏梁桥】：明，石家庄市鹿泉市寺家庄镇高迁村。*省级文物保护单位。*    
* 【双凤山景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【石家庄市君乐宝乳业工业旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 栾城区  
🌐所辖行政区：栾城镇（区政府驻地）、治河镇、柳林屯乡、南高乡、楼底镇、西营乡、窦妪镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  

* 【柳林屯乡柳林屯村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【高新区东佐村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【南高乡温家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【栾武台遗址】：春秋，石家庄市栾城县内营村北。*省级文物保护单位。*  
* 【柴武台古墓】：汉，石家庄市栾城县栾城镇四下村。*省级文物保护单位。*  
* 【清明桥】：明，石家庄市栾城县窦妪镇北赵村。*省级文物保护单位。*  
* 【栾城文庙大成殿】：清，石家庄市栾城县城关镇。*省级文物保护单位。*  

## 井陉县  
🌐所辖行政区：吴家窑乡、小作镇、南峪镇、南坠乡、南障城镇、测鱼镇、秀林镇、孙庄乡、微水镇（县政府驻地）、威州镇、北正乡、南王庄乡、于家乡、上安镇、天长镇、辛庄乡、苍岩山镇。  

📋井陉，地连九塞，势控燕秦，有古长城博物馆之称，最著名和保存最多的是明代长城。辽代，井陉成为“畿右内边”，井陉关（即固关、娘子关）和阜平县龙泉关、唐县倒马关、易县紫荆关，共为畿辅咽喉。明代，此四处重关连接在一起，在井陉境内的长城达100多千米。明朝崇祯年间，为防止李自成农民起义军从山西东进，当时镇守河北一带的守将吴玉忠奉崇祯之命，在井陉县杨庄口修筑关隘一处。当时建有9道城门、7座城楼，又称作九江口关隘，建筑材料采用砖石混合结构，规模宏大，气势雄伟，是我国修筑年代最晚的长城。其中，馒头垴一处烽火台和安底沟关隘现存石门、城墙、城门洞，保存完好。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋察冀片区）。  
🧊民间艺术：拉花、晋剧。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
井陉右见果然民宿：河北省石家庄市井陉县  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸井陉拉花：申报：河北省井陉县，保护单位：井陉县文化馆。  
🔸晋剧：申报：河北省井陉县，保护单位：井陉县文化馆。  
🔸烟火爆竹制作技艺（南张井老虎火）：申报：河北省井陉县，保护单位：井陉县文化馆。  
🔸民间社火（桃林坪花脸社火）：申报：河北省井陉县，保护单位：井陉县文化馆。  

* 【苍岩山】：是太行山东麓的余脉，不仅自然风光优美，享有“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的盛誉，而且又以宗教文化著称，相传早在1300年前隋炀帝的长女南阳公主就到此出家修行，山峦中至今还有不少古刹名殿留存。苍岩山风景名胜区内庙宇建筑非常奇特，谓之山中一绝，除有我国三大悬空寺之一的桥楼殿外，还有观音古道场福庆寺、隋炀帝长女南阳公主削发为尼的公主祠，以及苍劲楼、卧佛寺、龙岩寺、石古寺等山中建筑。构成景区的核心是“苍岩三绝”：凌驾于峭壁之间的桥楼殿，桥上建楼，楼内建殿，现为中国三大悬空寺之一；树根裸露、奇姿异态的“白檀树”，中空能容一人在树内休息；悬崖峭壁之上的“古柏朝圣”，上千万棵崖柏、沙柏、香柏都朝着南阳公主祠的方向生长。这里还是著名的影视取景地，包括《西游记》和《卧虎藏龙》在内的许多影视剧都曾在这里取景。苍岩山镇。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：09:00—17:00  
> 交通信息：景区位于井陉县苍岩山镇栾台垴，可在石家庄西王汽车站乘坐苍岩山旅游巴士前往。  
> 电话：82324104  
> 微信公众号：苍岩山  
* 【福庆寺】：年代：明至清。苍岩山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苍岩山镇汪里村】：*中国传统村落。*  
* 【苍岩山镇杨庄村】：*中国传统村落。*  
* 【苍岩山镇固兰村】：*中国传统村落。*  
* 【仙台山】：有大小溶洞几十个，而以刘秀洞最为壮观。据传说，西汉末年王莽追杀刘秀，刘秀躲进此洞得以脱身，刘秀做了东汉开国皇帝以后，后人遂称为刘秀洞。紧傍刘秀洞有一座古刹，名曰护国院寺。仙台山还有修建于战国、西汉、北齐等不同时代的古长城三处，最长的一处石砌长城断断续续有十公里。这里还建有“百团大战”前线指挥部纪念馆。仙台山是北方最大的红叶区，它的红叶面积是北京香山的20倍，但可惜的是，这里的红叶以黄栌为主，还有少量的栎树、漆树。辛庄乡小作镇。全国十大红叶风景区之一，10月15日—11月10日。*国家3A级旅游景区。*  
* 【小作镇卢峪村】：*中国传统村落。*  
* 【小作镇沙窑村】：*中国传统村落。*  
* 【辛庄乡小切村】：*中国传统村落。*  
* 【辛庄乡洪河漕村】：*中国传统村落。*  
* 【洪河槽村聂荣臻指挥部旧址】：1940年，石家庄市井陉县辛庄乡洪河槽村。*省级文物保护单位。*  
* 【辛庄乡苏家嘴村】：*中国传统村落。*  
* 【辛庄乡胡仁村】：*中国传统村落。*  
* 【辛庄乡桃王庄村】：*中国传统村落。*  
* 【锦山】：南寺掌。赏红叶，10月15日—11月20日。*中国原生态景点。*  
* 【南障城镇大梁江村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【南障城镇小梁江村】：*中国传统村落。*  
* 【南障城镇七狮村】：*中国传统村落。*  
* 【南障城镇吕家村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【南障城镇大王帮村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【井陉旧城】：明、清，天长镇。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉城隍庙】：明、清，天长镇。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉文庙大殿】：清，天长镇。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉旧城城墙】：年代：明至清。天长镇古城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天长镇王家大院】：清、民国，石家庄市井陉县天长镇城内村。*省级文物保护单位。*  
* 【皆山书院】：清，石家庄市井陉县天长镇城内村。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉日伪驻军旧址】：1937年，石家庄市井陉县天长镇城内村、曹泉村、乏驴岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉瓷窑遗址】：年代：隋至清。天长镇城关、河东坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天长镇梁家村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇宋古城村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇小龙窝村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【龙窝寺石窟】：宋、明，天长镇小龙窝村。*省级文物保护单位。*  
* 【天长镇北关村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇核桃园村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇长生口村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇吴家垴村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇庄旺村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇板桥村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇石桥头村】：*中国传统村落。*  
* 【通济桥】：宋，天长镇石桥头村。*省级文物保护单位。*  
* 【天长镇乏驴岭村】：*中国传统村落。*  
* 【乏驴岭铁桥】：1904年石家庄市井陉县天长镇乏驴岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【天长镇东关村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇大石桥】：清，石家庄市井陉县天长镇东关村。*省级文物保护单位。*  
* 【唐家垴古墓群】：唐、五代、宋、金，石家庄市井陉县天长镇东关村。*省级文物保护单位。*  
* 【天长镇河东村】：*中国传统村落。*  
* 【天长镇梨岩村】：*国家森林乡村。*  
* 【天长镇东窑岭村】：*中国传统村落。*  
* 【秀林镇南横口村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【秀林镇南张村】：*中国传统村落。*  
* 【秀林镇北张村】：*中国传统村落。*  
* 【测鱼镇石门村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡于家村】：因石头多习惯上称石头村。相传于家村的村民都是明朝重臣于谦的后人，当年他们逃难至此，在深山之中生息繁衍，因而古村古景风采依旧，明清建筑完好无损。村中近300多个四合院无一雷同，各有神韵。最有代表性的要数建于明天启年间的石楼四合院。村中另外值得一看的是“清凉阁”，形状与北京前门箭楼相似。*中国历史文化名村。中国传统村落。国家3A级旅游景区。*  
* 【于家村古村落】：明—民国，于家乡于家村。*省级文物保护单位。*  
* 【于家乡南张井村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡张家村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡狼窝村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡高家坡村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡水窑洼村】：*中国传统村落。*  
* 【于家乡当泉村】：*中国传统村落。*  
* 【南王庄乡河应村】：*中国传统村落。*  
* 【南王庄乡东尖山村】：*中国传统村落。*  
* 【南峪镇地都村】：*中国传统村落。*  
* 【南峪镇南峪村】：*中国传统村落。*  
* 【南峪镇台头村】：*中国传统村落。*  
* 【威州镇北平望村】：*中国传统村落。*  
* 【挂云山六壮士跳崖遗址】：1940年，石家庄市井陉县威州镇挂云山。*省级文物保护单位。*  
* 【挂云山】：素有“小泰山”之称，峭壁似切，怪石林立，登临山顶，东望一望无际的华北平原，西顾为莽莽苍苍的太行群峰。早可观日出，午可观云海，晚可观彩霞。山顶建有三皇五帝庙，连心桥，祭烈台，烈士纪念亭。山脚下那个村叫岭口村。  
* 【北正乡赵村铺村】：*中国传统村落。*  
* 【孙庄乡孙庄村】：*中国传统村落。*  
* 【华北育才小学旧址】：1948年，石家庄市井陉县孙庄乡孙庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【井陉古驿道】（秦皇古驿道）：长约百里，贯穿太行山、建在山岭沟谷中。这里关山环立，地势险要，是山西、陕西通京的交通要冲，为历代兵家必争之地。这条古驿道的历史可追溯到秦代，曾是古代燕赵通向秦晋的交通要隘，控制冀晋两省的咽喉所在。秦始皇统一中国后，修筑了以咸阳为中心的驿道，井陉古驿道就是当时的主干线上的重要一段。年代：明至清。东天门位于上安镇白王庄村，古驿道分为南道、北道，南道经头泉、下安、上安、东天门、微水、长岗、横口、北张村、郝西河、东窑岭、河东经南关、朱家瞳、板桥、长生口、小龙窝、核桃园至山西省平定县，北道经平望、威州、青石岭、赵村铺、天户、横洞、凤凰岭、石桥头到南关与南道合并。*全国重点文物保护单位。*  
* 【千佛崖石窟】：北朝，七狮沿村千佛崖。*省级文物保护单位。*  
* 【柿庄壁画墓】：宋，柿庄。*省级文物保护单位。*  
* 【彪村兴隆寺】：金、明，彪村。*省级文物保护单位。*    

## 正定县  
🌐所辖行政区：三里屯街道、诸福屯街道（市政府驻地（新））、新城铺镇、南牛乡、南楼乡、西平乐乡、正定镇（县政府驻地）、新安镇、曲阳桥镇、南岗镇乡。  

📋正定县历史上曾与北京、保定并称“北方三雄镇”， 有“京南第一古刹”之称的隆兴寺（大佛寺），是我国现存时代最早、规模最大、保存较为完整的古建筑群。  
正定古城素来享有“九楼四塔八大寺，二十四座金牌坊”的美誉。城内的隆兴寺更号称“京外名刹之首”，寺中的千手观音曾被鲁迅先生誉为“中国最美的观音”。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
🚩国家历史文化名城。  
🧊民间艺术：常山战鼓。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锣鼓艺术（常山战鼓）：申报：河北省正定县，保护单位：正定县文化馆。  
🔸中幡（正定高照）：申报：河北省正定县，保护单位：正定县文化馆。  

🧭正定四塔：木塔，天宁寺凌霄塔。青塔，又名临济寺澄灵塔。华塔，又名广惠寺多宝塔。砖塔，又名开元寺须弥塔。  
💰隆兴寺、天宁寺、开元寺、广惠寺、南城门同程联票成人票45元。  

* 【正定城】：明，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【正定古城街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【正定古城】：隆兴寺、荣国府。*河北最美景区提名。*  
* 【正定城墙】：正定城始建于北周，初为石筑。正定城除现存城门外、已多为土城。东城门已埋于国防工事之下，南门存里城门和瓮城门，西存里城门、瓮城门、北存里城门及月城门。年代：明。城内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隆兴寺】：隆兴寺又称大佛寺，为全国首批重点文物保护单位。它始建于隋开皇六年（586年）初名龙藏寺，清康熙年间赐额“隆兴寺”，并沿用至今。其中天王殿、摩尼殿、转轮藏阁、慈氏阁是寺内保存最为完整的四座宋代结构风格的殿宇。隆兴寺大悲阁内的铜铸千手观音，被称为“正定大菩萨”，与沧州狮子、定州塔、赵州大石桥并称为“河北四宝”，是我国现存最高大的古代铜铸佛教造像，高21.3米，42臂，始铸于北宋开宝四年（971年），它是北京周边地区4尊大佛之一，与北京雍和宫大佛、天津蓟县独乐寺大佛、承德普宁寺大佛齐名。隆兴寺有六最：中国现存古代建筑极品摩尼殿、中国孤例五彩悬塑自在观音像、中国古代最精美的铜铸毗卢佛、中国现存最早的楷书碑刻、中国最古老和最大的转轮藏，以及世界上古代铜铸佛像中最高大、最古老的观世音像。每逢春节，寺内会举办热闹的庙会，五一、国庆期间还会有大型文化表演。年代：宋。中山东路北侧。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。河北最美景区。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：旺季08:00—17:30，淡季08:30—17:00  
> 交通信息：景区位于正定县中山东路109号可从石家庄市区坐快177路至大佛寺站。  
> 电话：88789987  
> 微信公众号：正定隆兴寺  
* 【森林河趣那主题公园】：云龙大桥河心岛西侧。薰衣草。  
* 【滹沱河花海】：新城大桥到太行大桥之间景观路、新元高速至朱河橡胶坝、中华大街。花期一直到11月。  
* 【滹沱河叶子广场】。  
* 【园博园】。  
* 【叶子广场】（卡尔文汽车营地）  
* 【正定高远古家具博物馆】：非国有，免费。高远红木博览城C区四楼。  
* 【正定梁氏宗祠】：年代：明。城内燕赵南大街218号，路东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开元寺】△：原名净观寺，始建于东魏兴和二年（540），隋开皇十年（591）改名解慧寺。唐开元二十六年（738）奉诏改今名。至清后期，因年久失修，寺院废毁，殿堂塌落，仅存钟楼和须弥塔。  
* 【开元寺钟楼】@：这是我省现存年代最早的一座木结构钟楼，也是北方时代较早的一座。年代：唐。燕赵南大街开元寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开元寺须弥塔】：俗称砖塔、方塔，坐落于钟楼西侧。始建于东魏兴和二年，唐乾宁五年重修，现仍保留唐塔的特征。塔的初层四角各有石刻力士承托，力士肌肉丰满、栩栩如生。塔的下层正门上写“须弥峭立”四字。砖塔东面有一古钟楼，内有一巨大铜钟，据说钟楼大钟响时，方圆几十里都可听见。此塔和有名的西安大雁塔有相似之处。年代：唐。燕赵南大街开元寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天宁寺凌霄塔】：始建于唐咸通元年，宋、明、清均有修葺。塔身是砖木混合结构，塔分九级，高60米，是正定城内最高的古建筑，塔内有阶梯可攀登至顶，立于顶上，可以眺望正定全境。塔顶、塔刹和第九级于1965年邢台地震时受波及倒塌，八级以下仍保存完整，其建筑结构与建筑艺术特点仍清晰可见。凌霄塔最大的特点，是在塔身第四层中心部位竖立一根直达塔顶的木质通天柱，并依层位用放射状八根扒梁与外搪相连。这样的结构国内现存仅此一例，极其可贵。该塔结构既不同于一般木塔，也有别于一般砖木结构塔。年代：唐至宋。中山东路与镇州南路交叉口东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【崇因寺藏经楼】：明，石家庄市正定县恒山东路路北。*省级文物保护单位。*  
* 【正定府文庙】：尚存照壁、泮桥（已埋地下）、前殿、东庑、西庑和大成殿。年代：元。常山东路县中医院（常山东路16号）以南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【正定文庙大成殿】（文庙大殿）：梁思成先生鉴定为五代时期遗存，并为我国现存最早的文庙大成殿。专家疑为古寺佛殿所改。年代：五代。育才街西侧，县第六中学对过。*全国重点文物保护单位。*  
* 【临济寺澄灵塔】：始建于唐咸通八年（867）。青塔高33米，塔分九级，塔身为砖砌，呈八角形。此塔有一番来历：唐代义玄和尚在正定创建了佛教临济宗，成为中国佛教重要教派之一。到宋代传入日本。唐咸通七年义玄去世，翌年佛教徒在正定城内东南选址建塔葬之，遂移临济寺建于此。青塔在金大定年间重修。现仍以此寺为临济宗发祥地，信徒众多，日本佛教界朋友近年来常到该塔朝拜。年代：金。临济路临济寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广惠寺华塔】：始建于唐贞元年间，金、明、清皆有修葺。塔高45米，下面三层为正八角形。第四层为圆锥体，下面八个角各有一力士承托，塔壁塑有人物、虎、豹、狮、象等，造型独特，塑工精细。广惠寺华塔因其上半部装饰巨大的彩色壁塑，造型古朴而雄奇，华丽而生动，不仅是我国华塔中最优美的代表，也是我国砖塔中造型最为奇异、装饰最为华丽的塔。可以毫不夸张地说，华塔是我国绝无仅有的稀世珍宝。年代：宋。广惠路以北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大唐清河郡王纪功载政之颂碑】：又名风动碑。年代：唐。解放街西侧、常山影院北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【正定镇塔元庄村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【曲阳桥乡周家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【荣国府】：荣国府建于1986年，是根据《红楼梦》中的描述设计和建造的，许多影视剧曾在这里取景。这是一片具有明清风格的仿古建筑群，整个府邸分中、东、西三路，各路均为五进四合院。景区内有大小房间215间，游廊102间。与荣国府同时竣工的宁荣街位于荣国府右侧，是一条仿古味极浓的商业街，每逢正月十五，荣国府周围会举行庙会，场面尤其壮观。荣国府建成后，三十六集电视连续剧《红楼梦》在这里拍摄了近两个月，荣国府从此成为了影视界青睐的影视基地。*国家4A级旅游景区。*     
> 门票：40元  
> 营业时间：旺季08:30—18:00，淡季08:00—17:00  
> 交通信息：景区位于正定县兴荣路51号，可从正定汽车站乘坐正定143路至二五六医院站。  
> 电话：88786107  
> 微信公众号：正定荣国府景区  
* 【赵云庙】：赵云，字子龙，常山真定（今正定）人，三国名将，历史上的常胜将军。新庙基本保留和丰富了原庙的历史风貌。*国家2A级旅游景区。*     
* 【蕉林书屋】：是清初光禄大夫保和殿大学士、大收藏家梁清标储藏珍品和文人墨客相聚的地方。现为城建局公产房。  
* 【新城铺商代遗址】：位于新城铺村北750米处。解放前，此处有三个大土丘，群众称“城岗”，曾多次出土铜器。（文物保护单位消失）。*省级文物保护单位。*  
* 【小客龙山文化遗址】：位于县城西北小客村正东，遗址分布在南北水渠两侧，由于长期耕作用土，地表已遭破坏。*省级文物保护单位。*  
* 【西洋仰韶文化遗址】：位于西洋村西约500米处，从遗址地表看，内函欠富，未发现完整器物。*省级文物保护单位。*  
* 【南杨庄仰韶文化遗址】：位于县城东南，南杨庄村西北岗地上，当地群众称“卧龙岗”，内函较富。  
* 【华北大学旧址】：1948年，石家庄市正定县城内中山东路路北。*省级文物保护单位。*  
* 【正定王氏家族墓地】：唐，石家庄市正定县木庄村、于家庄村。*省级文物保护单位。*    

## 行唐县  
🌐所辖行政区：南桥镇、上碑镇、经开区、龙州镇（县政府驻地）、安香乡、只里乡、市同乡、口头镇、独羊岗乡、翟营乡、城寨乡、上方乡、玉亭乡、北河乡、九口子乡、上间庄乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

* 【升仙桥】：宋，西关。*省级文物保护单位。*  
* 【封崇寺】：明，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【琉璃殿】：明，差取村。*省级文物保护单位。*  
* 【行唐城隍庙大殿】：明，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【行唐文庙大成殿】：明，城内行唐中学院内。*省级文物保护单位。*  
* 【行唐县抗日烈士纪念塔】：1939年，上南庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【故郡遗址】：春秋、战国、汉，石家庄市行唐县南桥镇故郡村北。*省级文物保护单位。*  
* 【两岭口摩崖造像】：金，石家庄市行唐县口头镇两岭口村。*省级文物保护单位。*  
* 【神树湾】：*国家2A级旅游景区。*   

## 灵寿县  
🌐所辖行政区：北洼乡、寨头乡、狗台乡、南营乡、牛城乡、南寨乡、塔上镇、慈峪镇、北谭庄乡、岔头镇、陈庄镇、南燕川乡、灵寿镇（县政府驻地）、青同镇、三圣院乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

* 【五岳寨】：原来是满山自然保护区的一部分，该区最高点海拔2281米，含三大景区，360多个景点。当地特色的绿色食品，如山黄花、山蘑菇、蕨菜、笨鸡蛋等。避暑。赏红叶，10月15日—10月25日。南营乡草房村。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
* 【漫山花溪谷】：南营乡草房村。  
* 【南营乡车谷砣村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【沙湖湿地露营地】。  
* 【幽居寺塔】：年代：唐。寨头乡砂子洞村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵寿石牌坊】：年代：明。城西街与城北路交叉口西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈庄歼灭战旧址】：包含贺龙指挥部旧址。1939年，岔头乡横山岭水库。*省级文物保护单位。*    
* 【灵寿县水泉溪自然风景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【秋山风景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 高邑县  
🌐所辖行政区：高邑镇（县政府驻地）、大营镇、富村镇、万城镇、中韩镇  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋察冀片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸乱弹（南岩乱弹）：申报：河北省高邑县，保护单位：高邑县万城乡南岩乱弹剧团。  

* 【赵南星祠堂】：清，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【房子城遗址】：战国—北朝，古城村。*省级文物保护单位。*  
* 【高邑赵村古墓】：西汉，赵村。*省级文物保护单位。*  
* 【千秋台遗址】：明，石家庄市高邑县南花园村。*省级文物保护单位。*  

## 深泽县  
🌐所辖行政区：深泽镇（县政府驻地）、铁杆镇、赵八镇、桥头乡、白庄乡、留村乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸坠子戏：申报：河北省深泽县，保护单位：深泽县坠子剧团有限公司。  

* 【铁杆镇杜社村】：*国家森林乡村。*  
* 【桥头乡西焦庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【深泽文庙大成殿】：明，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【深泽真武庙】：清，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【深泽永济桥】：明，石家庄市深泽县赵八镇北赵八村西北。*省级文物保护单位。*  
* 【蒙牛乳业（察北）工业旅游区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 赞皇县  
🌐所辖行政区：赞皇镇（县政府驻地）、张楞乡、院头镇、清河乡、龙门乡、土门乡、阳泽乡、峰石岩镇、邢郭镇、许亭乡、黄北坪乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名59）。  

* 【嶂石岩】：属丹霞地貌，国家级风景名胜区，有三层陡崖，其景观大致可概括为“三栈牵九套，四屏藏八景”。其九套是指连接三栈的九条山谷，内含石人寨沟、肩膀台沟、西三套、大北掌沟、嶂石岩沟、槐泉峪、大西沟、回音谷、冻凌背峪。其四屏是指嶂石岩景区内四处相对独立的分景区，内含九女峰景区、圆通寺景区、纸糊套景区和冻凌背景区。赏红叶，10月20日—11月5日。嶂石岩乡莫口峪。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。中国三大旅游砂岩地貌。*  
* 【嶂石岩乡嶂石岩村】：*中国传统村落。*  
* 【棋盘山】：黄北坪乡上段村。*国家4A级旅游景区。*     
* 【土门乡秦家庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【许亭乡许亭村】：*国家森林乡村。*  
* 【治平寺石塔】：年代：唐。南清河乡嘉应寺村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赞皇李氏墓群】：年代：北朝。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万坡顶遗址】：新石器时代，城西。*省级文物保护单位。*  
* 【石柱山景区】：*国家3A级旅游景区。*     

## 无极县  
🌐所辖行政区：高头乡、无极镇（县政府驻地）、里城道乡、张段固镇、大陈镇、郝庄乡、北苏镇、郭庄镇、七汲镇、南流乡、东侯坊乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

* 【无极甄氏墓群】：年代：东汉至北朝。北苏镇史村西南、南流乡南流村南。*全国重点文物保护单位。*  

## 平山县  
🌐所辖行政区：下槐镇、小觉镇、下口镇、古月镇、孟家庄镇、平山镇（县政府驻地）、南甸镇、蛟潭庄镇、岗南镇、温塘镇、东回舍镇、 西柏坡镇、寨北乡、营里乡、苏家庄乡、杨家桥乡、大吾乡、两河乡、上三汲乡、上观音堂乡、东王坡乡、合河口乡、北治乡。  

📋平山历史悠久，文化灿烂，置县2200年。据考古发现的仰韶文化遗址早在新石器时已有人类在此居住。公元前17世纪商始祖契发祥于此；春秋国地，战国时属中山与赵国，有举世闻名的中山国都城遗址和国土陵墓出土文物15000余件，其中千年古酒和铜版兆域图属世界之最。  
平山县境内明长城最为集中，现存烽火台30多处，关隘23处，其中古榆树关隘为明成化年间修筑，嘉靖二十一年重修。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

* 【平山县博物馆】：免费。城南街文庙路35号。  
* 【平山文庙】：元、明，城内。*省级文物保护单位。*  
* 【西柏坡镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【西柏坡镇梁家沟村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【西柏坡镇北庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【西柏坡景区】：太行山下这个不起眼的小山村在中国革命历史上留下了浓墨重彩的一笔，解放战争时期，中共中央在这里指挥了震惊世界的辽沈、淮海、平津三大战役。战争的硝烟早已散去，革命的精神值得永远铭记。漫步西柏坡，可以缅怀过去，畅想未来。*国家5A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：旺季08:30—18:00，淡季08:30—17:30  
> 交通信息：可在石家庄乘坐大巴车至平山县，之后在平山汽车站乘坐到西柏坡的旅游巴士前往。  
> 电话：82851355  
> 微信公众号：西柏坡纪念馆  
* 【西柏坡纪念馆】：该馆于1977年建成，依自然山势分为上下两个回廊式四合院、建筑面积3344平方米，馆标是邓小平于1984年题写的。展览围绕“新中国从这里走来”这一主题，以平山人民光辉的抗日斗争史为铺垫，解放战争为主线，重点介绍了中共中央和毛泽东等老一辈革命家在西柏坡的伟大革命实践。其形式设计完善、制作精美，艺术品味高，独具特色，被国家文物局评为“1998年度全国十大陈列展览精品”之一。免费。西柏坡镇。*国家一级博物馆。*  
* 【西柏坡中共中央旧址】：西柏坡原名“柏卜”，始建于唐代，因村后坡岭上翠柏苍郁而得名。1935年，该村一位教书先生将“卜”改为“坡”，又因与“东柏卜”村相对而居，遂改名为“西柏坡村”。从这里，中国共产党走出深山，走向全国胜利，完成中华人民共和国的创建。旧址大院原来位于西柏坡村东头，有房屋40多处。1955年，因修建岗南水库，中共中央和解放军总部旧址及西柏坡村一起搬迁。年代：1948年。西柏坡镇西柏坡纪念馆。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西柏坡纪念碑】：碑名“西柏坡”是邓小平的笔迹，碑文“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义”是江泽民总书记为西柏坡纪念馆的题词。碑形独特，寓意深远，是西柏坡的一个标志性建筑。  
* 【西柏坡石刻园】：修建于1996年，它位于三面碧水环绕的原柏坡岭上。整个建筑红瓦盖顶，白墙合围；碑廊迂回，亭台交错；吸取了古典建筑与南方园林诸多特点，其布局风格独具匠心。园内汇集了老一辈革命家的题词和名人书法墨宝320余幅于大理石刻。园名系薄一波和舒同的墨宝，中心碑镑刻着我党三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民的真迹。  
* 【西柏坡影像资料馆】：集影像演播、电脑演示、资料贮存、舞台演出、观众参与等功能为一体，成为西柏坡一个寓教于乐、寓情于景的重要教育场所。  
* 【平山驼梁山风景区】：驼梁（南坨）。驼梁是西柏坡—天桂山国家重点风景名胜区的主要景区之一，因山顶像驼峰而得名。主峰海拔2281米，系石家庄市第一高峰，河北省五大高峰之一。是西柏坡通往五台山的一条黄金通道。这里景观多样，气候湿润，夏季平均气温只有19℃，素有“高山公园”、“天然氧吧”之称。景区内有山洞、山泉、绿植、瀑布等自然风光，其中冰瀑要到每年6月中旬才会全部融化，因此又有夏日冰瀑之称，是炎炎夏季难得一见的景观。避暑。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
> 门票：65元  
> 营业时间：09:00—16:00  
> 交通信息：可在石家庄客运北站乘坐旅游巴士前往。  
> 电话：82499336  
> 微信公众号：驼梁景区  
> 美食：有以莜面、烙饼、年糕、大锅菜、锅贴饼子为代表的太行山风味小吃系列。  
> 特产：板栗、羊油茶。  
* 【天台山】：*中国原生态景点。*  
* 【白鹿温泉】：温塘镇。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
* 【佛光山】：北冶乡柏树庄村。*国家4A级旅游景区。*    
* 【天桂山】：有青龙道观雄踞于山间，主峰海拔1270米，是我国著名的道教胜地，因此，天桂山又被人们称为“北五当”。天桂山是典型的岩溶地貌，景区内奇峰竞立、洞泉遍布、云雾环绕，景色秀美，颇有广西桂林之韵，因此，又被人们称为“北方桂林”，天桂山的石林可谓北方奇观，位于主峰顶部，海拔在1000米以上，造型多样，形态逼真，有游龙、仙蛙、象阵、云屏、瑶台等。天桂山景区分为青龙观中心景区和玄武峰、望海峰、银河洞等八个景区，其中的青龙观原是为明朝皇帝崇祯建造的避难行宫，但崇祯皇帝后来吊死煤山，建造行宫的太监就在此出家为道，把行宫改成了道观。天桂山上曾有“白毛仙姑”的故事流传，后经延安鲁艺人挖掘，将其创作成了歌剧《白毛女》，后成为了解放区的文艺标志。著名景点三眼洞、藏龙洞、金祥洞、水帘洞等。其中三眼洞的三个洞口面临绝壁，十分险要，电影《白毛女》中喜儿与大春重逢的场景就是在此拍摄的。天桂山100多米处的繁体“归”字刻于1997年，寓意香港回归。北治乡。赏红叶。10月20日开始。  *国家4A级旅游景区。*   
> 门票：旺季4月至10月65元，淡季11月至次年3月33元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：景区位于平山县城西50公里处，可在石家庄汽车北站乘坐旅游巴士前往。  
> 电话：82827203  
> 微信公众号：天桂山一山一世界  
* 【瑜伽山摩崖造像】：年代：宋、明。北冶乡南冶村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北冶乡黄安村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【北冶乡井子峪村】：*中国传统村落。*  
* 【北冶乡沕沕水村】：*中国传统村落。*  
* 【沕沕水水生态风景区】：沕沕水景区是喀斯特岩溶泉，常年涌流，四季不竭，水质洁净，沿绝壁飞落，形成落差几十米的瀑布。这里山势雄伟，山峰好似骆驼、灵鹫，又像坐莲观音。每到冬季，这里冰瀑高悬，如帘如柱，千奇百态，北冶村。赏红叶。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
> 门票：65元  
> 营业时间：08:00—17:30，冬季夜场19:00—21:30  
> 交通信息：可在石家庄客运北站乘坐旅游巴士前往。  
> 电话：87882927  
> 微信公众号：沕沕水风景区  
* 【沕沕水电厂旧址】：1947—1948年，石家庄市平山县北冶乡沕沕水村。*省级文物保护单位。*  
* 【黑山关】（黑山大峡谷）：黑山大峡谷景区位于太行山腹中，背靠山西五台山，平均海拔高度1300米。景区内有超过60个景点，山高谷深，主峰柴托尖海拔超过1900米，气势磅礴。景区内还有上千种植物，其中龙骨树（降龙木）和蛇杨等为国家二级保护植物，杜鹃、玫瑰、丁香、金莲等漫山遍野。景区水资源充沛，山泉从海拔1800米处涌出，形成了无数个池潭飞瀑，落差最高的白龙瀑高百余米，十分壮观。黑山关村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：65元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：景区位于平山县营里乡，需打车或自驾前往。  
> 电话：82887788  
> 微信公众号：黑山大峡谷  
* 【东方巨龟苑】：目前中国北方最大的甲鱼养殖基地。生态园林。景区有两个世界之最，六个中国第一。主要包括华夏历史生态园林、海底世界神龟府、野河乐园、湖心湖游乐场、野河漂流五大部分。特色饮食：甲鱼滋补系列。*国家4A级旅游景区。*    
* 【杨家桥乡九里铺村】：*中国传统村落。*  
* 【杨家桥乡大坪村】：*中国传统村落。*  
* 【杨家桥乡大庄村】：*中国传统村落。*  
* 【岗南镇李家庄村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【中山古城遗址】：为二千多年前战国时期中山国都城所在地。古中山国在中国战国时期由游牧民族白狄族中的鲜虞部落建立。年代：战国。三汲乡访驾庄村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万寿寺塔林】：年代：五代至清。三汲乡寺沟村东的东林山西麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山灵寿故城】：战国，三汲村一带。*省级文物保护单位。*  
* 【蛟潭庄镇寨北村】：*中国传统村落。*  
* 【林山石佛堂】：宋、明，东、西林山。*省级文物保护单位。*  
* 【唐太子墓（塔群）】：古墓葬，林山脚下。*省级文物保护单位。*  
* 【西门外遗址】：商，西门外冶河东岸。*省级文物保护单位。*  
* 【王母阁遗址与王母墓地】：汉、唐，石家庄市平山县平山镇王母村西。*省级文物保护单位。*  
* 【平山县侵华日军堡垒群】：1943年，石家庄市平山县王坡乡湾子村、迪山北村、樊土沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【罗汉坪军工烈士纪念塔】：1949年，石家庄市平山县北冶乡罗汉坪村。*省级文物保护单位。*    
* 【河北平山藤龙山】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【西苑温泉度假村】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【平山县紫云山景区】：*国家4A级旅游景区。*     

## 元氏县  
🌐所辖行政区：槐阳镇（县政府驻地）、苏阳乡、黑水河乡、殷村镇、北褚乡、姬村镇、赵同乡、北正乡、南因镇、前仙乡、宋曹镇、东张乡、马村乡、苏村乡、南佐镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  

* 【西张村遗址】：年代：西周。高村乡西张村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开化寺塔】：年代：金至明。嘉惠街东，县二中南墙外。*全国重点文物保护单位。*  
* 【封龙山石窟】：年代：南北朝至明。南佐镇北龙池村北的封龙山西石堂院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吴桥】：北宋，石家庄市元氏县南佐镇。*省级文物保护单位。*  
* 【祀三公山碑、白石神君碑】：东汉，封龙山下。*省级文物保护单位。*  
* 【常山郡故城】：年代：汉。殷村镇故城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蟠龙湖】：这里原是一座水库，景区内有蟠龙湖、马头寨山、蟠龙寺、蟠龙洞等景点，是一处山水兼具，自然人文景观交汇的游览场所。  
* 【东韩台古墓】：汉，东韩台村。*省级文物保护单位。*  
* 【朗公（郎公）和尚塔】：元，孟村。（转为可移动文物或馆藏文物）。*省级文物保护单位。*  
* 【东苏阳遗址】：新石器时代、汉，石家庄市元氏县苏阳乡东苏阳村西南。*省级文物保护单位。*  
* 【西韩台遗址】：商、汉，石家庄市元氏县槐阳镇西韩台村东南。*省级文物保护单位。*  
* 【风铃阁】：明，石家庄市元氏县北正乡南正村村内东侧。*省级文物保护单位。*  

## 赵县  
🌐所辖行政区：南柏舍镇、北王里镇、新寨店镇、韩村镇、沙河店镇、赵州镇（县政府驻地）、范庄镇、高村乡、前大章乡、王西章乡、谢庄镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋察冀片区）。  
🧊雪花梨之乡。  
🍴石塔油酥烧饼、咸驴肉小有名气，这些是当地风味小吃。  

* 【赵州桥】：又名安济桥，当地人称之为大石桥，以区别于城西门外的永通桥（小石桥）。它是世界上现存最早、保存最好的巨大石拱桥，被誉为“华北四宝之一”。是当今世界上跨径最大、建造最早的单孔敞肩型石拱桥。因桥两端肩部各有二个小孔，不是实的，故称敞肩型，这是世界造桥史的一个创造（没有小拱的称为满肩或实肩型）。赵州桥始建于隋代，由匠师李春设计建造，后由宋哲宗赵煦赐名安济桥，并以之为正名。赵州桥上的仙迹，主要指传说中张果老倒骑毛驴在桥上走留下的驴蹄子印；柴王爷推车过桥轧下的车道沟印和膝盖跪下的膝盖印；鲁班为救石桥跃身跳入河中，用手力顶石桥的手掌印，这些仙迹常常成为游人津津乐道的最有趣内容之一，来到赵州桥也都要首先寻觅看个究竟。赵州桥三绝：“券”小于半圆，我国习惯上把弧形的桥洞、门洞之类的建筑叫做“券”。“撞”空而不实，券的两肩叫“撞”。洞砌并列式，它用二十八道小券并列成9.6米宽的大券。年代：隋。城南大石桥村。免费。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
* 【永通桥】：又名小石桥，为单跨圆弧敞肩石拱桥，桥面两旁有正方形望柱22根，栏板下面的两端垫在石墩上，中间悬空。板面有浮雕，内容以人物、花卉、鸟兽之主；桥栏杆上，雕有河神像，造型优美；南北两面的小墩上分别雕有飞马和游鱼，雕工相当精致，多为仿古之作，因小石桥在历代均有修缮，所以桥上小石雕的风格手法也不尽相同。永通桥的结构形式和艺术风格与安济桥极其相似，只是规制略小而已。年代：金。西门外清水河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北王里镇西正村】：*国家森林乡村。*  
* 【赵州陀罗尼经幢】：年代：北宋。石桥大街与石塔路交叉口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大观圣作之碑】：年代：宋。赵州陀罗尼经幢东北，石塔路以北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柏林禅寺】：建于东汉末年，是中国最古老的寺院之一，是我国著名的佛教胜地，史称“古佛道场”，“畿内名刹”。是中国禅宗史上的一座重要祖庭。唐玄奘“西天”取经前曾在此研习佛经《成实论》，乾隆皇帝三次南巡途径赵州皆小憩柏林寺，并吟诗题辞，至今仍保留有乾隆御诗碑。寺内的真际禅师塔，是为纪念从谂禅师而建，是我国古塔中的杰出作品。  
* 【柏林寺塔】：年代：元。柏林禅寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古宋城址】：年代：汉。韩村镇宋城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【各子墓群】：汉，各子村南一带。*省级文物保护单位。*  
* 【禅林寺舍利塔】：元，西大里村。（转为可移动文物或馆藏文物）。*省级文物保护单位。*  
* 【宋村遗址】：商、周、战国，宋村。*省级文物保护单位。*  
* 【许家郭汉墓】：汉，许家郭村北。*省级文物保护单位。*  
* 【李宪墓】：北魏，高村乡段村。*省级文物保护单位。*  
* 【眭家营遗址】：商、周，石家庄市赵县赵州镇眭家营村北。*省级文物保护单位。*  
* 【双庙遗址】：商、周至战国，石家庄市赵县前大章乡双庙村。*省级文物保护单位。*  

## 晋州市  
🌐所辖行政区：马于镇、槐树镇、总十庄镇、东里庄镇、小樵镇、东卓宿镇、桃园镇、营里镇、晋州镇（政府驻地）、周家庄乡。  

* 【周家庄乡北捏盘村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【周家庄村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【周家庄乡第九生产队】：*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【周家庄农业特色观光园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【魏征公园】：是晋州人民为纪念祖籍晋州庞表村的大唐贞观名相，被后人誉为“千秋金鉴”的魏征兴建的。始建于1994年10月，1996年月10月一期工程完工并正式对外开放。公园占地面积706万平方米，是一座集纪念、观赏、娱乐于一体的综合性公园。  
* 【晋州朱氏家族墓地】：明、清，石家庄市晋州市营里镇大尚村。*省级文物保护单位。*  

## 辛集市  
🌐所辖行政区：辛集镇（辛集市政府驻地）、旧城镇、张古庄镇、位伯镇、新垒头镇、新城镇、南智丘镇、王口镇、天宫营乡、前营乡、马庄乡、和睦井乡、田家庄乡、中里厢乡、小辛庄乡。  

📋辛集市原为束鹿县，汉高祖六年置县，唐天宝十五年改为束鹿县，1986年3月5日经国务院批准撤销束鹿县，设立辛集市。河北省辖县级市，为河北省直管市。  

🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

🌳市树：金叶榆。  

⏩五星级饭店  
辛集市皮都大酒店  

🧊鸭梨之乡。皮革之乡。  

* 【和睦井乡小士庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【国际皮革城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【皮都工匠坊】：*国家2A级旅游景区。*   

## 新乐市  
🌐所辖行政区：协神乡、木村乡、彭家庄回族乡、承安镇、马头铺镇、邯邰镇、化皮镇、大岳镇、东王镇、正莫镇、杜固镇、长寿街道（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸太昊伏羲祭典（新乐伏羲祭典）：申报：河北省新乐市，保护单位：新乐市文化馆。  

* 【伏羲台景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【伏羲台遗址】：年代：商、周、汉。长寿街道何家庄村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新乐文庙大成殿】：明，承安铺。*省级文物保护单位。*  
* 【新乐玉皇殿】：明、清，第二中学。*省级文物保护单位。*  
* 【新乐清真寺】：清，彭家庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【晋察冀边区爆炸英雄李混子制雷旧址】：1938—1946年，北李家庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【中同龙王庙】：明，石家庄市新乐市中同村。*省级文物保护单位。*  

## 自由贸易试验区正定片区  

## 综合保税区  
📋石家庄综合保税区选址在石家庄空港工业园起步区东北片区，西邻石家庄正定国际机场，规划面积约5平方公里。  

## 循环化工园区  
🌐所辖行政区：丘头镇  

📋河北石家庄循环化工园区（以下简称化工园区）位于石家庄市区东南方向，是河北省人民政府确认的首批省级工业聚集区和循环经济示范园区，是石家庄市新型城镇化建设试点之一，是河北省实施工业强省战略十大新型工业化基地之一，也是石家庄市城镇化建设“5+4”试点之一，同时2013年被评为省级中小企业产业示范集群。  

## 高新区  
🌐所辖行政区：郄马镇、宋营镇、长江街道、太行街道。  

📋石家庄高新技术产业开发区是1991年3月经国务院批准设立的首批国家级高新技术产业开发区，是国家医药新型工业化产业示范基地、国家创新药物孵化基地、国家知识产权示范园区、国家火炬计划软件产业基地、国家产学研合作创新示范基地，也是京津石高新技术产业带的重要园区。下辖2个街道（长江街道、太行街道）、2个镇（郄马镇宋营镇）和科技创业园区，共25个行政村、20个社区。  
📍政府驻地石家庄高新区长江大道89号。    
  
* 【天山海世界】：*国家4A级旅游景区。*   
