# 邯郸市  
📋邯郸是河北省最古老的城市，也是我国古代著名的城邑，独特的自然环境和悠久的历史，使邯郸市拥有丰富的文化遗产和优美的自然景观，文物古迹多达400多处；邯郸还有成语典故之乡的美誉，其名就是一些成语的组成部分，如“邯郸学步”、“鲁酒薄而邯郸围”。除外还有包含邯郸意思的一类，如“围魏救赵”、“完璧归赵”。邯郸也是众多诸子学派及文史杂艺的诞生地，成语“开源节流”就出自《荀子》。唐时的邯郸已从兴盛到衰落，但沈既济的志怪小说《枕中记》仍然留下了“一枕黄粱”的成语。从来源说，这些成语均可被看为作品名句。  

🏅中国优秀旅游城市。  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：大名县、永年区）。  

🌳市树：法桐，国槐。  

🧊成语之乡。  
🧊邯郸酿酒有着悠久的历史，古代曾有“鲁酒薄而邯郸围”的故事。  

📞电话区号：0310。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 邯郸机场  
　– 0310–2119788  
　– 微信公众号：邯郸机场  

🚈**火车**  
▸ 邯郸东站：邯郸市丛台区秦皇大街  
　– 京广高速铁路的列车会经停这里。  

🚌**长途汽车**  
▸ 邯郸汽车客运总站：邯郸市邯山区浴新南大街29号。  
　– 0310–3023679  

🚘车牌编号：冀D。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 邯郸赵都及古文明之旅：赵苑公园—丛台公园—赵王城遗址—娲皇宫  

🧭行程规划：  
⏩第1天：邯郸市区历史巡礼  
🔸上午：从丛台公园开始，这里是邯郸的象征，登上丛台，可俯瞰邯郸市景，了解赵国历史。  
🔸中午：在附近品尝邯郸特色午餐，如二毛烧鸡、拽面等。  
🔸下午：参观邯郸市博物馆，进一步了解邯郸悠久的历史和文化，然后前往学步桥，感受成语“邯郸学步”的故事。  
🔸晚上：逛一逛滏阳河畔的夜市，体验当地生活氛围。  
⏩第2天：古都文化体验  
🔸全天：前往涉县，参观娲皇宫，这里是传说中女娲补天的地方，也是中国最大、最早的祭祀女娲的古建筑群。之后，可以探索周边的自然风光，如太行山大峡谷。  
⏩第3天：古城与武术之旅  
🔸上午：前往永年区的广府古城，游览古城墙、弘济桥、杨露禅故居等，了解太极文化和古城历史。  
🔸下午：参观129师司令部旧址，学习红色历史，之后体验太极拳课程，感受中国武术的魅力。  
🔸晚上：返回邯郸市区，享受地道的河北菜晚餐。  
⏩第4天：自然与人文的融合  
🔸上午：游览赵苑旅游区，这里不仅有丰富的历史文化遗迹，还有美丽的自然景观，是集文化、休闲、娱乐于一体的综合性旅游区。  
🔸下午：如果对佛教文化感兴趣，可以前往响堂山石窟，欣赏北齐时期的佛教雕刻艺术。或者选择前往磁州窑遗址，了解中国瓷器的历史。  
🔸晚上：在邯郸的最后一晚，可以选择一家有特色的餐厅，回顾这次旅行的美好记忆。  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 邯郸宾馆：邯郸市丛台区中华北大街113号。  
　– 0310–2113888  
　– 邯郸宾馆位于邯郸市中心，北邻丛台公园，交通便利。  
　– 酒店内配套设施一应俱全，有健身房、会议室以及中餐和西餐厅。  
　– 邯郸宾馆曾经是本地著名的旅游饭店，有近50年的历史，2015年酒店进行了重新装修，设施也进行了更新。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 邯郸人餐厅：邯郸市联纺东路植物园北门对面。  
　– 0310–5806888｜10:00—14:00，17:00—21:00  
　– 这家家常菜馆位于邯郸东站附近，主打各式本地菜品。  
　– 招牌菜邯郸人炖鸽子汤汁浓郁，肉味鲜美；石磨豆腐软嫩可口，蘸料味道非常独特，还有拔丝榴莲这种奇怪的小食可以品尝。  
　– 饭店自带池塘小院，用餐环境也算不错。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 邯郸当地特色有涉县核桃、涉县花椒。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛戏：申报：河北省邯郸市，保护单位：邯郸经济技术开发区教育和文化体育中心。  
🔸豫剧（桑派）：申报：河北省邯郸市，保护单位：邯郸市东风剧团。  
🔸灯会（苇子灯阵）：申报：河北省邯郸市，保护单位：邯郸市峰峰矿区文化馆。  
🔸彩扎（彩布拧台）：申报：河北省邯郸市，保护单位：邯郸市邯山区文化馆。  
🔸皮影戏（冀南皮影戏）：申报：河北省邯郸市，保护单位：邯郸市群众艺术馆。  

## 邯山区  
🌐所辖行政区：代召乡、南堡乡、河沙镇镇、北张庄镇、贸西街道、浴新南街道、渚河路街道、罗城头街道、滏东街道、光明路街道、马庄乡、兴华路街道、工业园区、盛和路街道、贸东街道、农林路街道、陵园路街道、火磨街道（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

* 【晋冀鲁豫烈士陵园】：1946年3月奠基，1950年10月落成。陵园占地320亩，分南北两院，是我国建筑最早、规模最大、老一辈无产阶级革命家的题词和碑文最多的烈士陵园。大门两侧镌刻着毛主席的手书“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。园内的烈士纪念塔是圆形台基，塔高24米，毛泽东的题词“英勇牺牲的烈士们千古无上光荣”镌刻其上。陈列馆则以大量史料展现了边区军民为民族独立和解放事业做出的贡献。半球形的人民英雄纪念墓气势恢宏，庄严肃穆，是人们谒陵祭奠的场所。*国家4A级旅游景区。国家级抗战纪念设施、遗址名录。省级文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：夏季06:00—18:30，冬季06:00—18:00  
> 交通信息：景区位于陵园路60号，可乘公交2、9、11、13路等至烈士陵园站。  
> 电话：3022896  
> 微信公众号：晋冀鲁豫烈士陵园  
* 【左权将军墓】：年代：1950年。邯山区晋冀鲁豫烈士陵园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【晋冀鲁豫革命纪念馆】：免费。陵园路60号。  
* 【129师司令部旧址】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【河沙镇镇小堤村】：*2016中国十大最美乡村。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【赵邯郸故城遗址】：渚河路旺角商业广场上一块石碑。  
* 【北张庄墓群】：年代：汉。邯山区北张庄镇境内，东至北张庄、西至大隐豹、西孙庄，北至赵王城南墙外，南至二十里铺，包括10座封土墓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马头古墓】：汉，马头镇。*省级文物保护单位。*  
* 【邯郸起义指挥部旧址】：1945年，马头镇。*省级文物保护单位。*  
* 【乐毅墓】：战国，邯郸市邯郸县代召乡大乐堡村。*省级文物保护单位。*  
* 【通济桥】：明，邯郸市邯山区马庄乡张庄桥村。*省级文物保护单位。*  

## 丛台区  
🌐所辖行政区：兼庄乡、南吕固乡、三陵乡、苏曹乡、黄粱梦镇、柳林桥街道、人民路街道、中华街道、和平街道、四季青街道、丛台东街道、光明桥街道、联纺东街道、联纺西街道、丛台西街道（市、区政府驻地）、东柳街道。  

* 【串城街历史文化街区】：人民东路入口处有一块石碑“赵邯郸故城”。  
* 【邯郸市博物馆】：免费。中华北大街45号。*国家一级博物馆。*  
* 【邯郸展览馆建筑群】：1968年，中华北大街。*省级文物保护单位。*  
* 【武灵丛台】：位于邯郸市中心丛台公园内，相传始建于赵武灵王在位于公元前325--前299年时期。赵王建台的目的，在于观看军事操演与歌舞寻乐。经历了2300多年的漫长岁月，武灵丛台仍保持着古代亭榭建筑的独特风格，雄伟壮观，是古城邯郸的象征。战国、明、清。*省级文物保护单位。河北最美景区提名。*  
* 【南吕固乡西召里村】：*国家森林乡村。*  
* 【南吕固乡七方村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄粱梦吕仙祠】：是依据唐代沈既济传奇小说《枕中记》而建，明汤显祖《临川四梦》之一，始建于北宋初期，是华北地区影响较大的千年古观。“黄粱美梦”成语故事和毛泽东诗词“一枕黄粱再现”均出于此。相传卢生遇神仙，做黄粱美梦就在此地。黄粱梦吕仙祠是国内唯一以梦为载体的文化景区。年代：明至清。黄粱梦镇黄梁梦村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【学步桥】：位于邯郸市区北关街，沁河公园西段，原为木桥结构，因常遭水冲，于明代万历45年改建为拱券型石桥。解放后重建，已非过去学步桥之真面目。  
* 【回车巷】：相传战国赵上卿蔺相如曾在此处为大将廉颇回车让路，故名蔺相如回车巷。回车巷向北不远有“邯山书院”，值得一看。  
* 【三陵墓群】：战国、汉，陈三陵村、寺窑村、周窑村一带。*省级文物保护单位。*  
* 【赵王陵】△  
* 【赵王陵一号陵】@：年代：战国。三陵乡陈三陵村北500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赵王陵二号陵】@：年代：战国。三陵乡陈三陵村西北1.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赵王陵三号陵】@：年代：战国。三陵乡周窑村东500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【插箭岭遗址】：战国、汉，西郊。*省级文物保护单位。*  
* 【插箭岭墓群】：汉，插箭岭一带。*省级文物保护单位。*  

## 复兴区  
🌐所辖行政区：康庄乡、彭家寨乡、户村镇、石化街道、二六七二街道、庞村街道、化林路街道、铁路大院街道、百家村街道、胜利桥街道（政府驻地）、西苑街道。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名96）。  

* 【赵苑景区】：赵苑公园位于邯郸市西北部，大约在2300年以前，赵武灵王开始胡服骑射改革时，曾在这里带领将士苦练骑射。园内保留了插箭岭、南北梳妆楼、铸箭炉、照眉池等遗址，文化底蕴丰厚。妆台梳云是园内的主要景点，也是地势的最高点，站在台上可眺望全园景色，相传赵王曾在这里休息宴乐。照眉池曾在诗词典籍中煊赫一时，传说这里是赵王的宫人们画眉理妆之地。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：06:00—21:00  
> 交通信息：景区位于复兴区联纺路桥西200米路南，可乘公交42、49、63、202、旅游4路至赵苑北门站。  
> 电话：4041825  
* 【户村镇葛岩嵛村】：*国家森林乡村。*  
* 【龟台遗址】：新石器时代、商、周、汉，户村。*省级文物保护单位。*  
* 【圣井岗龙神庙】：明、清，户村镇。*省级文物保护单位。*  
* 【涧沟遗址】：年代：新石器时代、商、汉。户村镇涧沟村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【林村墓群】：年代：战国至汉。户村镇林村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【康庄乡南牛叫村】：*国家森林乡村。*  
* 【赵邯郸故城】：又称赵邯郸故城遗址，是战国时期赵国国都邯郸古城遗址。是已知中国保存最为完好的唯一战国古城址。故城遗址包括赵王城及大北城遗址两部分。赵王城为赵都宫城遗址，分东、西、北三城，平面呈“品”字形。城内地面上有布局严整的龙台、南北将台等夯土台，地下有面积宽广的夯土基址，显示了中国封建社会初期都市建筑的基本面貌。大北城为当时的商业、手工业作坊区和居民区，并且出土发现了作坊、炼铁、陶窑遗址。邯郸市以赵王城为依托，修建赵王城遗址公园，但是大北城遗址已经全部埋在市区地面下4到9米的深处，无法开发，而城郭遗存于地表的遗迹，修建了赵苑公园。年代：战国。赵王城遗址公园东边界以东，包括宫城和郭城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣井岗】：其主体建筑有戏楼，山门，前殿，后殿，钟楼，东道房，东配殿，送子奶奶庙、西道房，配殿，眼光奶奶庙等，整体布局对称统一。“圣井”在前殿前的院子里，深丈余，井水常年清澈如镜，且无论旱涝水量均等，故名圣井。旧时附近人民定时前来请牌求雨，应验后再将牌送回，故而井内出土百余块银、铜、铁牌。后殿规模宏伟，是一处可与黄梁梦吕仙祠媲美的古代建筑群。  
* 【王郎城址】：战国、汉，王郎村。*省级文物保护单位。*  
* 【邯郸钢铁总厂建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 峰峰矿区  
🌐所辖行政区：西固义乡、大峪镇、界城镇、彭城镇、义井镇、和村镇、大社镇、新坡镇、峰峰镇、临水镇、滏阳东路街道（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸磁州窑烧制技艺：申报：河北省峰峰矿区，保护单位：邯郸市峰峰矿区文化馆。  

* 【大社镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【水浴寺石窟】：年代：南北朝至明。大社镇寺后坡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寺后坡石窟】：北朝，寺后坡村。*省级文物保护单位。*  
* 【元宝山公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【响堂山景区】：天下寺院皆以晨钟暮鼓为号，而惟独在这里—南响堂的钟声则是在傍晚响起，究其缘由，无人能够说的明白。*河北最美景区提名。*  
* 【响堂山石窟】：响堂山石窟是北响堂寺、南响堂寺和北响堂寺后面的水浴寺三个寺院的总称。因石窟群在山腰，人们谈笑、拂袖、走动均能发出铿锵的回声，故名响堂山石窟。现存石窟16座，摩崖造像450余龛，大小造像5000余尊，还有大量刻经、题记等。它是河北省现已发现的最大的石窟。年代：东魏、北齐至元。峰峰矿区内，南响堂山石窟位于西纸坊村北的鼓山南麓，北响堂山石窟位于和村西鼓山之腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【响堂水镇东和村】：*2017中国十大最美乡村。*  
* 【和村镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【和村镇李岗西村】：*中国传统村落。*  
* 【和村镇刘岗西村】：*中国传统村落。*  
* 【和村镇金村】：*中国传统村落。*  
* 【和村镇东和村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【和村镇八特村】：*中国传统村落。*  
* 【和村镇东苑城村】：*中国传统村落。*  
* 【通二矿旧址】：1957年，邯郸市峰峰矿区和村镇。*省级文物保护单位。*  
* 【界城镇老鸦峪村】：*中国传统村落。*  
* 【义井镇王一村】：*国家森林乡村。*  
* 【义井镇李庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【义井镇王三村】：*中国传统村落。*  
* 【义井镇北侯村】：*中国传统村落。*  
* 【义井镇山底村】：*中国传统村落。*  
* 【山底抗日地道遗址】：1941—1943年，邯郸市峰峰矿区义井镇山底村。*省级文物保护单位。*  
* 【义井镇宿凤村】：*中国传统村落。*  
* 【义井镇南侯村 】：*中国传统村落。*  
* 【彭城镇张家楼村】：*中国传统村落。*  
* 【磁州窑历史博物馆】：免费。彭城镇富田村南。*国家三级博物馆。*  
* 【磁州富田窑址博物馆】：彭城镇滏阳西路385号。  
* 【磁州窑盐店窑址博物馆】：彭城镇滏阳西路80号。  
* 【磁州窑遗址】△  
* 【盐店窑址】@：年代：元至民国。彭城镇溢阳西路80号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【富田窑址】@：年代：明至民国。彭城镇富田村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【富田窑址料池】@：年代：清至民国。彭城镇富田村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【磁州窑一厂渣堆】@：年代：明至民国。彭城镇南塑路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【磁州窑五厂渣堆】@：年代：清至民国。彭城镇滏阳西路，彭城中心小学北侧操场。*全国重点文物保护单位。*  
* 【十九中学渣堆】@：年代：清至民国。彭城镇富田村西，十九中东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑龙洞风月关】：位于峰峰矿区新市区滏阳河发源地，山青水秀，风景宜人，是邯郸市一大名胜。峭岩绝壁下，有一天然石洞，相传这就是主宰人间旱涝的黑龙的洞府，所以名为黑龙洞。风月关坐落在神麋山阳一条东西长数十米的石券之上，是一组具有浓郁民族风格的古建筑群，始建于唐代。庙院内有黑龙爷塑像，东侧建有上下两层琉璃瓦顶的昆山明月阁，阁内供有观音菩萨像。附近的望月楼，可以吃到地道的邯郸美食。  
* 【纸坊玉皇阁】：原称玉帝四明无梁阁，是目前国内唯一的明代无梁古建筑。年代：明。临水镇纸坊村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老爷山石佛龛】：宋，临水镇。*省级文物保护单位。*  
* 【风月关】：明，邯郸市峰峰矿区临水镇黑龙洞村。*省级文物保护单位。*  
* 【大峪镇南山村】：*中国传统村落。*  
* 【古地道】：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【苍龙山石窟】：唐、宋，后西佐村。*省级文物保护单位。*  

## 肥乡区  
🌐所辖行政区：旧店乡、东漳堡乡、屯庄营乡、元固乡、毛演堡乡、大寺上镇、辛安镇镇、天台山镇、肥乡镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸四股弦（冀南四股弦）：申报：河北省肥乡县，保护单位：邯郸市肥乡区文化馆（区公共图书馆）。  
🔸传统棉纺织技艺：申报：河北省肥乡县，保护单位：邯郸市肥乡区文化馆（区公共图书馆）。  

* 【天台山镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【天台山镇东刘家寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【屯庄营乡田寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【元固乡八里庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【肥乡镇南西落堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【窦默墓碑】：元，城西村。*省级文物保护单位。*  
* 【平原君赵胜墓】：古墓葬，西屯庄。*省级文物保护单位。*  
* 【西张庄墓群】：东汉，邯郸市肥乡区大寺上镇西张庄村南。*省级文物保护单位。*  

## 永年区  
🌐所辖行政区：西阳城乡、西河庄乡、东杨庄乡、小龙马乡、辛庄堡乡、曲陌乡、讲武乡、正西乡、刘汉乡、界河店乡、西苏乡、刘营镇、永合会镇、广府镇、张西堡镇、大北汪镇、临洺关镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸河北鼓吹乐：申报：河北省永年县，保护单位：邯郸市永年区文化馆。  
🔸永年西调：申报：河北省永年县，保护单位：邯郸市永年区文化馆。  
🔸太极拳（杨氏太极拳）：申报：河北省永年县，保护单位：邯郸市永年区文化馆。  
🔸太极拳（武氏太极拳）：申报：河北省永年县，保护单位：邯郸市永年区文化馆。  
🔸民间社火（永年抬花桌）：申报：河北省永年县，保护单位：邯郸市永年区文化馆。  

* 【广府古城】：广府古城位于邯郸市永年区，距今已有2600多年的历史。古城的城墙雄伟坚固，周围环水，自古以来就有“北国小江南”之美称，是我国平原地区城墙、护城河保存较好的座明清古城。城内外共有名胜古迹30多处城内有四大街、八小街、七十二条小巷道，纵横分布着太极宗师杨露禅和武禹襄的故居清晖书院、广平府署等景点，城外还有弘济桥、毛遂墓、黑龙潭等。其中弘济桥是单孔双敞肩石拱桥，形制大小与赵州桥大致相同，也被称为赵州桥的姊妹桥。杨式太极拳、武式太极拳的发源地，中国太极拳之乡。*国家5A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
> 门票：联票90元  
> 营业时间：09:00—21:00  
> 交通信息：景区位于永年区广府镇，可乘坐公交605路至广府城南门站。  
> 电话：6612266  
> 微信公众号：广府古城  
> 网址：<a href="http://zhongguoguangfu.cn" target="_blank">http://zhongguoguangfu.cn</a>  
* 【广府镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【毛遂墓】。  
* 【姚寨乡西河东堡村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【朱山石刻】：又称娄山石刻，是河北最早的西汉石刻之一。石刻内容记载了汉高祖刘邦之孙赵王遂与群臣在朱山饮酒应对的情景。景区虽然不大，但是石刻工艺甚是精湛，人物惟妙惟肖。每年吸引着络绎不绝的中外游客前来，体会当年楚汉争霸的壮阔之实，纪念历史。年代：汉、唐。合会镇吴庄村北1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【温窑陵台】：古墓葬，温窑村。*省级文物保护单位。*  
* 【赵王陵】△@  
* 【赵王陵四号陵】@：年代：战国。河店乡温窑村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赵王陵五号陵】@：年代：战国。永合会乡张窑村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石北口遗址】：年代：新石器时代。临洺关镇石北口村西南台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭惠王祠遗址】：唐，临洺关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【河北铺进士府】：清，邯郸市永年区洺关镇河北铺村。*省级文物保护单位。*  
* 【永年赵氏家族墓地】：明，邯郸市永年县临洺关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【弘济桥】：鲁班妹妹的杰作。30元。年代：明。广府镇东桥村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永年城】：年代：明。广府镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨露禅、武禹襄故居】：清，广府镇。*省级文物保护单位。*  
* 【武汝清故居（武家大院）】：清，邯郸市永年县广府镇东大街。*省级文物保护单位。*  
* 【滏阳河西八闸】：年代：明。旧城西大慈村至田堡村之间的滏阳河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永合会镇王边村】：*中国传统村落。*  
* 【文庙大殿】：明，旧城。（变为一般遗存点）。*省级文物保护单位。*  
* 【方头固冢】：汉，方头固村。*省级文物保护单位。*  
* 【易阳城址】：战国、汉，西阳城村。*省级文物保护单位。*  
* 【永年徐氏家族墓地】：明，邯郸市永年县大北汪镇徐北汪村。*省级文物保护单位。*  
* 【胡瓒墓】：明，邯郸市永年县小龙马乡西张固村。*省级文物保护单位。*  

## 临漳县  
🌐所辖行政区：柏鹤集乡、砖寨营乡、习文乡、章里集乡、杜村集乡、邺城镇、西羊羔乡、张村集乡、狄邱乡、称勾集镇、柳园镇、孙陶集镇、南东坊镇、临漳镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸鬼谷子传说：申报：河北省临漳县，保护单位：临漳县文化馆。  
🔸河南坠子：申报：河北省临漳县，保护单位：临漳县文化馆。  

* 【铜雀三台遗址公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛造像博物馆】：收费。临漳镇金凤北大街33号。  
* 【邺城博物馆】：收费。显旺村北侧。  
* 【邺城遗址】：年代：曹魏至北齐。香菜营乡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【狄邱乡西申村】：*国家森林乡村。*  
* 【砖寨营乡范庙村】：*国家森林乡村。*  
* 【柳园镇郝村】：*国家森林乡村。*  
* 【曹奂墓】：晋，赵彭城村。（性质改变）。*省级文物保护单位。*  

## 成安县  
🌐所辖行政区：长巷乡、北乡义乡、道东堡乡、柏寺营乡、辛义乡、李家瞳镇、漳河店镇、商城镇、成安镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  

* 【商城镇武吉村】：*国家森林乡村。*  
* 【道东堡乡曲村】：*国家森林乡村。*  
* 【辛义乡南豆公村】：*国家森林乡村。*  
* 【辛义乡北徐村北村】：*国家森林乡村。*  
* 【邯郸战役革命烈士墓群】：1945年，邯郸市成安县闫长巷村。*省级文物保护单位。*  

## 大名县  
🌐所辖行政区：沙圪塔镇、金滩镇、张铁集乡、北峰乡、束馆镇、龙王庙镇、万堤镇、杨桥镇、大名镇（政府驻地）、营镇回族乡、红庙乡、西付集乡、孙甘店乡、西未庄乡、旧治乡、黄金堤乡、埝头乡、铺上乡、王村乡、大街镇。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸草编（大名草编）：申报：河北省大名县，保护单位：大名县文化馆。  
🔸食用油传统制作技艺（大名小磨香油制作技艺）：申报：河北省邯郸市大名县，保护单位：大名县文化馆。  

* 【大名县石刻博物馆】：免费。城东三顺公路路北。  
* 【五礼记碑】：年代：唐至宋。石刻博物馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大街乡邓台村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【狄仁杰祠堂碑】：年代：唐。五礼记碑所在的大名石刻馆以西，路南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大名古城墙】：明、清，邯郸市大名县县城。*省级文物保护单位。*  
* 【大名府故城】：年代：宋。城东北大街乡一带，以大街、御营、双台三村为中心，东门口、南门口、铁窗口、北门口为原大名府城的主要城门处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大名天主堂】：年代：1921年。旧城内东街东段。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【罗让碑】：唐，康堤口村。*省级文物保护单位。*  
* 【马文操神道碑】：后晋，干校。*省级文物保护单位。*  
* 【朱熹写经碑】：宋，干校。*省级文物保护单位。*  
* 【万堤古墓】：唐，万堤农场。*省级文物保护单位。*  
* 【郭彬墓】：元，邯郸市大名县金滩镇娘娘庙村东南。*省级文物保护单位。*  
* 【沙圪塔诫碑】：清，邯郸市大名县沙圪塔乡沙圪塔村。*省级文物保护单位。*  
* 【宣圣会医院旧址】：1925年，邯郸市大名县县城。*省级文物保护单位。*  

## 涉县  
🌐所辖行政区：合漳乡、鹿头乡、关防乡、木井乡、龙虎乡、偏店乡、辽城乡、神头乡、偏城镇、西达镇、索堡镇、河南店镇、平安街道（原涉城镇）（政府驻地）、固新镇、更乐镇、井店镇、西戌镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（冀鲁豫片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛戏：申报：河北省涉县，保护单位：涉县文化馆。  
🔸女娲祭典：申报：河北省涉县，保护单位：涉县文化馆。  

* 【庄子岭】：偏城镇大岩村。赏红叶。  
* 【偏城镇偏城村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【偏城镇青塔村】：*国家森林乡村。*  
* 【偏城镇石峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【固新镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【固新镇固新村】：*中国传统村落。*  
* 【固新洞阳观】：明，固新村。*省级文物保护单位。*  
* 【固新镇原曲村】：*中国传统村落。*  
* 【原曲大庙】：明、清，邯郸市涉县固新镇原曲村。*省级文物保护单位。*  
* 【涉县清泉寺】：位于河北省邯郸市涉县原曲村，由天王、毗卢、大雄、畦音、藏经五大殿组成了一个长方形古建筑群，寺中保存历代碑刻18通，其中汇集了部分历代名人如王羲之、康熙、慈禧等人的书法手迹，在当地有“书法圣地”之称，对中国古代书法艺术的研究具有重要的参考价值。年代：明、清。固新镇原曲村西北山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【索堡镇南沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【娲皇宫景区】：娲皇宫俗称“奶奶顶”。据说是中原唯一祭祀女娲的宫殿。是传说中女娲按土造人、炼石补天的地方。它设在陡峭的山腰平台上，现存建筑有娲皇阁、山门、皮疡庙、梳妆楼、钟鼓楼、功德祠、眼光洞和蚕姑洞等，建筑布局充分利用了原有地形。主体建筑娲皇阁紧傍悬崖，通高23米，以9根铁索系于崖壁上，游客多的话会导致楼体晃动。阁外的山崖上还有过去的摩崖石刻，刻有包括《法华经》《神密解脱经》在内的佛教经典。景区内还有补天台、补天峰、酌觞池、龙吟涧等景点。索堡镇凤凰山上。*国家5A级旅游景区。河北最美景区。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：08:00—17:30  
> 交通信息：景区位于涉县索堡镇，需自驾或从涉县县城包车前往。  
> 电话：3922355  
> 微信公众号：｜娲皇宫景区  
> 网址：<a href="http://shexianwahuanggong.com" target="_blank">http://shexianwahuanggong.com/</a>  
* 【娲皇宫及石刻】：年代：北齐、明、清。索堡镇索堡村凤凰山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉泉寺大殿】：年代：金至元。索堡镇上温村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常乐龙王庙正殿】：年代：元。索堡镇常乐村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【殿晋冀鲁豫边区政府旧址】：年代：1942—1945年。索堡镇弹音村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太行行署礼堂旧址】：1945—1948年，邯郸市涉县索堡镇下温村。*省级文物保护单位。*  
* 【太行五指山旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【八路军一二九师纪念馆】：免费。河南店镇赤岸村。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。国家二级博物馆。河北最美景区提名。*  
* 【八路军一二九师司令部、政治部旧址】：1940年，赤岸村、王堡。*省级文物保护单位。*  
* 【八路军一二九师司令部旧址】：年代：1940年。西河头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鹿头乡东鹿头村】：*中国传统村落。*  
* 【关防乡宋家村】：*中国传统村落。*  
* 【关防乡岭底村】：*中国传统村落。*  
* 【关防乡后岩村】：*中国传统村落。*  
* 【关防乡后池村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【更乐镇大洼村】：开发的旅游村。依山而建，石头房，石头街。*中国传统村落。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【更乐镇南漫驼村】：*中国传统村落。*  
* 【辽城乡岩上村】：*中国传统村落。*  
* 【河南店镇石岗村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【河南店镇赤岸村】：*中国传统村落。*  
* 【成汤庙山门、戏楼】：金、明，井店镇。*省级文物保护单位。*  
* 【成汤庙山门】：年代：金。井店镇内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【井店镇王金庄村】：石房石院，石板街。电影拍摄地。*中国传统村落。*  
* 【井店镇禅房村】：*中国传统村落。*  
* 【井店镇刘家村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【崇庆寺】：明，井店镇。*省级文物保护单位。*  
* 【曲里千佛洞石窟】：位于涉县曲里村铁马峧。年代：明。辽城乡曲里村西4千米的莲花山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【晋冀鲁豫抗日殉国烈士公墓旧址】：1942年，石门村。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。省级文物保护单位。*  
* 【晋冀鲁豫军区西达兵工厂旧址】：1945年，西达村。*省级文物保护单位。*  
* 【林旺石窟】：隋，林旺村。*省级文物保护单位。*  
* 【西戌昭福寺】：明，西戌镇。*省级文物保护单位。*  
* 【涂氏先茔】：清，合漳乡白芟村。*省级文物保护单位。*  
* 【艾叶交石窟】：北齐，木井乡木井村。*省级文物保护单位。*  
* 【堂沟石窟】：隋、唐，木井乡木井村。*省级文物保护单位。*  
* 【佛岩脑石佛龛】：宋，木井村。*省级文物保护单位。*  
* 【新桥遗址】：旧石器时代，邯郸市涉县石门乡新桥村。*省级文物保护单位。*  
* 【常乐龙王庙】：元，邯郸市涉县温村乡常乐村。*省级文物保护单位。*  
* 【祥符寺碑刻】：隋、明，邯郸市涉县鹿头乡龙泉寺村北。（转为可移动文物或馆藏文物）。*省级文物保护单位。*  

## 磁县  
🌐所辖行政区：北贾壁乡、都党乡、陶泉乡、时村营乡、路村营乡、黄沙镇、白土镇、观台镇、岳城镇、讲武城镇、磁州镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（冀鲁豫片区）。  

🍴特色小吃有：大名二毛烧鸡、马头天福酥鱼、临漳临英扒兔、一篓油水饺、临洺关牌驴肉香肠、五百居香肠、津津乐老槐树烧饼、武安拉面、津津乐菊花包、大名郭八火烧、磁县胖妮熏鸡、一口香水饺、合记包子、广府牌驴肉、广府牌酥鱼、马头熏兔、涉县系列小吃、驴油烧饼、桂月牌缯肘、老苏羊汤、武安小吃。  
🧊马头大米：特点是色泽洁白，晶莹透明，煮熟后又粘又香，历史上曾作为贡品送入宫廷。  
🧊马头莲藕：以白净、粗长、皮薄、脆嫩、无渣等特点而闻名。  
🧊滏河鲤鱼：滏阳河产的鲤鱼具有肉嫩、味鲜美的特点。当地有民言有“能舍一头牛，不舍鲤鱼头”的说法。  
🧊柿子：品种繁多，有“满天红”、“牛筋”、“绵柿”等，个头大而且汁多甘甜。  
🧊花椒：产于西部山区，特点是粒大、皮厚、味浓，即可直接作烹饪佐料，也可制成椒油作佐料。  
🧊其它农特产品：木了、柿饼、核桃、软枣、红果（山楂）、酸枣、野韭花、地刮脸、玉曹西瓜、红萝卜、荞麦、香椿、槐豆角、松花蛋等等。  
🧊其它矿产资源：烟煤、焦炭、石灰、陶瓷、磨刀石、石缸盖、大理石、红粘土（膨润土）、红砂土、铝矾土等。  

* 【磁州窑博物馆】：免费。磁州路中段路北。*国家二级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
* 【紫海芳庭薰衣草庄园】：光禄镇溢泉湖景区东侧。  
* 【溢泉湖风景区】：冬季大雁越冬。  
* 【赵王庙石刻】：隋，陶泉乡南岔口村。*省级文物保护单位。*  
* 【陶泉乡北岔口村】：*中国传统村落。*  
* 【陶泉乡花驼村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【陶泉乡北王庄村】：*中国传统村落。*  
* 【陶泉乡南王庄村】：*农业部“美丽乡村”。中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【陶泉乡西花园村】：*中国传统村落。*  
* 【陶泉乡齐家岭村】：*中国传统村落。*  
* 【白土镇吴家河村】：*中国传统村落。*  
* 【白土镇五合村】：*中国传统村落。*  
* 【都党乡同义村】：*中国传统村落。*  
* 【北贾璧乡岗西村】：*中国传统村落。*  
* 【北贾壁乡北贾壁村】：*中国传统村落。*  
* 【北贾璧乡双和村】：*中国传统村落。*  
* 【北贾璧乡西苗庄村】：*中国传统村落。*  
* 【北贾璧乡柴庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【天子冢】：因葬有燕魏帝，俗称“天子冢”。这一处墓冢是北朝墓群中最大、最高的一座，封土高达50余米，直径达20余米，园内有玉皇大殿、观音菩萨殿、包公祠等仿古建筑。  
* 【兰陵王墓】：是北齐神武帝高欢之孙高肃之墓。墓冢高大，周围建有透花围墙，墓地建有碑亭。  
* 【邺城三台】：邺城三台指金凤台、铜雀台、冰井台，位于邺城遗址内的三台村。其建筑精美，风格独特，这里还是“建安文学”的发祥地。  
* 【磁县北朝墓群】△  
* 【北朝墓群第35号冢】@：年代：东魏。讲武城镇前港村东南1千米，为东魏孝静帝元善见墓，又称天子冢。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第1号冢】@：年代：北齐。讲武城镇大家营村西北，为北齐神武帝高欢墓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第2号冢】@：年代：北朝。磁州镇敦化街南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第5号冢】@：年代：北朝。讲武城镇东陈村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第6号冢】@：年代：北朝。讲武城镇东陈村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第8号冢】@：年代：北朝。讲武城镇东陈村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第9号冢】@：年代：北朝。讲武城镇西陈村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第10号冢】@：年代：北朝。讲武城镇西陈村北，又称小平冢。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北朝墓群第44号冢】@：年代：北齐。讲武城镇刘庄村东，为北齐兰陵忠武王高肃墓，有墓道碑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【磁州窑遗址】△@  
* 【观台窑址】@：年代：宋至元。观台镇西北二街村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青碗窑址】@：年代：宋至元。白土镇青碗窑村北，西侧台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东艾口窑址】@：年代：宋至元。观台镇东艾口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【申家庄窑址】@：年代：宋至元。黄沙乡申家庄村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北贾壁窑址】@：年代：北齐。贾壁乡北贾壁村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【治子窑址】@：年代：宋至元。冶子村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【讲武城遗址】@：年代：战国至汉。讲武城镇讲武城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南城村遗址】@：年代：新石器时代、商、汉南城乡南城村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【城隍庙大殿】：明，县城西大街。*省级文物保护单位。*  
* 【下七垣遗址】：商，时营村。*省级文物保护单位。*  
* 【磁县崔府君庙】：明、清，磁州镇府君庙街。*省级文物保护单位。*  
* 【东武仕遗址】：战国至明，邯郸市磁县东武仕乡东武仕村。*省级文物保护单位。*  
* 【磁县滏阳桥】：民国，邯郸市磁县城南关滏阳河。*省级文物保护单位。*  
* 【炉峰山碑刻】：明、清，邯郸市磁县炉峰山。*省级文物保护单位。*  

## 邱县  
🌐所辖行政区：陈村回族乡、古城营乡、南辛店乡、梁二庄镇、邱城镇、新马头镇（政府驻地）、香城固镇。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

* 【新马头镇礼村】：*国家森林乡村。*  
* 【邱城镇后段寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【香城固镇刘云固村】：*国家森林乡村。*  

## 鸡泽县  
🌐所辖行政区：风正乡、浮图店乡、曹庄镇、双塔镇、小寨镇、鸡泽镇（政府驻地）、吴官营镇。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸山东大鼓（梨花大鼓）：申报：河北省鸡泽县，保护单位：鸡泽县文化馆。  

* 【鸡泽镇康双塔村】：*国家森林乡村。*  
* 【鸡泽镇王双塔村】：*国家森林乡村。*  
* 【曹庄镇杨曹庄村】：*国家森林乡村。*  

## 广平县  
🌐所辖行政区：东张孟乡、南韩村乡、十里铺乡、南阳堡镇、胜营镇、平固店镇、广平镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸水陆画：申报：河北省广平县，保护单位：广平县文化馆。  

* 【平固店镇南吴村】：*国家森林乡村。*  

## 馆陶县  
🌐所辖行政区：魏僧寨镇、柴堡镇、房寨镇、路桥乡、南徐村乡、王桥乡、寿山寺乡、馆陶镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸四股弦（冀南四股弦）：申报：河北省馆陶县，保护单位：馆陶县文化馆。  

* 【寿山寺乡寿山寺东村】：寿东粮画小镇。*2015中国十大最美乡村。美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。河北最美景区提名。*  
* 【馆陶博物馆】：免费。金凤大道113号。  
* 【王占元宗祠】：民国，邯郸市馆陶县县城永济路。*省级文物保护单位。*  

## 魏县  
🌐所辖行政区：北台头乡、大马村乡、大辛庄乡、前大磨乡、野胡拐乡、沙口集乡、院堡镇、张二庄镇、回隆镇、车往镇、牙里镇、双井镇、北皋镇、德政镇、魏城镇（政府驻地）、东代固镇、泊口镇、边马镇、南双庙镇、仕望集镇、棘针寨镇、魏州街道。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  
🧊鸭梨之乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸四股弦（冀南四股弦）：申报：河北省魏县，保护单位：魏县文化馆。  
🔸传统棉纺织技艺：申报：河北省魏县，保护单位：魏县文化馆。  

* 【魏城镇东南温村】：*国家森林乡村。*  
* 【棘针寨镇老君堂村】：*国家森林乡村。*  
* 【魏县刘氏家族墓地】：元、明、清，邯郸市魏县北皋镇南刘岗村。*省级文物保护单位。*  

## 曲周县  
🌐所辖行政区：依庄乡、大河道乡、南里岳乡、槐桥乡、白寨镇、第四曈镇、河南疃镇、侯村镇、安寨镇、曲周镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸龙舞（曲周龙灯）：申报：河北省曲周县，保护单位：曲周县文化馆。  

* 【槐桥乡小弟八村】：*国家森林乡村。*  
* 【安寨镇前衙村】：*国家森林乡村。*  
* 【曲周镇胡近口村】：*国家森林乡村。*  
* 【河南疃镇张庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【曲周段氏家族墓地】：北齐，邯郸市曲周县白寨乡北油村。*省级文物保护单位。*  

## 武安市  
🌐所辖行政区：马家庄乡、管陶乡、石洞乡、活水乡、西寺庄乡、西土山乡、北安乐乡、北安庄乡、上团城乡、冶陶镇、徘徊镇、阳邑镇、贺进镇、矿山镇、邑城镇、大同镇、淑村镇、伯延镇、磁山镇、午汲镇、康二城镇、武安镇（政府驻地）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（冀鲁豫片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩五星级饭店  
武安财富国际酒店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸武安平调落子：申报：河北省武安市，保护单位：武安市文化馆。  
🔸傩戏（武安傩戏）：申报：河北省武安市，保护单位：武安市文化馆。  
🔸赛戏：申报：河北省武安市，保护单位：武安市文化馆。  

* 【武安国家地质公园】  
* 【京娘湖景区】：因宋太祖赵匡胤千里送京娘的故事发生在这一带，故得此名。京娘湖亦称口上水库，景区湖面呈倒“人”字形，水上游览区分东、西两路，两条支流各有3公里长。景区内的贞义岛上建有纪念赵匡胤千里送京娘的京娘祠，内堂供奉着宋太祖和赵京娘的泥塑彩绘塑像，四壁以画卷、雕塑形式展示有关京娘的传说。口上村。赏红叶，10月17日—31日。*中国原生态景点。河北最美景区提名。*  
> 门票：通票100元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：景区位于武安市活水乡口上村，可从武安汽车站乘坐至京娘湖的车，早班车7:40，返程末班车15:30。  
> 电话：400—070—1314  
> 微信公众号：邯郸京娘湖风景区  
* 【禅果寺遗址】：现仅存石碑碣19通，具有研究价值的有：五代后唐天成年间的重修定晋岩禅院千佛邑碑，俗称“透影碑”；明代张镜心草书碑二通，是研究我国书法艺术的珍品。还有石佛五尊，其中有三世佛，三头六臂佛等。此岩中部有一座明代嘉靖五年建造的三级四角方形石塔，每级中空，内外有浅雕，高达14米。定晋岩下有一座小桥，名曰“乌龙桥”，为明代建筑。山下还有明代灵骨塔林，是古时埋葬和尚的陵墓。属北齐文化带艺术的重要组成部分。现已成为开辟的京娘湖风景区的十八景之一。年代：南北朝。活水乡口上村寺沟东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瑞云庵石刻】：明、清，邯郸市武安市活水乡活水村。*省级文物保护单位。*  
* 【定晋禅果寺碑刻】：五代至清，口上村寺钩。*省级文物保护单位。*  
* 【赵国易阳南界石刻】：汉，邯郸市武安市活水乡口上村。*省级文物保护单位。*  
* 【七步沟景区】：*河北最美景区提名。*  
* 【冶陶镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【冶陶镇安子岭村】：*中国传统村落。*  
* 【安子岭古村落及山寨】：明、清，邯郸市武安市冶陶镇安子岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【冶陶镇固义村】：*中国传统村落。*  
* 【冶陶镇冶陶村】：*中国传统村落。*  
* 【中共晋冀鲁豫中央局和军区旧址】：年代：1946—1948年。冶陶镇冶陶村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【固镇古城遗址】：年代：东周至东汉。冶陶镇固镇村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【固镇铁冶遗址】：汉，固镇村。*省级文物保护单位。*  
* 【伯延镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【伯延历史建筑群】：清、民国，邯郸市武安市伯延镇。*省级文物保护单位。*  
* 【伯延镇伯延村】：*中国传统村落。*  
* 【王顺庄园】：1932—1935年，伯延镇南文章村。*省级文物保护单位。*  
* 【贺进镇后临河村】：*中国传统村落。*  
* 【贺进十字阁】：明，贺进镇贺进村。*省级文物保护单位。*  
* 【沙洺戏楼及龙王庙】：清，邯郸市武安市贺进镇沙洺村。*省级文物保护单位。*  
* 【慧果寺石刻】：南宋、明，邯郸市武安市贺进镇寺西村。*省级文物保护单位。*  
* 【管陶乡万谷城村】：*中国传统村落。*  
* 【九江圣母庙】：年代：元至清。管陶乡管陶村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郭家庄园】：清，管陶乡管陶村。*省级文物保护单位。*  
* 【禅房寺】：明，管陶乡禅房村。*省级文物保护单位。*  
* 【净明寺】：明、清，管陶乡小店村。*省级文物保护单位。*  
* 【马家庄乡没口峪村】：*中国传统村落。*  
* 【白家庄摩崖造像】：北宋，马家庄乡白家庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【邑城镇白府村】：*中国传统村落。*  
* 【邑城古城】：战国—汉，邑城镇邑城村西。*省级文物保护单位。*  
* 【紫罗古墓群】：西汉，邑城镇紫罗村。*省级文物保护单位。*  
* 【南岗塔】：宋，磁山镇南岗镇村。*省级文物保护单位。*  
* 【大智寺】：明、清，邯郸市武安市磁山镇中孔壁村。*省级文物保护单位。*  
* 【磁山镇南岗村】：*中国传统村落。*  
* 【磁山镇眀峪村】：*中国传统村落。*  
* 【天青寺大殿】：年代：明。磁山镇崔炉村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【磁山文化博物馆】：免费。磁山镇磁山二街村东。  
* 【磁山文化遗址】：该遗址于1972年兴修水利时发现。据专家考证，磁山文化遗址出土的文物中，有三项“世界之最”，一是粟的发现，证明我国黄河流域是世界上由人工培植粟类最早的地方；二是家鸡骨的发现，证明我国是世界上最早饲养家鸡的国家；三是出土的炭化核桃，纠正了核桃是汉代张骞通西域时传人中国的说法，将中国产核桃的记载上推了5000多年。年代：新石器时代。磁山村东南1千米的南洛河北岸台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【牛洼堡遗址】：新石器时代磁山文化，牛洼堡。*省级文物保护单位。*  
* 【大同镇兰村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【淑村镇白沙村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【淑村朱家庄园】：民国，邯郸市武安市淑村镇大淑村。*省级文物保护单位。*  
* 【张氏节孝坊】：清，邯郸市武安市淑村镇野河村。*省级文物保护单位。*  
* 【午汲古城】：战国、汉，午汲。*省级文物保护单位。*  
* 【大贺庄影壁】：民国，邯郸市武安市午汲镇大贺庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【午汲镇大贺庄村】：*中国传统村落。*  
* 【沿平寺石塔】：唐，午汲镇沿平村。*省级文物保护单位。*  
* 【玉峰塔】：宋，邯郸市武安市午级镇玉峰山。*省级文物保护单位。*  
* 【北安庄乡黄粟山村】：*中国传统村落。*  
* 【北安庄塔】：明，邯郸市武安市北安庄乡北安庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【石洞乡什里店村】：*中国传统村落。*  
* 【石洞乡河西村】：*中国传统村落。*  
* 【南河底南阁】：清，石洞乡南河底村。*省级文物保护单位。*  
* 【法华洞石窟】：年代：宋至清。石洞乡青烟寺村东北法华山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【武安舍利塔】：建于1091年，现位于河北省南部的武安市城区武安城内，是原妙觉寺主要建筑之一，寺已毁，惟塔存。是河北省南部现存最高的宋塔。年代：北宋。城内塔西路与塔南街交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西石门铁矿国家矿山公园】  
* 【古炼铁炉】：宋，矿山村。*省级文物保护单位。*  
* 【东山文化博艺园】  
* 【徘徊镇西河下村】：*中国传统村落。*  
* 【徘徊遗址】：新石器时代，徘徊村。*省级文物保护单位。*  
* 【千佛洞石窟】：宋，桃园山。*省级文物保护单位。*  
* 【北丛井造像碑】：东魏，北丛井。（转为可移动文物或馆藏文物）。*省级文物保护单位。*  
* 【古嵷山寺重起为铭记碑】：唐，郭二庄。*省级文物保护单位。*  
* 【赵窑遗址】：新石器时代仰韶文化、商、周，赵窑村。*省级文物保护单位。*  
* 【西店子古城】：战国、汉，西店子。*省级文物保护单位。*  
* 【西营井经幢】：宋，西营井村。*省级文物保护单位。*  
* 【武安城隍庙】：明，城关庙路街。*省级文物保护单位。*  
* 【西万年遗址】：新石器时代，西万年村。*省级文物保护单位。*  
* 【东大河遗址】：新石器时代、商、周、汉，东大河村。*省级文物保护单位。*  
* 【念头遗址】：新石器时代、战国，念头村。*省级文物保护单位。*  
* 【东万年遗址】：新石器时代、西周、战国，东万年村。*省级文物保护单位。*  
* 【北田村遗址】：新石器时代，北安乐乡北田村。*省级文物保护单位。*  
* 【安二庄遗址】：新石器时代，康二城镇安二庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【东洞桑树地遗址】：新石器时代至战国，邯郸市武安市武安镇。*省级文物保护单位。*  
* 【柏林后土祠及石刻】：明、清，邯郸市武安市阳邑镇碧霄山。*省级文物保护单位。*  
* 【武安古城墙】：明，邯郸市武安市城区。*省级文物保护单位。*  

## 经济开发区  
🌐所辖行政区：尚璧镇、南沿村镇、小西堡乡、姚寨乡  

📋邯郸开发区2000年9月经省政府批准设立，2013年10月升级为国家级，是我省第六家国家级经开区，拥有国家新材料产业基地、国家新型工业化产业示范基地、国家科技兴贸创新基地等11个发展平台。  

## 冀南新区  
🌐所辖行政区：南城乡、台城乡、花官营乡、辛庄营乡、马头镇、林坛镇、西光禄镇、高臾镇、城南办事处。  
