# 凉山彝族自治州（西昌市）  
电话区号：0834  
车牌编号：川W  
凉山旅发委：0834-2170405  

## 西昌市（北城街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
中国优秀旅游城市。春季的蓝花楹。  
住宿：西昌半山堂驿馆。  
美食：火盆烧烤

* 【邛海―螺髻山风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【西昌古城】：中国最具潜力的十大古城。  
* 【邛海旅游度假区】：邛海，四川第二大淡水湖。【梦里水乡】（一、二三期）45元；【梦寻花海】（五期）35元；【梦回田园】（六期）25元。联票90元。【西波鹤影】（四期）免费。*国家级旅游度假区。*  
* 【邛泸田园风光】：*四川100个最美观景拍摄地（E102°19′59″ N27°51′59″）。*  
* 【邛海泸山国家级风景名胜区】：登上泸山，可以看见整个邛海。*国家4A级旅游景区。*  
* 【邛海缸窑湾】：缸窑湾原是缸窑村，后成为附近新农村建设的示范点。与邛海其他地方波光粼粼的湖面不同，缸窑湾每到五六月份，湖面便开满了大片的菱角花，点点黄色小花绘成邛海之上最亮丽的颜色。*四川100个最美观景拍摄地（E102°17′59″ N27°48′0″）。 * 
* 【螺髻山】：*发现中国新美景。*  
* 【安哈彝寨仙人洞景区】：最佳拍摄季节：3-5月。*国家4A级旅游景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°20′，N 27°41′）。*  
* 【礼州古镇】：是古代南方丝绸之路的一大驿站，也是红军长征走过的地方。*中国原生态景点。*  
* 【建昌古城旅游景区】：九街十八巷。大通楼，吉羊巷清真寺，豆芽井（涌泉街南侧），大水井，安定门，梅花井（北城办事处对面），福音堂，建平门（北街尽头）。南街许锅盔、油茶。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄联土林旅游景区】：黄联关镇。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【大凉山民族文化创意产业园】：尤家屯安置新村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【知识青年上山下乡西昌纪念馆】：月华乡。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西乡凤凰村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【丘陵村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【凉山州博物馆】：收费。西昌市西门坡街37号。  
* 【凉山彝族奴隶社会博物馆】：三级。免费。西昌市西门坡街47号。  
* 【安哈镇芊旷村】：*国家森林乡村。*  
* 【安哈镇长板桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【大洋堆遗址】：年代：周至战国。经久乡合营村。*全国重点文物保护单位。*   
## 木里藏族自治县（乔瓦镇）  
* 【玛娜茶金】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【俄亚纳西族乡大村】（大村古寨）：*中国传统村落。中国原生态景点。洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【木里大寺】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【打登梁子】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【东朗乡亚英村】：*中国传统村落。*  
* 【唐央乡里多村】：*中国传统村落。*  
* 【瓦厂镇桃巴村】：*中国传统村落。*  
* 【屋脚蒙古族乡屋脚村】：*国家森林乡村。*  

## 盐源县（盐井镇）  
* 【泸沽湖旅游景区】：摩梭人以男不娶女不嫁的走婚风俗文明于世。*国家4A级旅游景区。央视《中国古镇》拍摄地。四川20个最值得去的地方。全国八大写生地第七名。*  
* 【泸沽湖女神湾】：女神湾位于泸沽湖畔的格姆女神山对面，据说这里赵姓人口众多，所以又被当地人称作赵家湾。*四川100个最美观景拍摄地（E100°47′59″ N27°41′59″）。*  
* 【达祖村湖湾晨曦】：*洛克之路，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【报恩寺】：*西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【泸沽湖镇母支村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇舍垮村】：*中国传统村落。*  
* 【泸沽湖镇木垮村】：*中国传统村落。*  
* 【盐源摩梭博物馆】：收费。盐源县泸沽湖镇博树村扎窝落。  

## 德昌县（德州镇）  
住宿：德昌马可旅行南山印象酒店。  
* 【傈僳水寨旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瀚燊玫瑰庄园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【半山印象生态园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【螺髻阳光度假村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【德州镇角半村】：*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【小高镇高丰村】：*国家森林乡村。*  
* 【凉山大石墓群】△@
* 【王所大石墓】@：年代：战国至汉。王所乡王所村。*全国重点文物保护单位。*  

## 会理县（城北街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
国家历史文化名城。  
* 【会理古城】：丝路军镇。*国家4A级旅游景区。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【会理县红军长征纪念馆】：免费。会理县环城西路中段2号。  
* 【会理会议遗址】  
* 【金沙江皎平渡峡谷】：皎平渡是金沙江上云南与四川之间的主要渡口之一，属于典型的V形干热峡谷，焚风效应明显。两岸崇山峻岭，悬崖峭壁。当年中央红军长征时被国民党军围追堵截来到这里，仅靠7条船渡江。皎平一渡，红军跳出了蒋介石布下的天罗地网。历史，在皎平渡逆转；江流，在皎平渡回环。离皎平渡最近的是通安镇，公路一经过通安就急转而下。择一视野开阔处，向群山深处远眺，金沙江蛇行般蜿蜒在川滇交界的深山峡谷间。*四川100个最美观景拍摄地（E102°22′59″ N26°18′0″）。*  
* 【精华水上乐园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@
* 【会理松坪关】@：年代：唐至民国。黎溪镇绿水乡松坪村。*全国重点文物保护单位。*  

## 会东县（鲹鱼河镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【小坝乡】：*彝乡风貌。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°22′，N 26°35′）。*  
* 【堵格镇团圆村】：*国家森林乡村。*  
* 【野租乡上野租村】：*国家森林乡村。*  

## 宁南县（披砂镇）  

## 普格县（普基镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
2019中国最美县域。  
* 【螺髻山草海】：峨眉山似少女蚕蛾之眉，螺髻山似妇女头上青螺状之发髻。仙草湖，很多的水草生长在湖水之中，这也是目前螺髻山中为数不多的有大片水草生长的古冰川湖泊。*四川100个最美观景拍摄地（E102°21′59″ N27°33′59″）。*  

## 布拖县（特木里镇）  

## 金阳县（天地坝镇）  
* 【狮子山】：远眺百草坡，丙底乡。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°13′，N 27°51′）。*  

## 昭觉县（新城镇）  
* 【解放乡火普村】：18年1月习总书记考察。  
* 【三岔河乡三河村】：18年1月习总书记考察。  
* 【支尔莫乡阿土勒（列）尔村】：总书记牵挂的“悬崖村”。落差800多米悬崖，爬上去需要2-3小时。*全国乡村旅游重点村。*  
* 【谷德克】：也就是七里坝，风景特美。交通不便，要乘摆渡车。火把节场地。  
* 【博什瓦黑岩画】：年代：唐至宋。碗厂乡团结村博什瓦黑山南麓。*全国重点文物保护单位。*   

## 喜德县（光明镇）  
* 【慈母海】（小相岭风景区）：慈母海又称“濮嫫海”，是一个冰蚀湖。相传这是彝族古代英雄支格阿鲁的母亲濮嫫妮依每年夏天沐浴的地方，彝族人把这个湖泊视为母爱的象征，这也使得慈母海在小相岭众多的海子中独树一帜。这里视野开阔，日出时霞光穿透云海，是一处极佳的观景台。*四川100个最美观景拍摄地（E102°20′59″ N28°30′59″）。*  
* 【九海】：*高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【凉山大石墓群】△@
* 【伍合大石墓群】@：年代：战国至汉。冕山镇伍合村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@
* 【喜德登相营古驿站】@：年代：唐至民国。冕山镇小山村的小相岭南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【喜德冕山营遗址】@：年代：唐至民国。冕山镇瓦厂村。*全国重点文物保护单位。*  

## 冕宁县（城厢镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【西昌卫星发射中心】（卫星发射基地）（嫦娥奔月）：泽远乡封家湾。进入卫星基地旅游须携带身份证，并严禁携带摄像器材。*国家3A级旅游景区。发现中国新美景。*  
* 【灵山寺】（灵山旅游景区）：*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。西南丝路之旅，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【彝海结盟纪念碑】  
* 【漫水湾镇西河村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【复兴镇建设村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。*  
* 【冕宁县红军长征纪念馆】：免费。冕宁县城厢镇东街10号。  
* 【冕宁彝海结盟纪念馆】：冕宁县彝海镇彝海村。  
* 【宏模镇优胜村】：*国家森林乡村。*   
* 【茶马古道】△@
* 【冕宁雅碧江古道】@：年代：唐至民国。雅碧江沿岸，包括南河段、锦屏点、新兴段。*全国重点文物保护单位。*  

## 越西县（越城镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【文昌故里旅游景区】：中所镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@
* 【越西丁山桥及零关题记】@：年代：清。桥位于丁山乡丁堰村，题记位于丁山桥头西北40米的山脚石壁上。*全国重点文物保护单位。*  

## 甘洛县（新市坝镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【茶马古道】△@
* 【甘洛清溪峡古道】@：年代：唐至民国。坪坝乡清溪峡。*全国重点文物保护单位。*  

## 美姑县（巴普镇）  
* 【依果觉乡古拖村】：*中国传统村落。*  
* 【依果觉乡四季吉村】：*中国传统村落。*  

## 雷波县（锦城镇）  
* 【马湖】：*中国原生态景点。*  
* 【麻咪泽自然保护区】：*中国原生态景点。*  
