---
title: 宜宾市  
date: 2021/09/19 21:00:45  
---
  
# 宜宾市（翠屏区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：翠屏区）。  
电话区号：0831  
车牌编号：川Q  

## 翠屏区（北城街道）  
* 【李庄古镇】`*`：“万里长江第一镇”。四大抗战文化中心之一。*李庄镇，中国特色小镇。中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【李庄镇高桥村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【天池公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【赵场佛现山旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【流杯池公园】：岷江东路4号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【五粮液旅游景区】：岷江西路150号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【宜宾市赵一曼纪念馆】：三级。免费。翠屏区翠屏公园内。  
* 【宜宾市翠屏区李庄抗战文化陈列馆】：收费。翠屏区李庄镇顺河街。  
* 【宜宾市博物院】：免费。翠屏区真武山7组46号。  
* 【金秋湖镇燕山社区】：*国家森林乡村。*  

## 南溪区（南溪街道）  
* 【南溪古街旅游区】：福临大道。*国家4A级旅游景区。*  
* 【江南镇大弯村】：*国家森林乡村。*  
* 【江南镇大阳村】：*国家森林乡村。*  

## 叙州区（宜宾县）（柏溪镇）  
* 【横江镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【横江镇民主社区】：*中国传统村落。*  
* 【綵山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【高场镇大明村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【樟海镇石坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【樟海镇丰富村】：*国家森林乡村。*  
* 【柏溪街道办事处少峨社区】：*国家森林乡村。*  

## 江安县（江安镇）  
* 【夕佳山民居】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【夕佳山镇坝上村】：*中国传统村落。*  
* 【四川省夕佳山民俗博物馆】：免费。宜宾市夕佳山镇坝上村。  
* 【夕佳山镇五里村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【国立剧专史料江安陈列馆】：免费。江安县江安镇剧专大道278号。  
* 【大井镇铜锣村】：*国家森林乡村。*  

## 长宁县（长宁镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【蜀南竹海风景名胜区】（观云亭峰丛地貌）：观云亭是欣赏蜀南竹海“百龟拜寿”景观的制高点，在此可领略到竹海壮美的全景。*国家4A级旅游景区。四川100个最美观景拍摄地（E104°58′59″ N28°26′59″）。*  
* 【七彩飞瀑】（蜀南竹海）：“七彩飞瀑”景区是竹海水景的代表，水流为静谧的竹海增添了动态之美。*四川100个最美观景拍摄地（E105°0′0″ N28°28′59″）。*  
* 【迎风湾】（蜀南竹海）：蜀南竹海是中国最壮观的竹林之一。7万余亩土地上楠竹密布，铺天盖地。夏日一片葱茏，冬日一片银白，与恐龙、石林、悬棺并称川南四绝。迎风湾是蜀南竹海八大景区之一，位于竹海中心景区内照映潭湖畔，东连七彩飞瀑，西接翡翠长廊，与龙吟寺遥相呼应。*四川100个最美观景拍摄地（E105°0′0″ N28°28′59″）。*  
* 【天宝寨青螺含烟】：天宝寨建于清道光年间，是当地居民为躲避“兵匪”之乱而建的，距今已160多年。古寨建在1 000余米长的悬崖绝壁上，栈道曲折幽深。13道石寨门壁垒森严，成为易守难攻之地。仙寓洞就在天宝寨开凿的这条栈道之上。因此这里也是观赏竹海的好地方。每当大雨骤停，山丘周围的水田雾气环绕升腾，山丘就像一排排青螺醉卧田中，被称为“青螺含烟”之景。*四川100个最美观景拍摄地（E105°1′59″ N28°26′59″）。*  
* 【西部竹石林旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【七洞沟旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【长宁佛来山】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【碧浪水乡旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【苦竹寺】：三元乡大沟村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宜宾市蜀南竹海博物馆】：收费。长宁县万岭镇白羊村二组。  
* 【宜宾市静观石博物馆】：非国有。收费。长宁县竹海镇万岭小桥街。  
* 【长宁镇佛梨社区】：*国家森林乡村。*  
* 【竹海镇农林村】：*国家森林乡村。*  
* 【梅硐镇泽鸿村】：*国家森林乡村。*  
* 【双河镇淯水村】：*国家森林乡村。*  

## 高县（庆符镇）  
* 【胜天红岩山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【可久红岩山旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大雁岭景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【花漫岭景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阳翰笙纪念馆】：收费。高县罗场镇南华街402号附1号。  
* 【李硕勋纪念馆】：收费。高县庆符镇硕勋中路硕勋公园内。  
* 【胜天镇流米社区】：*国家森林乡村。*  
* 【来复镇大屋社区】：*国家森林乡村。*  

## 珙县（巡场镇）  
* 【巡场镇箐林村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【珙县僰人悬棺陈列馆】：收费。珙县洛表镇麻塘村。  
* 【上罗镇新龙村】：*国家森林乡村。*  

## 筠连县（筠连镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【高坎梯田】：宜宾古称戎州，川南一带很早就在开垦梯田。在筠连高坎乡，有上万亩梯田，气势恢宏。其历史目前尚无法确切考证，现在的乡民大多为明末迁入。*四川100个最美观景拍摄地（E104°46′59″ N28°0′0″）。*  
* 【腾达镇春风村】：*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  

## 兴文县（古宋镇）  
中国天然氧吧。  
* 【兴文世界地质公园】：地质公园包括4个园区，分别为以天泉洞为代表的200多个大小溶洞组成的洞穴群小岩湾地质园区；以自然生态著称，汇聚了峡谷、瀑布、湖泊、溶洞、古僰人遗址等多种地质遗迹景观的僰王山园区；形成于距今4.9亿年的奥陶纪，古石林、千年银杏、溶洞群、太安石林以及凌霄僰人遗址的凌霄城园区。  
* 【天泉洞】：形成于300万年前，其空间规模和游览长度均居世界洞穴前列。*四川100个最美观景拍摄地（E105°7′59″ N28°0′59″）。*  
* 【僰王山景区】：*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°03′，N 28°19′）。*  
* 【兴文石海洞乡旅游区】：以溶洞、天坑、石林“三绝”的地质奇景成为一处“石海洞乡”。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大地质公园。中国原生态景点。四川100个最美观景拍摄地（E105°9′0″ N28°10′59″）。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°08′，N 28°11′）。*  
* 【仙峰苗族乡大元社区村】：*全国生态文化村。*  
* 【仙峰苗族乡群鱼社区村】：*国家森林乡村。*  

## 屏山县（屏山镇）  
* 【八仙山立佛景区】：*国家3A级旅游景区。*汉传佛教，*再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【龙华古镇】：八仙山上有一尊高高在上的大佛，这座大佛被《中国大百科全书》列为世界十大佛像之一，但是大佛的相关信息在地方史籍上无从考究。龙华镇，*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 104°01′，N 28°47′）。*  
* 【龙华镇汇龙社区】：*中国传统村落。*  
* 【马边荍坝环崖丹霞】：夏溪乡红光村。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°44′，N 28°45′）。*  
* 【四川老君山自然保护区】：是中国第一个以保护四川山鹧鸪等雉科鸟类为主的自然保护区。大熊栖息地。*国家级自然保护区。*  
* 【书楼镇高田村】：*国家森林乡村。*  

## 临港经济技术开发区  

## 两海示范区  
