---
title: 巴中市  
date: 2021/07/08 08:52:17  
---
  
# 巴中市（巴州区）  
电话区号：0827  
车牌编号：川Y  
* 【四川光雾山、诺水河国家地质公园】  

## 巴州区（巴州镇）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【南龛摩崖造像】：汉传佛教，再发现四川100个最美观景拍摄地。  
* 【南龛山旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【山水化湖旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【国色天乡嘉年华乐园】：通达街。*国家3A级旅游景区。*  
* 【光辉镇白鹤山村】：*中国传统村落。*  
* 【清江镇巾字村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【青木镇黄桷树村】：*中国传统村落。*  
* 【巴中市巴州区晏阳初博物】：免费。巴中市巴州区宕梁街道塔子山村一组。  
* 【川陕苏区将帅碑林纪念馆】：免费。巴中市巴州区南龛路40号南龛山顶。  
* 【川陕革命根据地博物馆】：三级。免费。巴中市红碑路南龛段42号。  
* 【化成镇白庙村】：*国家森林乡村。*  

## 恩阳区（登科街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【恩阳古镇】：登科街道办事处。恩阳镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。中国传统村落。*  
* 【观音井镇万寿村】：*国家森林乡村。*  

## 通江县（诺江镇）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【龙湖洞亿万鹅管】：通江县诺水河镇，连绵的大巴山下掩藏着128个宛如地下迷宫的溶洞。诺水洞天的集大成者龙湖洞就位于诺水河风景名胜区中心牛角嵌内，龙湖洞第4层，顶部岩石上，密密麻麻地悬挂着亿万支洁白晶莹的钟乳石空心细管，水珠从细管里一滴一滴吐下来，洞穴专家称此为“鹅管”。鹅管是钟乳石发育的最初形态，属于重力水沉积。它看上去像一段段中空透明的玻璃管，徐霞客形容它为“天成白玉搔头也”；而它周边的“枝杈”横向生长，仿佛不受重力控制的沉积物，名叫卷曲石，是毛细水沉积的结果。四川100个最美观景拍摄地（E105°24′59″ N32°0′59″）。  
* 【空山天盆】（空山森林公园）：空山天盆将奇特的岩溶地貌与神秘的原始森林融为一体，成就了国内罕见的高原喀斯特盆地景观。整座山体是一个蜂窝状溶洞，东西南北均可进出，内有古人题词“第二洞天”。当年红军曾以溶洞为营地，群众称它为“红军寨”。*国家4A级旅游景区。*四川100个最美观景拍摄地（E107°22′59″ N32°28′59″）。  
* 【玉皇坝】：这里是个小型的冲积平原，体现了农耕文明。春天里，油菜花盛开，村寨隐于花丛中，就像一个巨大的花谷。玉皇坝有座始建于明末清初的绣楼，距今已有300多年历史。四川100个最美观景拍摄地（E107°10′59″ N32°22′59″）。  
* 【阎王碥古栈道】：米仓古道，再发现四川100个最美观景拍摄地。  
* 【通江王坪旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【诺水河风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【巴山民俗文化博览馆】：免费。通江县诺水河镇金家坝村。  
* 【红四方面军总指挥部旧址纪念馆】：文庙街29号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【洪口镇古宁寨村】：*中国传统村落。*  
* 【龙凤场乡环山村】：*中国传统村落。*  
* 【澌波乡苟家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【胜利乡大营村】：*中国传统村落。*  
* 【胜利乡迪坪村】：*中国传统村落。*  
* 【文胜乡白石寺村】：*中国传统村落。*  
* 【毛浴乡迎春村】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇王坪村】：*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【川陕革命根据地红军烈士纪念馆】：免费。巴中市沙溪镇王坪村。  
* 【红四方面军总指挥部旧址纪念馆】：三级。免费。巴中市通江县文庙街29号。  
* 【通江银耳博物馆】：免费。通江县高明新区周子坪村。  
* 【空山镇龙池村】：*国家森林乡村。*  

## 南江县（南江镇）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【光雾山镇焦家河村】：*国家森林乡村。*  
* 【光雾山风景名胜区】：*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大旅游名山。*  
* 【玉印台喀斯特彩林】（光雾山风景区）：玉印台处观红叶，特色有三。其一是面积大，视野广。游客一般到树林里仰观彩林，而秋季的玉印台就像一个天然的观景平台，能够欣赏到层林尽染、铺陈到天际的壮丽景色。其二是地貌特殊。玉印台附近为喀斯特地貌，川内彩林很多，但在喀斯特地貌上生长着如此大面积的彩林，实属罕见。其三是树种罕见。米仓山地区是地球上水青冈属植物的起源地和分布区域之一，更是世界上水青冈分布最集中、面积最大的地区。*中国原生态景点。*四川100个最美观景拍摄地（E106°42′0″ N32°36′59″）。  
* 【光雾山十八月潭】：珍珠沟内密布着18处恍若神造仙成的瀑潭。每个潭形状不一，以红叶为幕布，在这里经年累月地合奏着一曲高山流水。四川100个最美观景拍摄地（E106°40′59″ N32°33′59″）。  
* 【光雾山燕子岩】：这个美丽的山崖吸引了成千上万只燕子在此呢喃徘徊。四川100个最美观景拍摄地（E106°47′59″ N32°40′59″）。  
* 【天然画廊】：天然画廊位于光雾山大坝景区内。大坝赏叶，感叶之灵幻。如果说大坝景区是光雾山赏红叶的最佳胜地，那么天然画廊则是胜地中的精华所在。四川100个最美观景拍摄地（E106°54′59″ N32°40′59″）。  
* 【香炉山】：香炉山海拔2330米，是光雾山牟阳故城景区的最高峰，也是川陕两省的界山之一。四川100个最美观景拍摄地（E106°58′59″ N32°42′59″）。  
* 【米仓山旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【云顶茶乡旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【最美玉湖-七彩长滩景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【朱公乡百坪村】：*中国传统村落。*  
* 【南江县博物馆】：免费。巴中市南江县朝阳新区三古文化街。  
* 【巴山游击队纪念馆】：免费。巴中市南江县光雾山镇铁炉坝村。  
* 【长赤镇青杠村】：*国家森林乡村。*  
* 【桥亭镇银堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【赤溪镇西厢村】：*国家森林乡村。*  

## 平昌县（同州街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【笔山梯田】：笔山镇。四川100个最美观景拍摄地（E107°25′59″ N31°37′59″）。  
* 【南天门旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南天门森林运动公园】：四川100个最美观景拍摄地（E107°9′0″ N31°45′0″）。  
* 【新村春晓】：生态人居新景观，再发现四川100个最美观景拍摄地。  
* 【白衣镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【白衣镇白衣庵社区】：*国家森林乡村。中国传统村落。*  
* 【佛头山旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【驷马水乡旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【驷马镇元峰村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【三十二梁旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【巴灵台景区】：灵山镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【石龙村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【川陕苏区平昌县革命文物陈列馆】：收费。平昌县新华街袁二巷。  
* 【刘伯坚纪念馆】：免费。平昌县新华街袁二巷。  
* 【板庙镇大石村】：*国家森林乡村。*  
