---
title: 泸州市  
date: 2021/05/01 20:09:07  
---
  
# 泸州市（江阳区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。  
电话区号：0830  
车牌编号：川E  

## 江阳区（南城街道）  
* 【方山旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【张坝桂圆林旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【泸州老窖旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【泸州市博物馆】：江阳区江阳西路37号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【况场朱德旧居陈列馆】：江阳区况场镇宜民街。*国家2A级旅游景区。*  
* 【华阳街道西岸村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【泸州河川剧艺术博物馆】：免费。江阳区大河街70号。  
* 【泸州市博物馆】：二级。免费。泸州市江阳区江阳西路37号。  
* 【况场朱德旧居陈列馆】：泸州市江阳区况场镇宜民街。  
* 【泸州石刻艺术博物馆】：泸州市龙马潭区石堡湾顺江路。  
* 【泸州老窖博物馆】：收费。泸州市江阳区下营沟1号国窖1573广场。  
* 【丹林镇梨花村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄舣镇罗湾村】：*国家森林乡村。*  

## 纳溪区（安富街道）  
* 【大渡口镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。*  
* 【大渡口镇民强村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大渡口镇凤凰湖村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【凤凰湖旅游景区】：纳溪区大渡口镇。*国家4A级旅游景区。*最具吸引力新美景。  
* 【天仙镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【天仙镇牟观村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【天仙镇乐道街村】：*中国历史文化名村。*  
* 【天仙镇观音乐道古村】：*中国传统村落。*  
* 【欢乐派海滩公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙洄酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【护国运动文化园区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【太山研学旅行基地】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【花田酒地旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【天仙硐旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【乌木水寨】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【普照山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【启玉葡萄庄园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【梦里水乡田园度假农场】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【云溪温泉旅游景区】：纳溪区白节镇映月路2号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【打古镇古纯村】：*中国传统村落。*  
* 【打古镇普照村】：*国家森林乡村。*  
* 【纳溪区护国战争博物馆】：免费。泸州市纳溪区永宁街道五顶社区棉花坡路116。  
* 【大渡口镇平桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【上马镇黄桷坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【白节镇回虎村】：*国家森林乡村。*  
* 【白节镇高峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【白节镇赵坪村】：*国家森林乡村。*  

## 龙马潭区（莲花池街道）  
* 【洞窝景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【九狮景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【双加镇大冲头村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【西南医科大学附属中医医院中医药文化博物馆】：免费。泸州市龙马潭区春晖路182号。  
* 【安宁街道阳高村】：*国家森林乡村。*   

## 泸县（玉蟾街道）  
* 【兆雅镇新溪村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【玉蟾山风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉蟾街道白龙塔村】：*国家森林乡村。*  
* 【玉蟾街道龙华村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【龙桥文化生态园旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【福集镇龙桥文化生态园】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【方洞镇宋田村】：*中国传统村落。*  
* 【方洞镇石牌坊村】：*中国传统村落。*  
* 【立石镇】：早在800年前，古镇上不知名的匠人，就已然在地下打造一个精美绝伦的石头王朝。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【立石镇玉龙村】：*中国传统村落。*  
* 【百和镇东林观村】：*中国传统村落。*  
* 【石桥镇吉祥村】：*国家森林乡村。*  
* 【天兴镇板栗村】：*国家森林乡村。*  

## 合江县（合江镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
2018中国最美县域。  
* 【尧坝古镇】（尧坝古街）：尧坝是川黔茶盐古道上的重要驿站，尧坝古街素有“川黔走廊”之称。街道全长千米，南北走向，呈“S”形布局，两边是规模宏大的古民居群落。街区包括清进士牌坊、王朝闻故居、清嘉庆建筑大鸿米店、明朝古庙东岳庙、清周家祠堂周公馆、娘亲古榕等著名景点，以及散落于千米长街的各种茶馆、酒肆、染房、客栈等，保存完好，古朴依然。*中国历史文化名街。尧坝镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。*  
* 【尧坝镇白村】：*中国传统村落。*  
* 【福宝古镇】：又名佛宝，是一个因盐运而生的小镇，曾经是川南盐马古道上最重要的驿站，几百年的繁忙盐运给它留下的不仅仅是这些保存完好的明清建筑群。福宝依山而建，整个场镇建筑在一座鱼脊形的丘峦半岛之上，房瓦间一条大道蜿蜒，便是唐宋时的盐茶古道。以福宝为代表的物流重镇，骨子里更是存在着一种“无序”的基因，村落的形态不受统一形制的束缚，平面形态特征表现出一种自由灵活、不拘一格之特质。*福宝镇，中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。四川100个最美观景拍摄地（E 106°3′59″ N 28°45′59″）。*  
* 【福宝镇大亨村】：*中国传统村落。*  
* 【福宝镇穆村】：*中国传统村落。*  
* 【福宝镇互爱村】：*国家森林乡村。*  
* 【佛宝森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【笔架山旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【白沙镇芦稿村】：*中国传统村落。*  
* 【先市镇下坝村】：*中国传统村落。*  
* 【九支镇柏香湾村】：*中国传统村落。*  
* 【五通镇五通村】：*中国传统村落。*  
* 【凤鸣镇文理村】：*中国传统村落。*  
* 【法王寺镇法王寺村】：*中国传统村落。*  
* 【自怀镇显龙村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【合江县汉代画像石棺博物馆】：收费。合江县合江镇学坎上巷224号。  
* 【合江镇柿子田村】：*国家森林乡村。*  

## 叙永县（叙永镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【岔河大堰峡谷】（鸡鸣三省景区）：这里是云南威信、贵州毕节、四川叙永三县交界处。站在泸州叙永县水潦乡的岔河大堰，能更加直观地观峡谷赤水之盛景，览乌蒙山系之巍然。40年前，经过数年人工筑成这条大堰，堪称凿壁史上的奇迹，这也曾是唯一一条出川进黔入滇之道。*四川100个最美观景拍摄地（E 105°18′33″ N 27°42′52″）。*  
* 【丹山梯田】：*四川100个最美观景拍摄地（E 105°28′59″ N 28°10′59″）。*  
* 【春秋祠】：叙永县西大街287号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【白腊苗族乡天堂村】：*中国传统村落。*  
* 【石坝彝族乡堰塘彝族村】：*中国传统村落。*  
* 【永潦彝族乡九家沟苗族村】：*中国传统村落。*  
* 【水潦乡海涯彝族村】：*中国传统村落。*  
* 【正东乡灯盏坪古村】：*中国传统村落。*  
* 【分水镇木格倒苗族村】：*中国传统村落。*  
* 【叙永县木雕石刻艺术博物馆（陈列室）】：收费。泸州市新区档案史志局一楼。  
* 【摩尼镇金榜村】：*国家森林乡村。*  
* 【水尾镇安全村】：*国家森林乡村。*  
* 【水尾镇西溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【水尾镇广木村】：*国家森林乡村。*  
* 【水尾镇钢铁村】：*国家森林乡村。*  

## 古蔺县（古蔺镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【双沙田园风光】：春天这里油菜花漫山遍野，暖风中的香味从远处飘来，仿佛就可以闻到春天里生生不息的生命和那些隐约之处的梦想。*四川100个最美观景拍摄地（E 105°45′59″ N 27°51′0″）。*  
* 【双沙镇白沙社区】：*中国传统村落。*  
* 【古蔺丘陵田园】：最佳拍摄季节：4月-8月。*再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°52′，N 28°01′）。*  
* 【太平镇】（太平古镇）：太平镇的形成和逐渐的发展繁荣完全因为这里是赤水河的主要口岸。毛泽东四渡赤水纪念馆、战地黄花馆、红军街、太平渡渡口。住宿：三水商务宾馆。*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。央视《中国古镇》拍摄地。生态人居新景观，再发现四川100个最美观景拍摄地。*  
* 【太平镇平丰村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。*  
* 【古蔺县红军长征四渡赤水博物馆】：免费。古蔺县太平镇长征街。  
* 【红军二四渡赤水历史遗址】：二郎滩。  
* 【二郎镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【二郎镇红军街】：*中国传统村落。*  
* 【大黑洞风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【黄荆老林旅游景区】：古蔺县黄荆乡。*国家4A级旅游景区。最具吸引力新美景。*  
* 【黄荆镇黄荆村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄荆镇龙爪村】：*国家森林乡村。*  
* 【大寨苗族乡大寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【桂花镇汉溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【茅溪镇柏腊村】：*国家森林乡村。*  
* 【箭竹苗族乡团结村】：*国家森林乡村。中国传统村落。*  

## 泸州高新技术产业开发区  
