# 重庆市各区县景点
## 万州区（陈家坝街道）
景观公路：城黔路万州段，重庆美丽乡村公路。
* 【万州大瀑布】：万州大瀑布群景区名闻暇迩、饮誉中外的“亚洲第一瀑”，以它惊天地、泣鬼神的磅礴气势和众星拱月般的奇特景观与脍炙人口的民间传说，受到世人瞩目。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°15′8″ N 30°39′11″）。
* 【青龙瀑布】
* 【太安千层梯田】：梯田形如大石板，所以当地人又称其为“大石板梯田”。太安梯田方圆超过15平方公里，南起太安镇天峰村，西至太安镇河堰村，东达太安镇柏湾村，北抵白羊镇三元村，连绵起伏，辗转盘旋，这里的地理地貌独特，气象变化万千。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°39′59″ N 30°46′59″）。
* 【太安镇凤凰村】：*中国传统村落*。*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。*全国生态文化村*。
* 【武陵镇】：*中国特色小镇*。
* 【罗田镇用坪村】：*中国传统村落*。
* 【甘宁镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【甘宁镇楠桥村】：*国家森林乡村*。*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【重庆市万州革命烈士陵园管理中心】：免费。万州区白岩办事处红光村七社。
* 【重庆三峡移民纪念馆】：免费。万州区陈家坝街道南滨路。
* 【万县“九五”惨案纪念馆】：非国有。收费。万州区兰池沟10号。
* 【重庆市万州区博物馆】：三级。免费。万州区王牌路521号。
* 【重庆市万州良公祠民俗博物馆】：非国有。免费。万州区长岭镇凉水村二组。
* 【分水镇石碾村】：*国家森林乡村*。
* 【普子乡七曜村】：*国家森林乡村*。
* 【长岭镇安溪村】：*国家森林乡村*。
## 黔江区（城西街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红二方面军）。
景观公路：冯庙路，重庆美丽乡村公路。
* 【小南海镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【小南海镇新建村】：*中国传统村落*。*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【小南海国家地质公园】：原名小瀛海，系1856年6月10日当地发生6.25级、烈度为8°的地震山崩堵塞溪流而形成的一个地震湮塞湖，为重庆市第一大天然湖泊。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°44′25″ N 29°38′41″）。
* 【风雨廊桥】：有“亚洲第一廊桥”之称，是中国西南武陵山区的土家族和苗族建筑艺术的一种。风雨廊桥紧连古镇，像一弧漂亮的彩虹，卧在阿蓬江上。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′59″ N 29°18′0″）。
* 【濯水镇】：*中国特色小镇*，*中国历史文化名镇*。
* 【五里乡五里社区程家特色大院】：*中国传统村落*。
* 【阿蓬江镇大坪村】：*中国传统村落*。
* 【水市乡水车坪老街】：*中国传统村落*。
* 【濯水镇三门村】：*美丽宜居村庄*。
* 【万涛故居】：免费。冯家街道桂花居委2组。
* 【重庆市民族博物馆】：免费。黔江区新华大道西段512号。
## 涪陵区（荔枝街道）
景观公路：武白路，重庆美丽乡村公路。
* 【青天峡地缝】（武陵山大裂谷景区）：地缝全长1.5公里，堪称重庆最奇特的地缝，有将军岩、老君洞等景点。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°32′49″ N 29°29′3″）。
* 【大木花谷】：第一高山花乡，是独具特色的高山花园集群，同时也是国内高山花卉主题公园的领导者。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°40′23″ N 29°37′27″）。
* 【大木乡迎新社区】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【蔺市镇】：*中国特色小镇*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【蔺市镇凤阳村】：*中国传统村落*。
* 【蔺市镇连二村】：*国家森林乡村*。
* 【青羊镇安镇村】：*中国历史文化名村*。*中国传统村落*。
* 【南沱镇连丰村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【南沱镇睦和村】：*全国生态文化村*。*国家森林乡村*。
* 【武陵山乡】：*美丽宜居小镇*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【大顺乡大顺村】：*中国传统村落*。
* 【大顺乡大田村】：*中国传统村落*。
* 【重庆白鹤梁水下博物馆】：收费。涪陵区滨江大道二段185号。
* 【涪陵区博物馆】：免费。涪陵区兴华中路72号。
* 【816地下核工程】
* 【增福乡延寿村】：*国家森林乡村*。
## 渝中区（七星岗街道）
国家全域旅游示范区。
* 【红岩革命纪念馆】（红岩革命历史博物馆）`*`：（深邃历史的回眸）。一级。免费。渝中区红岩村52号。
* 【解放碑步行街】`*`：（中国西部的第一街）。美食：解放碑珮姐老火锅。
* 【鹅岭公园】：是重庆最早的私家园林，前身为礼园，也称宜园，系清末重庆商会首届会长富商李耀庭的别墅，形似鹅颈项，故而得名。环抱重庆半岛的两江在这里距离最近。相传蜀汉太守李严曾想于此凿穿高崖，连通两江。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°32′10″ N 29°32′58″）。
* 【齐安公所】（湖广会馆）：齐安公所是重庆湖广会馆建筑群里是保存得最为完好的建筑，建筑面积约1600平方米（天井除外），仅次于禹王宫。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°35′13″N 29°33′28″）。
* 【洪崖洞】：晚上坐船是最大的宰客骗局。
* 【长江索道】
* 【朝天门码头】
* 【新华日报营业部旧址】
* 【天主教若瑟堂】
* 【重庆中国三峡博物馆】
* 【重庆市人民大礼堂】
* 【桂园】
* 【两路口皇冠大扶梯】
* 【重庆湖广会馆】：收费。渝中区芭蕉园一号。
* 【重庆历史名人馆】：免费。渝中区朝东路附1号。
* 【重庆歌乐山革命纪念馆】：沙坪坝区烈士墓政法三村63号。
* 【中国民主党派历史陈列馆】：渝中区嘉陵桥东村35号。
* 【重庆市巴渝名匾文化艺术博物馆】：非国有。免费。渝中区嘉陵江滨江路321号。
* 【民间医药博物馆	非国有】：免费。渝中区嘉陵江滨江路321号。
* 【重庆特园民主党派历史陈列馆】：免费。渝中区嘉陵桥东村35号。
* 【史迪威博物馆（史迪威研究中心）】：收费。渝中区嘉陵新路63号。
* 【重庆友好飞虎队博物馆】：非国有	。收费。渝中区李子坝嘉陵新路62号。
* 【重庆大韩民国临时政府旧址陈列馆】：三级。免费。渝中区七星岗莲花池38号。
* 【重庆中国三峡博物馆】：一级。免费。渝中区人民路236号。
* 【王琦美术博物馆】：免费。渝中区中山四路75号。
## 大渡口区（新山村街道）
* 【华生园金色蛋糕梦幻王国】：是培养儿童动脑、动手的理想场所，园内风景如诗如画，建有园林式的中央工厂、欧式建筑的风情小镇、博物馆、极品展示中心， 集自然风光、生态园林、人文建筑为一体。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°46′59″ N 29°46′59″）。
## 江北区（寸滩街道）
景观公路：五宝沿江路，重庆美丽乡村公路。
* 【千厮门大桥】
* 【峡江】（铁山坪森林公园）：铜锣峡两岸悬崖峭壁，夹江对峙，自古是重庆城的天然“东陲屏障”。在北岸陡峭的山势之间，一条峡江步道承载了重庆的过往故事，峡谷中江水湍流，山势险要狭窄，关于几百年前兵戎相接的激战记忆使这条步道更为传奇。临江沿着步道爬到半山腰，可一览“巴渝小三峡”铜锣峡的风景。江分两岸，南岸是放牛坪，北岸就是铁山坪。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°39′40″ N 29°35′44″）。
* 【重庆龙的博物馆】：非国有。收费。江北区江北区聚贤岩广场9号附1号、附2号。
* 【明玉珍睿陵陈列馆】：免费。江北区江北嘴中央公园内。
## 沙坪坝区（覃家岗街道）
* 【磁器口历史文化街区】：瓷器口景区就是我们所说的磁器口历史文化街区，里头有许多我们在现代化城市里很少见到的手艺和小食：糖画、捏面人、叶儿耙、脆辣椒等。*中国历史文化街区*。
* 【磁器口古镇】：免费。拥有“一江两溪三山四街”的独特地貌。马鞍山踞其中，左边金碧山，右边凤凰山，三山遥望。凤凰、清水双溪潆洄并出，嘉陵江由北而奔，形成天然良巷。磁器口古镇始建于宋代，作为嘉陵江边重要的水陆码头，曾经“白日里千人拱手，入夜后万盏明灯”繁盛一时，被赞誉为“小重庆”。美食：大浪头小吃。*国家4A级旅游景区*。*中国历史文化名街*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°26′59″ N 29°34′52″）。
* 【白公馆】`*`：（最被熟知的革命遗迹）
* 【中梁镇龙泉村】：*美丽宜居村庄*。
* 【曾家镇虎峰山村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【重庆冯玉祥纪念馆】：免费。沙坪坝区陈家桥街道白鹤村。
* 【重庆抗战教育博物馆】：免费。沙坪坝区磁器口重庆二十八中校内。
* 【重庆张治中纪念馆】：免费。沙坪坝区土主镇三圣宫村。
* 【重庆郭沫若纪念馆】：免费。沙坪坝区西永街道香蕉园村全家院子。
* 【重庆师范大学博物馆】：免费。重庆大学城重庆师范大学。
* 【凤凰镇胡南坝村】：*国家森林乡村*。
## 九龙坡区（杨家坪街道）
* 【华岩寺】：华岩寺岩高百丈，形状像笏，寺内外松竹修茂，十分幽邃。华岩寺分大寺、小寺。大寺殿堂建筑系传统庭园式砖木结构建筑群；分为前、中、后三殿堂，即大雄宝殿、圣可祖师堂和观音堂；寺左侧为接引殿；大雄宝殿内的十六尊者木浮雕，为寺院所少见，寺内珍藏有印度玉佛及铜、玉、石、木、泥雕像及大金塔模型等。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°26′45″ N 29°29′34″）。
* 【走马古镇】：处于巴渝中心地带，早在明代中叶便有驿站，自古以来便是商贾往返渝州、蜀都的必经之地。走马镇的关武庙戏楼，每个月的8号和18号，古镇的人们都会不约而同地会聚到这里，喝茶、打牌、摆摆龙门阵，但主要还是来听故事的，原来在这座古镇上，讲故事、听故事不但是一个延续了数百年的古老习俗，而且还有300多位民间故事家，有人甚至以此为职业。走马镇，*中国历史文化名镇*。*央视《中国古镇》拍摄地*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°16′59″ N 29°26′59″）。
* 【走马镇椒园村】：*中国传统村落*。
* 【交通旅馆茶馆】
* 【黄桷坪涂鸦艺术街】
* 【四川美术学院黄桷坪校区】
* 【金凤镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【金凤镇海兰村】：*美丽宜居村庄*。
* 【白市驿镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【九龙坡区重庆巴人博物馆】：免费。九龙坡区红狮大道6号。
* 【重庆华岩佛教博物馆】：非国有。免费。九龙坡区华岩寺。
* 【重庆三耳火锅博物馆】：非国有。免费。九龙坡区金凤镇海含路1号。
* 【重庆市九龙坡区九龙沉香博物馆】：非国有。收费。九龙坡区九滨路9号8号楼第三层。
* 【黄桷坪钢琴博物馆】：非国有。免费。九龙坡区九龙滨江10栋第一、二层。
* 【重庆警察博物馆】：免费。九龙坡区科园六路42号。
* 【刘伯承六店旧居纪念馆】：免费。九龙坡区渝州路街道邵新路烟灯山公园。
* 【陶家镇九龙村】：*国家森林乡村*。
## 南岸区（天文街道）
* 【东水门大桥】
* 【南山一棵树景区】：南山一棵树观景台与重庆主城区隔江相望，在这里可以看见重庆城这座山水之城的起伏面貌。观景台由于保留一棵重庆市市树——黄桷树而得名。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°36′9″ N 29°32′42″）。
* 【南山街道双龙村】：*美丽宜居村庄*。
* 【南山街道放牛村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【长生桥镇凉风村】：*全国生态文化村*。
* 【重庆抗战遗址博物馆】：收费。南岸区南山植物园路1号。
## 北碚区（北温泉街道）
景观公路：缙云山彩色公路，重庆美丽乡村公路。
* 【静观镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。中国最具潜力的十大乡村旅游。
* 【偏岩古镇】：金刀峡镇，*中国历史文化名镇*。
* 【金刀峡】：传说峡中有一把金刀，每当夜晚时分，金光闪闪照耀峡谷，金刀峡因此而得名。是一处保持着原始古老神奇的峡谷自然风景区，以约上亿年的峡谷幽壑景观为主，岩溶地貌为辅，兼有大量的地质上称壶穴碧玉串珠的深潭绝景。金刀峡地势雄伟，以峡著险，以林见秀，以岩称奇，以水显幽。金刀峡长约十公里，分上下两段。上段由于喀斯特地质作用，地面切割强烈；下段由于流水侵蚀的作用，有众多洞穴群。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°37′22″ N 30°1′31″）。
* 【金刀峡镇胜天湖村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【张自忠烈士陵园】：免费。北碚区将军路80号。
* 【重庆自然博物馆】：一级。免费。北碚区金华路398号。
* 【王朴烈士陵园】：免费。北碚区静观镇双塘村。
* 【梁实秋纪念馆】：免费。北碚区梨园村18号。
* 【北碚区博物馆】：三级	免费。北碚区南京路6号。
* 【抗战荣誉军人自治试验区陈列馆】：美龄堂。北碚区澄江镇运河村四川仪表九厂内。
* 【晏阳初纪念馆】：北碚区天生新村63号。
* 【国立复旦大学重庆旧址】：北碚区东阳街道夏坝路旁。
* 【东阳街道西山坪村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【四世同堂纪念馆】：免费。北碚区天生新村63号。
* 【卢作孚纪念馆】：免费。北碚区文星湾1巷1-33号。
* 【西南大学历史博物馆】：免费。西南大学荟文楼。
* 【柳荫镇东升村】：*国家森林乡村*。
* 【歇马街道虎头村】：*国家森林乡村*。
## 渝北区（双凤桥街道）
景观公路：草统路，有“重庆牛背山”之称的周家山大桥所在地，重庆美丽乡村公路。
* 【龙兴古镇】：是一处位于喧嚣闹市之中的人文“静”土和世外桃源。龙兴镇，*中国历史文化名镇*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°47′36″ N 29°42′2″）。
* 【周家山】：周家山地处重庆渝北古路镇，在草坪至统景公路上有一座漂亮的大桥。此地观看日出也较佳，因此被誉为重庆的“牛背山”。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°45′59″ N 29°51′0″）。
* 【统景镇印盒村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【茨竹镇梨园村】：*全国生态文化村*。
* 【重庆电信博物馆】：免费。北部新区星光五路189号。
* 【重庆御临旅游纪念品博物馆】：非国有。免费。渝北区龙兴镇两江影视城。
* 【重庆川剧博物馆】：免费。渝北区人和金山大道2号。
* 【重庆巴渝民俗博物馆】：三级。免费。渝北区双龙大道二支巷。
* 【重庆宝林博物馆】：非国有。免费。重庆渝北区鸳鸯龙展路99号。
* 【石船镇天坪村】：*国家森林乡村*。
## 巴南区（龙州湾街道）
景观公路：松圣公路，起于高速路一品收费站旁渝黔路口处，止于圣灯山街道，是到圣灯山的必经之路，重庆美丽乡村公路。
* 【石岭山寨】：重庆100个最美观景拍摄点（E 106°43′45″ N 29°15′1″）。
* 【丰盛镇】：“紫云响石”。*中国历史文化名镇*。*央视《中国古镇》拍摄地*。
* 【丰盛镇桥上村】：*中国传统村落*。
* 【东温泉镇】：*美丽宜居小镇*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【二圣镇集体村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【重庆长江石文化艺术博物馆】：非国有。免费。巴南区鱼洞新农街56号2单元1-2。
## 长寿区（凤城街道）
景观公路：长寿湖环湖路，重庆美丽乡村公路。
* 【长寿湖镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【长寿湖】：是著名小说《红岩》的创作地。长寿湖是“一五”期间重点工程狮子滩水电站拦河大坝建成以后而形成的人工淡水湖。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°14′28″ N 29°54′47″）。
* 【石堰镇麒麟村】：*农业部“美丽乡村”*。*国家森林乡村*。
* 【邻封村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【龙河镇保合村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【云集镇华中村】：*国家森林乡村*。
* 【云集镇大同村】：*国家森林乡村*。
* 【八颗街道石马村】：*国家森林乡村*。
## 江津区（几江街道）
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
景观公路：
四面山盘山公路，四面山水口寺景区方向。
洪洞村公路，重庆美丽乡村公路。
* 【四面山镇洪洞村】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【四面山镇林海村】：*全国生态文化村*。
* 【四面山景区】：四面山的瀑布最为壮观，有大小瀑布100多处。瀑布倾泻激荡，掀起满天烟雾，轰然鸣响，数里之外也能感受到其威势。望乡台瀑高158米，宽48米，居我国高瀑之首；水口寺瀑布高94.18米，悬挂在一个天然洞穴之下，景象奇特；鸳鸯瀑布比翼齐飞，撩人遐思。*国家5A级旅游景区*。重庆100个最美观景拍摄点（E106°43′59″ N29°1′59″）。
* 【龙潭湖】：湖中淌舟，既可欣赏素练飞泻，感受清风沐浴，又可观看山中奇花异草。如若跨上龙潭索桥，放眼望开，便会产生“一龙凌波起，半湖柔绿痕，和风传倩影，霞阳笼翠情”的浪漫情怀。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°42′0″ N 29°4′59″）。
* 【石蟆清源宫】：已有500多年历史。系传统建筑，呈复合院布局。清源宫内的“川主大老爷菩萨”指的是李冰。后来，清源宫内又供奉上了玉皇、李老君、观音、灵官、孔子、鲁班、关羽、岳飞等神像，各路神仙都有一席之地，因而各路的信男善男均可择其祭拜。重庆100个最美观景拍摄点（E 105°55′45″ N 28°59′0″）。
* 【塘河古镇】：现存明清古建筑群近4万平方米，主要分布为塘河古街区、石龙门庄园、廷重祠三大部分。塘河镇，*中国历史文化名镇*，*美丽宜居小镇*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°5′59″ N 29°36′0″）。
* 【塘河镇硐寨村】：*中国传统村落*。
* 【塘河镇石龙门村】：*中国传统村落*。
* 【会龙庄】：享有“西南第一庄”美誉的会龙庄位于重庆市江津区四面山镇双凤场，庄园坐西朝北，院落建筑面积两万多平方米，碉楼面积约500多平方米，满园亭台楼阁曾经全是雕梁画柱、绘彩描金。整个庄园规模宏大、气势磅礴、华贵典雅、森严威凛。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°22′59″ N 28°43′59″）。
* 【中山古镇长街】：古镇历史悠久。中山镇，*中国历史文化名镇*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°20′59″ N 28°46′59″）。
* 【白沙镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【白沙镇宝珠村东海沱】：*中国传统村落*。
* 【中山镇鱼塆村】：*中国传统村落*。
* 【吴滩镇邢家村】：*中国传统村落*。
* 【吴滩镇郎家村】：*农业部“美丽乡村”*。*国家森林乡村*。
* 【黄庄村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【聂荣臻元帅陈列馆】：三级。免费。江津区几江街道鼎山大道。
* 【重庆市江津区陈独秀旧居陈列馆】：免费。江津区几江街道五举村石墙院。
* 【石蟆镇登云村】：*国家森林乡村*。
* 【蔡家镇清溪村】：*国家森林乡村*。
* 【李市镇两岔村】：*国家森林乡村*。
* 【石门镇石笋山村】：*国家森林乡村*。
## 合川区（南津街街道）
* 【涞滩古镇】：原名叫涞滩古寨，始建于清嘉庆年间，距今已200多年。由于傍着渠江，涞滩古寨商贾云集，街市兴旺，依山而筑的二佛寺也香火不断，是盛极一时的风水宝地。古镇内的二佛寺是重庆巴渝小十景之一，摩崖石刻造像是国内罕见的佛教禅宗造像集聚点。涞滩镇，*中国历史文化名镇*，*农业部“美丽乡村”*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°29′37″ N 30°10′24″）。
* 【涞滩镇二佛村】：*中国传统村落*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【钓鱼城】（钓鱼台）：是驰名巴蜀的远古遗迹，传说远古之时，三江洪水泛滥，人们竞相奔山避难。正当他们饥饿难熬、濒临死亡之际，突然从天上降下一位巨神，在山顶上持竿长钓，以鲜鱼馈赠灾民，民赖以生。从那以后，巨神留下足迹的石台就被称为钓鱼台，台前留有五个孔穴的巨石，被称为插竿石。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°17′59″ N 30°0′0″）。
* 【护国门雄关】：钓鱼城遗址因南宋时抗击蒙古大军36年而闻名天下。钓鱼城八座城门中最为宏伟的一道险关是护国门，位于城南的第二道防线上，左倚悬崖绝壁，右临是万丈深渊的嘉陵江，站在护国门上，往下望，还可以看到700多年前嘉陵江中的“一字城墙”残迹。在护国门内外的悬崖绝壁上，有很多题刻，其中还有蒋介石题写的“艰苦卓绝”和何应钦题写的“十年教训”。重庆100个最美观景拍摄点。
* 【陶行知先生纪念馆】：免费。合川区草街街道办事处古圣村8社。
* 【重庆友军辣椒博物馆】：非国有。免费。合川区龙市镇龙腾大道1号附1号。
* 【钓鱼城古战场遗址博物馆】：三级。收费。合川区南园东路99号城投大厦16楼。
* 【隆兴镇天佑村】：*国家森林乡村*。
* 【古楼镇骑龙村】：*国家森林乡村*。
* 【双凤镇江北村】：*国家森林乡村*。
## 永川区（中山路街道）
景观公路：X429东山路，贯穿茶山竹海景区各个主要景点，重庆美丽乡村公路。
* 【松溉镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【松溉镇松江村】：*中国传统村落*。
* 【黄瓜山】：因像一条黄瓜而得名，海拔高度600米左右； 山上森林覆盖面积80%，国有林场上万亩，是国家级农业生态旅游示范点之一。重庆100个最美观景拍摄点（E106°20′59″N29°21′59″）。
* 【南大街街道黄瓜山村】：*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国生态文化村*。*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【板桥镇大沟村】：*中国传统村落*。
* 【板桥镇通明村】：*国家森林乡村*。
* 【何埂镇丰乐村】：*美丽宜居村庄*。
* 【茶山竹海镇茶竹村】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。*全国生态文化村*。
* 【陈子庄艺术陈列馆】：免费。永川区人民东路88号文化艺术中心。
* 【永川博物馆】：免费。永川区人民东路88号文化艺术中心。
* 【临江镇龙洞桥村】：*国家森林乡村*。
## 南川区（东城街道）
景观公路：金佛山盘山公路，全长11公里，以叠翠九十九弯著称，180度的回头弯数十个，重庆美丽乡村公路。
* 【金佛山-神龙峡景区】：170元。4、5月份高大乔木杜鹃花。冬季赏雪。*国家5A级旅游景区*。
* 【金佛山】：属典型的喀斯特地质地貌，变幻莫测的气象景观和名刹古寺遗迹而与“峨眉山、青城山、缙云山”荣列巴蜀四大名山。中国南方喀斯特，世界自然遗产。*国家5A级旅游景区*。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°10′59″ N 29°6′0″）。
* 【金佛山东坡】（神龙峡景区）：重庆100个最美观景拍摄点（E 107°15′59″ N 29°0′59″）。
* 【黎香湖】：又名土溪水库，1958年开始修建，经1973年加坝，于1976年建成，属国家中型水库。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°58′27″ N 29°19′13″）。
* 【神龙峡里隐湖】：里隐湖分为内外双湖，内湖平如镜，外湖碧如玉，远山倒影，蓝天白云，尽收湖底，仿佛伸手可及，美不胜收。层峦叠翠，湖光山色，尽收眼底，令人心旷神怡。一池翡翠绿的湖水，一排湖畔小木屋，三面环三的天然格局。特别是那一池湖水，绿中泛白，美得让人如痴如醉。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°2′59″ N 28°58′59″）。
* 【大观镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【大观镇中江村】：*美丽宜居村庄*。
* 【木凉乡汉场坝村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【山王坪镇庙坝村】：*国家森林乡村*。
* 【合溪镇风门村】：*国家森林乡村*。
## 綦江区（万盛经开区）（古南街道）
国家全域旅游示范区。
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。
景观公路：横山浸新公路，重庆美丽乡村公路。
* 【黑山镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【黑山镇北门村】：*国家森林乡村*。
* 【黑山谷景区】：有“五峡、七区、十二峰、三十六桥、九十九瀑、一百零八潭”等绝美景观。被誉为“中国最美养生峡谷”。*国家5A级旅游景区*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°59′46″ N 28°53′6″）。
* 【古剑山】：素有“川东小峨眉”之称。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°36′26″ N 28°57′46″）。
* 【狮子山人面像】：郭扶镇高青境内狮子山，远晀狮子山犹如一只卧狮，头尾栩栩如生。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°32′59″ N 28°48′59″）。
* 【龙鳞石海】：以地表石林、地下溶洞、古生物化石等景观为主，是中国至今发现最古老的石林。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°55′0″ N 28°51′4″）。
* 【东溪古镇】：古镇书院街、朝阳街、背街构成民俗风情街区；太平桥是解放前綦河上游渝川黔货物集散的最大码头。东溪镇，*中国历史文化名镇*。
* 【东溪镇永乐村】：*中国传统村落*。
* 【綦江木化石-恐龙国家地质公园】
* 【重庆万盛国家地质公园】
* 【万隆村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【丛林镇绿水村】：*美丽宜居村庄*。
* 【永城镇中华村】：*美丽宜居村庄*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【永城镇复兴村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【永新镇石坪村】：*国家森林乡村*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【万东镇五和村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【綦江博物馆】：免费。綦江区古南街道农场村三社。
* 【关坝镇凉风村】：*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【三江街道西山村】：*国家森林乡村*。
* 【中峰镇龙山村】：*国家森林乡村*。
## 大足区（棠香街道）
2018中国最美县域。
景观公路：拾万镇拾协路，重庆美丽乡村公路。
* 【棠香街道和平村】：*美丽宜居村庄*。
* 【大足石刻景区】：大足石刻有74处5万余尊宗教石刻造像。它是唐末、宋初时期的宗教摩崖石刻，以佛教题材为主，儒、道教造像并陈，尤以北山摩崖造像和宝顶山摩崖造像为著。是中国晚期石窟造像艺术的典范。与敦煌莫高窟、云冈石窟、龙门石窟、麦积山石窟等中国四大石窟齐名。*世界文化遗产*。*国家5A级旅游景区*。重庆100个最美观景拍摄点（E 105°47′59″ N 29°45′0″）。
* 【多宝塔】（大足北塔）：俗称北塔或白塔，建于南宋绍兴十七年至二十五年（1147-1155）。塔为楼阁与密檐相结合的砖塔。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°10′59″ N 30°10′59″）。
* 【北山石刻】
* 【铁山镇继光村】：*中国传统村落*。
* 【玉龙镇玉峰村】：*中国传统村落*。
* 【宝顶镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【宝顶镇慈航社区】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【宝顶镇倒庙村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【大足石刻博物馆】：收费。大足龙岗街道北山路7号。
* 【饶国梁纪念馆】：免费。大足区国梁镇。
* 【高坪镇冒咕村】：*国家森林乡村*。
* 【万古镇新石村】：*国家森林乡村*。
* 【智凤街道阮家村】：*国家森林乡村*。
* 【珠溪镇宝珠村】：*国家森林乡村*。
## 璧山区（璧城街道）
景观公路：水天池璧虎路，重庆美丽乡村公路。
* 【露德堂】：为法国哥特式建筑，古朴典雅，由经堂、主教楼、钟楼、修道院、教学楼、回廊、前后花园组成，是川东最大的天主教堂，全国罕见。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°13′59″ N 29°26′59″）。
* 【重庆大圆祥博物馆】：非国有。免费。璧山区健龙镇龙江新石村5社。
* 【福禄镇斑竹村】：*国家森林乡村*。
* 【正兴镇河堰村】：*国家森林乡村*。
* 【丁家街道莲花坝村】：*国家森林乡村*。
## 铜梁区（巴川街道）
中国天然氧吧。
景观公路：省道207安溪段，重庆美丽乡村公路。
* 【巴岳山龟背石】：因形同龟背纹而得名。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°4′59″ N 29°7′59″）。
* 【巴岳山黄桷门】：黄桷门矗立在巴岳山风景名胜区北山上山古道两侧，由两株黄桷古树组成，树龄均在300年以上。两棵黄桷树在离地约三米处紧紧相拥并合为一树，形成巴岳山一道天然的山门，被称为“黄桷门”。重庆100个最美观景拍摄点（E106°5′59″ N 29°7′59″）。
* 【安居古镇】：距今有1500多年的历史，是重庆市北部重要的口岸城镇。铜梁龙舞的故乡。安居镇，*中国历史文化名镇*。*央视《中国古镇》拍摄地*。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°1′43″ N 29°59′18″）。
* 【安居黄家坝湿地公园】：重庆100个最美观景拍摄点（E 106°0′59″ N 29°7′59″）。
* 【南城街道黄门村】：*美丽宜居村庄*。
* 【南城街道鱼溅村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【正兴镇卫寺村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【铜梁区博物馆】：三级。免费。铜梁区巴川街道龙门街169号。
* 【铜梁区木匾博物馆】：免费。铜梁区巴川街道迎宾路。
* 【铜梁区邱少云烈士纪念馆】：免费。铜梁区巴川镇民主路64号。
* 【土桥镇六赢村】：*国家森林乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【双山镇建新村】：*国家森林乡村*。
* 【水口镇天寨村】：*国家森林乡村*。
## 潼南区（桂林街道）
* 【双江古镇】：（清代民居建筑群）。双江镇，*中国特色小镇*，*中国历史文化名镇*。
* 【双江镇金龙村】：*中国传统村落*。
* 【潼南崇龛油菜基地】：赏油菜花。
* 【大佛寺】：文化底蕴厚重。有世界第七、第一大室内装金摩岩大佛、最早使用全琉璃顶的古建筑“七檐佛阁”、我国四大回音建筑之一的“石磴琴声”、全国最大的摩石刻书法顶天“佛”字、罕见的天然回音壁“海潮音”等十八胜景，还保存有始于隋、盛于唐宋、继于明清、迄至民国，延续时间长达1400多年之佛、道二教摩崖造像，并有历朝历代文人墨客、朝庭重臣的所撰写的碑文楹联、碑刻、题词，具有极高的历史、艺术、科学价值，是珍贵的历史文化遗产。*全国重点文物保护单位*。重庆100个最美观景拍摄点（E 105°48′36″ N 30°11′10″）。
* 【花岩镇花岩村花岩场】：*中国传统村落*。
* 【古溪镇禄沟村】：*中国传统村落*。
* 【太安镇罐坝村】：*美丽宜居村庄*。
* 【崇龛镇临江村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【杨闇公杨尚昆旧居陈列馆】：免费。潼南区梓潼街道办事处石碾村。
## 荣昌区（昌元街道）
* 【万灵古镇】：街市依山而建，层层叠叠，素有“小山城”的美誉。*中国历史文化名镇*。*美丽宜居小镇*。重庆100个最美观景拍摄点（E 105°38′55″ N 29°29′19″）。
* 【万灵镇大荣寨社区】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【路孔镇】：*中国历史文化名镇*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【古昌镇玉带村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【双河街道大石堡社区】：*全国生态文化村*。
* 【荣昌陶博物馆】：免费。荣昌区安富街道。
* 【张培爵纪念馆】：免费。荣昌区昌元街道公园路海棠公园老大门右侧。
* 【仁义镇瑶山社区】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【清流镇马草村】：*国家森林乡村*。
* 【荣隆镇玉久村】：*国家森林乡村*。
* 【观胜镇银河村】：*国家森林乡村*。
## 开州区（开县）（汉丰街道）
* 【雪宝山睡佛】：是目前中国南方最大、最原始、保存最好的亚高山草甸。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°16′59″ N 32°7′59″）。
* 【雪宝山国家森林公园】：雪宝山云海可在雪宝山山顶观赏，四季如画，景随时异。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°16′59″ N 32°4′59″）。
* 【风雨廊桥】（汉丰湖）：汉丰湖水利工程-水位调节坝风雨廊桥榜上有名。国家级水利风景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°37′59″ N 31°26′59″）。
* 【汉丰湖】：因举世瞩目的长江三峡工程建设而形成的世界上独具特色的人工湖。它积淀了开县1800年历史，因东汉时期刘备入川始建汉丰县（取意“汉土丰盛”）而得名。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°37′59″ N 31°26′59″）。
* 【九龙山月亮田】：九龙山月亮田海拔800米以上，空气清新，环境清幽，气候宜人。乡村旅游区，更是来帅乡观赏县城夜景的一大佳点。山上，四季景观各不相同，春观山前果园鲜花怒放；夏观清水河川；秋看丰收稻谷堆积如山；东看山峦起伏层林尽染。万顷水田犹如天上的月亮一般，仿若触手可及。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°13′48″ N 31°15′0″）。
* 【满月小镇】：覆盖马营、顶星、双坪三个村，植被丰富，牛羊成群。海拔1500-2260米，常年平均气温比开县县城低8-10度，是游客的绝佳避暑胜地，正着力打造“休闲度假、避暑养生”的“旅游小镇”。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°16′59″ N 32°7′59″）。
* 【满月乡马营村】：*美丽宜居村庄*。
* 【温泉镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【南门镇莲池村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【开州博物馆】：免费。开县滨湖中路市民广场北。
* 【刘伯承同志纪念馆】：三级。免费。开县汉丰街道盛山社区。
* 【长沙镇齐圣村】：*国家森林乡村*。
* 【大进镇杨柳村】：*国家森林乡村*。
* 【巫山镇巫山村】：*国家森林乡村*。
## 梁平区（梁山街道）
景观公路：百里竹海旅游公路，重庆美丽乡村公路。
* 【百里竹海】：为巴渝第一大竹海，被誉为“竹类博物馆”，还被评为“首批中国森林氧吧”。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°34′7″ N 30°41′9″）。
* 【双桂堂】：初名福国寺，因有古老桂花树二株，故改名为双桂堂，清朝咸丰十年（1860年）建舍利殿时，破土得一条金带，因此又名金带寺，但双桂堂名历经三百五十多年延用至今。双桂堂创建以后，得到清朝历代皇帝的支持，连续不断地修建了二百多年，民国时期，双桂堂以它宏传的规模、庄严的殿堂、丰富的藏经、独特的雕塑被列为“西南丛林之首”。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°24′0″ N 30°24′59″）。
* 【聚奎镇席帽村】：*中国传统村落*。
* 【合兴镇龙滩村】：*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【竹山镇猎神村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【竹山镇大塘村】：*国家森林乡村*。
* 【新盛镇银杏村】：*国家森林乡村*。
* 【屏锦镇竹海村】：*国家森林乡村*。
## 武隆区（巷口镇）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。
国家全域旅游示范区。
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
景观公路：
土地乡天生村公路。
白马山环线公路，重庆美丽乡村公路。
百胜村道公路，重庆美丽乡村公路。
仙女山原生态公路，进入仙女山大草原的梦幻通道，重庆美丽乡村公路。
* 【武隆岩溶国家地质公园】
* 【武隆喀斯特旅游区】（天生三桥、仙女山、芙蓉洞）：中国南方喀斯特，世界自然遗产。*国家5A级旅游景区*。
* 【天生三桥】：天福官驿，又名“天福驿站”是一个特殊建筑，现成为旅游特殊观赏景点。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″ N 29°25′59″）。（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【仙女山旅游度假区】：国家级旅游度假区。
* 【仙女山镇】：*农业部“美丽乡村”*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【仙女山镇荆竹村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【仙女山镇龙宝塘村】：*国家森林乡村*。
* 【仙女山草原】：登峰远眺仙女山山原地貌，起伏而又不失平坦；镶嵌在山林之间的辽阔草场，延绵天际、如诗如画，给人以阴柔与阳刚相济的和谐美。山峰、山谷、森林与草原浑然一体，交相辉映，景观层次分明，形成具有雄、峻、秀、奇、阔的地质地貌特色。门票150元。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°13′59″ N 29°46′59″）。
* 【芙蓉洞】：是一个大型石灰岩洞穴，形成于约120多万年前。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°54′0″ N 29°12′59″）。
* 【芙蓉江】：芙蓉江重庆段河道长为35公里，以典型的规模宏大的“U”形峡谷为主。重庆100个最美观景拍摄点（E107°54′0″ N 29°12′59″）。
* 【龙水峡地缝】：龙水峡本是羊水河下游的一段地下河，由于顶部的坍塌，河水重见天日。地缝中老树藤萝盘绕，泉水流瀑挂壁险峻幽深，怪石峥嵘，明涧湍急。仰望壁立千仞，天光曦微，让人昏昏然不知身之何处。可以说，观龙水峡地缝，可知百万年地质变化。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°47′34″ N 29°24′9″）。
* 【天龙桥】：为羊水河峡谷上的第一座天生桥，又名头道桥，高大厚重、磅礴气势，以雄壮称奇。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″N 29°25′59″）。
* 【白马镇豹岩村】：2015中国十大最美乡村。
* 【平桥镇红隆村】：*中国传统村落*。
* 【沧沟乡大田村大田组】：*中国传统村落*。
* 【浩口苗族仡佬族乡浩口村田家寨】：*中国传统村落*。
* 【后坪苗族土家族乡文凤村天池坝组】：*中国传统村落*。
* 【后坪苗族土家族乡文凤村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【羊角镇永隆村】：*美丽宜居村庄*。
* 【武隆区博物馆】：免费。武隆县巷口镇芙蓉中路81号。
* 【芙蓉街道堰塘村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 城口县（葛城街道）
革命文物保护利用片区（川陕片区）。
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
景观公路：城万快速公路，重庆美丽乡村公路。
* 【亢谷】：亢谷景区因古时亢河两岸亢姓人家居多而得名，如今亢河沿线的亢姓已消失得无影无踪，亢谷得名却因此而源远流长，素有“春百花，夏清凉，秋彩叶，冬飘雪”之实。走进峡谷，其间流泉不断，鸟鸣不绝，时而开阔平坦，时而深邃狭长，有“小张家界”之称，极具休闲纳凉、度假观光、科考探险等旅游价值。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°0′33″ N 31°48′47″）。
* 【巴山湖】：水电站以发电为主，兼有旅游和改善生态环境等综合利用功能，是综合治理开发任河干流的关键工程。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°28′15″N 32°6′48″）。
* 【渝陕界梁】：是城口县北屏乡与陕西岚皋县交界一段大巴山脉，梁中有一高山天池，人称神田，像一块宝玉镶嵌在草坡里，相传投石击水就会下雨。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′59″ N 31°57′59″）。
* 【黄安坝】：从古到今远近闻名的黄安坝，坐落在大巴山南麓。远远望去，在烟云环绕的大巴山群山之颠，片片绿茵连绵起伏，仿佛一块巨大的“天上牧场”，飘飘渺渺，若隐若现，一幅“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑”的美轮美奂景致，蓦然间浮现在人们的眼前。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°6′4″ N 31°50′16″）。
* 【高楠镇方斗村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【东安镇兴田村】：*美丽宜居村庄*。*国家森林乡村*。
* 【岚天乡岚溪村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【河鱼乡】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【川陕苏区城口纪念馆】：免费。城口县葛城街道半月池2号。
* 【岚溪乡岚溪村】：*国家森林乡村*。
* 【修齐镇大兴村】：*国家森林乡村*。
## 丰都县（三合街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。
景观公路：017乡道都督段，重庆美丽乡村公路。
* 【雪玉洞】：是目前国内已开发的洞穴中最年轻的溶洞，观赏价值和科考价值极高。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″ N 29°46′59″）。
* 【江池镇横梁村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【双路镇莲花洞村】：*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【三合街道童仙寨村】：*国家森林乡村*。
* 【高家镇建国村】：*国家森林乡村*。
## 垫江县（桂阳街道）
* 【李花园景区】：五洞镇唐家坡栽植李子树面积已达200多万平方米，计20多万株。春天，满坡遍野的李花烂漫绽放枝头，铺天盖地白如雪，其景蔚为壮观。如果站在坡顶松树林里俯看，映入眼帘的便是花的海洋。在雪白李花的主色调上，青瓦农舍、茂竹阡陌点缀其中，完全似一幅幅湿润的套色水印木刻画印入眼帘，让人感受到了浓浓的乡情。如若置身于李花林里漫步赏花，则是另一番情趣。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°19′59″ N 30°12′59″）。
* 【太平镇牡丹村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国生态文化村*。
* 【新民镇明月村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 忠县（忠州街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。
景观公路：三峡港湾环湖大道，即忠县钟溪大桥至三峡港湾烽烟三国景区，重庆美丽乡村公路。
* 【石宝镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【石宝寨】：位于重庆忠县境内长江北岸边，故又被称为“江上明珠”。此处临江有一俯高十多丈，陡壁孤峰拔起的巨石，相传为女娲补天所遗的一尊五彩石，故称“石宝”。此石形如玉印，又名“玉印山”。明末谭宏起义，据此为寨，“石宝寨”名由此而来。收费。忠县石宝寨玉印街18号。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°11′29″ N 30°25′17″）。
* 【洋渡镇上祠村2组】：*中国传统村落*。
* 【永丰镇东方村9组】：*中国传统村落*。
* 【新立镇桂花村】：*美丽宜居村庄*。
* 【拔山镇杨柳村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【花桥镇东岩古村】：*中国传统村落*。
* 【新生镇钟坝村】：*中国传统村落*。
* 【涂井乡友谊村】：*全国生态文化村*。
## 云阳县（双江街道）
景观公路：云利路，重庆美丽乡村公路。
* 【云阳龙缸国家地质公园】：石笋河大峡谷：石笋河从发源地向北，河流逐渐开阔平坦，两岸青山连绵不断，流泉几经石棱跌落，形成无数的大小不等的水潭，潭水淡绿。河水清澈现底，水石相击，卵石圆润光洁，五颜六色，有大有小，若人工精心打磨一般。云端廊桥：修建在海拔1123米的绝壁之巅上，步道宽约3.4米，长约50米，以“悬崖之花”的造型凌空凸出绝壁之外，比举世闻名的美国科罗拉多大峡谷玻璃廊桥悬挑还长5米多，被誉为“世界第一悬挑玻璃廊桥”。*国家5A级旅游景区*。中国天然氧吧。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°0′59″ N 30°40′59″）。
* 【清水土家族乡清水村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【盘龙街道四民村】：*全国生态文化村*。
* 【云阳县彭咏梧纪念馆】：免费。红狮镇咏梧社区红七街。
* 【云阳县博物馆】：免费。云阳县两江广场。
* 【云阳县非物质文化遗产博物馆】：免费。云阳县两江广场西侧。
* 【张桓侯庙博物馆】：收费。云阳县盘龙街道。
* 【云阳古建博物苑】：收费。云阳县双江街道。
* 【盘龙街道活龙社区】：*国家森林乡村*。
* 【农坝镇幸福村】：*国家森林乡村*。
* 【养鹿镇中山村】：*国家森林乡村*。
* 【南溪镇吉仙村】：*国家森林乡村*。
## 奉节县（永安街道）
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
景观公路：奉节旅游环线，秋季随处可见公路两旁及向四面延伸至树林中的金色松叶，重庆美丽乡村公路。
* 【小寨天坑】：是构成地球第四纪演化史的重要例证，更是长江三峡成因的“活化石”，是喀斯特漏斗的俗称，属当今世界洞穴奇观之一。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°28′32″ N 30°44′45″）。
* 【旱夔门】：是地壳运动时大自然留下的鬼斧神工之作，由两处如刀削般的600多米绝壁构成，山势插天，中间留有一道笔直的高而狭窄的山口，形成一道400多米宽的天然大石门，其险峻堪比长江三峡之首的夔门。旁边的山路可登上旱夔门的顶峰，山顶俯瞰，云雾漂浮。因为山谷里平时干旱，雨天才出现小细流，旱夔门之名由此而来。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°47′59″ N 31°11′59″）。
* 【瞿塘峡】：是三峡中最短的一个，却最为雄伟险峻，两岸如削，岩壁高耸，大江在悬崖绝壁中汹涌奔流，自古就有“险莫若剑阁，雄莫若夔”之誉。夕阳西下的时候，彩云满天飘舞，瞿塘峡秋染夕照。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°35′48″ N 31°1′53″）。
* 【乌云顶白岩山】：站在山顶，俯瞰瞿塘峡壮丽景色，满天红叶披彩霞，美丽的长江壮丽之景。登上山顶，瞿塘峡夔门、桃子山尽收眼底。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°24′59″ N 31°3′59″）。
* 【夔门古城】：夔（kuí）是古代中国神话传说中的一条腿的怪物。夔州古城，即奉节老城。依斗门、耀奎塔。老县城已没入长江水里，依斗门则搬迁到新的高处修复。住宿：奉节夔门大酒店。
* 【兴隆镇六垭村】：*美丽宜居村庄*。*国家森林乡村*。
* 【兴隆镇三桥村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【兴隆镇小寨村】：*国家森林乡村*。
* 【兴隆镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【白帝镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【奉节县白帝城博物馆】：三级。收费。奉节县夔门街道白帝村。
* 【奉节县瞿塘关遗址博物馆】：非国有。免费。奉节县夔门街道白帝村。
* 【奉节诗城博物馆】：非国有。收费。奉节县诗城东路136号。
* 【竹园镇草坪村】：*国家森林乡村*。
## 巫山县（高唐街道）
国家全域旅游示范区。
2018中国最美县域。2019中国最美县域。
中国旅游强县。中国天然氧吧。
景观公路：黄岩旅游环线公路，重庆美丽乡村公路。
* 【巫山小三峡-小小三峡】：*国家5A级旅游景区*。
* 【巫峡】：巫峡西起巫山县的大宁河口，东到湖北省的官渡口，全长约40公里。峡中两岸青山连绵，群峰如屏，江流曲折，幽深秀丽，宛如一条天然画廊。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°35′59″ N 31°25′59″）。
* 【神女溪净坛峰】（神女湖）：净坛峰-巫山十二峰最靓丽的山峰，在巫峡深处神女溪的源头。位于净坛峰电站的对面，中间仅隔着著名的神女溪，该段属神女溪的上游部分，抬头望去净坛峰在夕照下就象一位美丽的仙女婷婷玉立在万山丛林之上。不仅峰形奇特，而且传奇耐人寻味，峰旁边山形奇异，常常云蒸霞蔚，美不胜收。峰奇山奇云奇光奇，与红叶相伴，构成美丽的画面。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°45′59″ N 31°3′59″）。
* 【神女溪】：神女溪，当地人又称为“美女溪”，溪长15公里，由于水面湍急、溪浅道窄，其中有10公里为人迹罕至的原始山谷。重庆100个最美观景拍摄点（E 110°0′0″ N 31°0′59″）。
* 【神女峰】：神女峰是世界著名的山峰，依其文化内涵，通过打造，建起了神女庙。每当雨后初晴，或冬日太阳蒸发出云雾后，神女庙云雾缭绕，忽明忽暗，神秘静谧，有仙风袅袅之意。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°15′59″ N 31°13′59″）。
* 【巫峡神龟】：巫峡神龟是在高处俯瞰净坛峰旁边的山形所致。各自独立的几个山形，由视角相连构成一个画面整体，恰似神龟。奇特新异，画面元素丰富。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°35′59″ N 31°41′59″）。
* 【葱坪湿地公园】：因遍地生长野葱而得名，是重庆最后一片未开垦的高山湿地。重庆100个最美观景拍摄点（E 110°7′16″ N 31°27′5″）。
* 【梨子坪森林公园】：重庆100个最美观景拍摄点（E 110°6′17″ N 31°13′12″）。
* 【培石小镇】：有着历史悠久的传奇文化，是重庆市东大门的重要交通枢纽。三峡大坝蓄水后，培石乡场镇后移，冬季水位上升至175米后，正好在场镇脚下，场镇和后山，倒映江中，宁静而美丽。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°37′59″ N 31°18′0″）。
* 【巫山青台】：建平乡青台村，地处巫峡南岸的山尖上，能俯瞰长江巫峡、远眺神女峰。雨后天晴，这里常常云烟缭绕，有如仙境。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°45′59″ N 31°42′59″）。
* 【文峰观】：文峰观上峰连峰，峰峰隐现云雾中。落日和日出，在这里循环往复，构成了长河落日、夕霞返照等盛景，特别是冬季的红叶，与新建的镇水塔相映成趣，形成了一个闪耀的亮点和标志。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°42′59″ N 31°23′59″）。
* 【滴翠峡】：小三峡滴翠峡以青绿如滴而闻名。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°45′0″ N 31°31′59″）。
* 【龙溪镇龙溪村2社】：*中国传统村落*。
* 【官渡镇杨坝村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【骡坪镇茶园村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【巫山博物馆】：免费。巫山县平湖西路高塘街道369号。
* 【大昌古镇】：在大昌古城的南城门墙上深深扎根了一颗黄桷树，在天地之间承接着雨露春风，慢慢地，因为多次护佑过古城居民，它被一方百姓奉为神树。21世纪初，国家启动三峡工程，大昌古镇位于三峡库区水位线下，那么，当古镇面临沉没的时刻，这棵黄桷树能不能真的护佑大昌古镇呢？*央视《中国古镇》拍摄地*。
* 【两坪乡朝元村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【曲尺乡柑园村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 巫溪县（柏杨街道）
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
景观公路：兰英大峡谷西安路，重庆美丽乡村公路。
* 【宁厂镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【文峰镇红池村】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【巫溪红池坝】：是由巫溪国家森林公园为主的大型高山草场与高山花海风景区。红池坝是中国远古“巫文化”、“盐文化”的发祥地，是战国四君子之一、楚国重臣春申君的诞生地，是西汉末年刘秀与王莽争夺天下、由败转胜进而建立东汉王朝的转折地；有全球最大的云中花海、西南最大的高山草场、南方最大的观雪胜地。（中国的新西兰）。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°4′57″ N 31°32′31″）。（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【红池坝镇茶山村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【凤凰镇木龙村】：*美丽宜居村庄*。
* 【尖山镇大包村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【上磺镇羊桥村】：*全国生态文化村*。
* 【古路镇观峰村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 石柱土家族自治县（南宾街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红二方面军）。
2018中国最美县域。2019中国最美县域。中国天然氧吧。
景观公路：县城至黄水沿线公路，穿越万寿山景区、七曜山地质公园，黄水民俗生态旅游度假区、黄水国家森林公园四大景区，重庆美丽乡村公路。
* 【西沱古镇】：西沱镇，*中国历史文化名镇*。
* 【千野草场】：重庆100个最美观景拍摄点（E 108°12′11″ N 30°14′38″）。
* 【悦崃枫香坪】：枫香坪民俗文化旅游度假区位于石柱县悦崃镇，是龙河上游的支流悦崃河畔、大风堡之西麓。周围松树成林，既有土家婚俗节目、土家民歌，也可赏古碉楼、土家吊脚楼。重庆100个最美观景拍摄点（E108°16′38″ N30°12′14″）。
* 【悦崃镇新城村】：*中国传统村落*。
* 【大风堡】：大风堡原始森林风景区，其主峰海拔 1934 米，群峦起伏，山岭叠翠， 沟壑纵横，有“渝东仙境”之称， 还有“渝东第一峰”美誉。因常年大风吼鸣，山大惹人，树大招风，大风起时，风起云涌，林涛阵阵，山风呜呜，故名“大风堡”。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°23′41″N 30°13′7″）。
* 【黄水镇万胜坝村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【金岭乡银杏村】：*中国传统村落*。
* 【石家乡黄龙村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【八龙村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【石柱土家族自治县博物馆】：免费。石柱县南宾街道新开路2号。
* 【中益乡华溪村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【黄鹤镇黄鹤村】：*国家森林乡村*。
* 【枫木镇风竹村】：*国家森林乡村*。
* 【枫木镇昌坪村】：*国家森林乡村*。
## 秀山土家族苗族自治县（中和街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红二方面军）。
景观公路：平川公路，从秀山自治县洪安镇平马村到涌洞乡川河村的公路，全程有45道拐，堪称重庆公路弯道之最，重庆美丽乡村公路。
* 【洪安边城】：洪安古镇是重庆、贵州、湖南三省市交界之地，有“渝东南门户”之称，是一脚踏三省的插花地，也是沈从文笔下的《边城》原型。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°16′18″ N 28°29′53″）。
* 【洪安镇边城村】：*中国传统村落*。
* 【洪安镇猛董村大沟组】：*中国传统村落*。
* 【川河盖】：川河盖主要以映山红、奇峰异石、高山草场风光为主。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°7′59″ N 28°33′0″）。
* 【龙凤花海】：全国十大油菜花景观之一。*中国美丽田园*。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°54′0″ N 28°15′0″）。
* 【清溪场镇两河村】：*中国传统村落*。
* 【清溪场镇大寨村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【海洋乡岩院村】：*中国传统村落*。
* 【梅江镇凯干村】：*中国传统村落*。
* 【梅江镇民族村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【钟灵镇凯堡村】：*全国生态文化村*。
* 【钟灵镇凯堡村陈家坝】：*中国传统村落*。
* 【孝溪乡檬子村】：*农业部“美丽乡村”*。
## 酉阳土家族苗族自治县（桃花源街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红二方面军）。
2019中国最美县域。
景观公路：板溪镇山羊村通村公路，重庆美丽乡村公路。
* 【龚滩古镇】`*`：是乌江连接重庆的黄金口岸，也是崇山峻岭中保存完好的有1700的历史，有“重庆第一历史文化名镇”之称。著名国画大师吴冠中称其唐街宋城“爷爷奶奶的家”。上世纪八十年代，国画大师吴冠中顺着乌江一路写生，在乌江江畔发现了龚滩古镇，由此创作了《乌江小镇》、《老街》等影响深远的作品，将龚滩古镇永远定格在画面上。免费。（乌江画廊上的名镇）。*央视《中国古镇》拍摄地*。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°21′20″ N 28°55′1″）。
* 【龚滩镇小银村】：小银村白水洞，*国家4A级旅游景区*。*中国传统村落*。
* 【龙潭古镇】：*国家4A级旅游景区*。龙潭镇，*中国历史文化名镇*。*中国最具潜力的十大古镇*。
* 【龙潭镇堰提村】：*中国传统村落*。
* 【河湾山寨】：被誉为中国最美土家山寨。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°9′0″ N 28°51′0″）。
* 【酉水河景区】：如诗如画的酉水河有“渝东南小桂林”的美称，笔架山林银子滩，三吾山下流清江，高碑夕照醉渔父，玉带深山尽喜狂。河岸春花灿烂，夏绿滴翠，秋枫绯霞，冬雪晶莹，伴以山雀噪动，鸣蝉鼓风，煞是宜人。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′57″ N 28°51′52″）。
* 【酉水河镇大江村】：*中国传统村落*。
* 【酉水河镇河湾村恐虎溪寨】：*中国传统村落*。
* 【酉水河镇河湾村】：*美丽宜居村庄*。*中国传统村落*。
* 【酉水河镇后溪村】：*中国传统村落*。
* 【桃花源旅游景区】：*国家5A级旅游景区*。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′0″ N 28°51′4″）。
* 【桃花源镇龙池村洞子坨】：*中国传统村落*。
* 【花田梯田】：位于重庆市酉阳自治县花田乡境内，梯田处在丘陵山坡，面积5平方公里，成片的梯田达上万亩，可与广西龙脊梯田、云南元阳梯田相媲美，是中国民俗摄影创作基地。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°40′59″ N 28°55′59″）。
* 【花田乡何家岩村】：*中国传统村落*。
* 【重庆酉阳地质公园】
* 【麻旺镇亮垭村烂田沟】：*中国传统村落*。
* 【泔溪镇大板村皮都】：*中国传统村落*。
* 【板溪镇山羊村山羊古寨】：*中国传统村落*。
* 【板溪镇扎营村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【可大乡昔比村】：*中国传统村落*。
* 【可大乡七分村】：*中国传统村落*。
* 【板桥乡井园村仡佬溪】：*中国传统村落*。
* 【苍岭镇苍岭村池流水】：*中国传统村落*。
* 【苍岭镇南溪村】：*中国传统村落*。
* 【苍岭镇大河口村】：*美丽宜居村庄*。*中国传统村落*。
* 【丁市镇汇家村神童溪】：*中国传统村落*。
* 【浪坪乡浪水坝村小山坡】：*中国传统村落*。
* 【双泉乡永祥村】：*中国传统村落*。
* 【酉酬镇江西村】：*中国传统村落*。
* 【黑水镇大泉村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【南腰界乡南界村】：*中国传统村落*。
* 【赵世炎烈士纪念馆】：免费。酉阳县龙潭镇赵庄社区赵庄路219号。
## 彭水苗族土家族自治县（汉葭街道）
革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。
景观公路：摩围山公路，重庆美丽乡村公路。
* 【阿依河景区】：*国家5A级旅游景区*。
* 【磨盘苗寨】：因景区有硕大的莲花状岩石中间由细小的石柱支撑，形如农家石磨而得名。景区属冰川时期留下来的石林。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°27′0″ N 29°6′59″）。
* 【阿依河七里塘峡谷】：七里塘峡谷，自青龙谷出口竹板桥漂流码头，向西南行3.5公里，两岸悬崖绝壁，绝壁石缝间古木横空，藤蔓垂挂，芳草丛丛，野花点点，翠竹飘拂。珍珠瀑击落玉盘，阿依妹起舞巉岩。乘竹筏徐行，听苗歌悠远，闻游客欢呼，凡尘俗世随风而散，恬静闲适油然而生。春夏秋三季，每逢雨后初晴，轻纱薄雾穿行山谷，有如仙境，奇妙无比。七里塘峡谷，四季如画。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°7′14″ N 29°8′42″）。
* 【绍庆街道阿依河村】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【摩围石林】：是摩围山景区最为靓丽的景观。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°3′3″ N 29°10′57″）。
* 【乌江画廊】：荔枝峡、白芨峡、土坨子峡是山水画廊的精品，清代诗人梅若翁赞叹：“蜀中山水奇，应推此第一”。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°12′59″ N 29°9′59″）。
* 【朗溪乡田湾村】：*中国传统村落*。
* 【龙塘乡双龙村】：*中国传统村落*。
* 【梅子垭镇佛山村】：*中国传统村落*。
* 【润溪乡樱桃村】：*中国传统村落*。*美丽宜居村庄*。*国家森林乡村*。
* 【润溪乡樱桃井村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【润溪乡白果村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【保家镇大河坝村】：*国家森林乡村*。
* 【三义乡五丰村】：*国家森林乡村*。
* 【善感乡周家寨村】：*国家森林乡村*。
## 两江新区
## 重庆高新区
## 万盛经开区
## 重庆经开区
