# 澳门综合概况  
📋澳门全称为澳门特别行政区（葡萄牙文：Região Administrativa Especial de Macau‎），是中华人民共和国辖下的一个特别行政区，位处珠江口以西，由澳门半岛、氹仔、路环以及路氹城四个部份所组成。其中澳门半岛北面与中国大陆连接，而氹仔和路环本是两个分离的离岛，但后期填海工程把两离岛完全连接，两离岛之间填海得出的地段称为路氹城。东面与香港相距30公里。  

澳门最广为人知的是那里遍地的赌场，但是这个靠填海“长大”的小地方，还拥有深厚的历史底蕴和中西文化背景。老城区内的22座建筑及8个广场前地于2005年被列入《世界文化遗产名录》，“澳门八景”--灯塔松涛、镜海长虹、妈阁紫烟、普济寻幽、三巴圣迹、卢园探胜、龙环葡韵、黑沙踏浪--也大多在其中。其中镜海长虹是唯一的现代景观，，试试在傍晚去看连接澳门半岛和氹仔岛的澳氹大桥，在灯光的加持下，大桥宛若长虹卧波。而且在老城区，景点之间基本均可步行到达，游览方便。  
澳门也是现代化和时尚的，世界各地的艺术品、国际赛事、建筑设计作品……在澳门，总能找到刻板印象之外的小惊喜。  

澳门特别行政区以“堂区”作为行政区划单位，澳门有七个堂区和一个无堂区划分区域。但“堂区”并非正式的行政机构建置，不具法律地位。中华人民共和国澳门特别行政区政府驻澳门半岛风顺堂区。  

澳门由秦朝起成为中国领土，从明朝1557年开始被葡萄牙人租借。直至1887年葡萄牙政府与清朝政府签订了有效期为40年的《中葡和好通商条约》（至1928年期满失效）后，澳门成为葡萄牙“永驻管理”之地，也是欧洲国家在东亚的第一块领地。1980年代中葡两国共同探讨澳门前途问题，其后于1987年正式签署《中葡联合声明》，定于1999年12月20日葡萄牙结束对澳门的统治，政权交还往中华人民共和国。中华人民共和国承诺向澳门实行一国两制，而且保障澳门人可享有“高度自治、澳人治澳”的权利。  

澳门官方语言为中文、葡文。根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》第九条，“澳门特别行政区的行政机关、立法机关和司法机关，除使用中文外，还可使用葡文，葡文也是正式语文”。澳门以中文（粤语、福建话、普通话）为日常用语的居住人口超过95%，而使用葡萄牙语的人口则为0.6%，其余人口使用英语、菲律宾语及其它语言。  

16世纪起，澳门被葡萄牙租借，这也成为欧洲国家在东亚的第一块领地。1999年12月20日，葡萄牙结束对澳门的统治，政权移交中华人民共和国。在“一国两制”的政策下，澳门享有“澳人治澳”、高度自治的权利。而在这400余年间，东西文化的融和共存使澳门成为一个独特的城市：既有古色古香的传统庙宇，又有庄严肃穆的天主圣堂，还有众多的历史文化遗产，以及沿岸优美的海滨胜景。  

澳门是“世界四大赌城”之一。其著名的纺织品、玩具、旅游业、酒店和娱乐场使得澳门长盛不衰。因此，澳门也是全球最富裕的城市之一。  

 🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最诱惑的美食游，第四名。  

🌀澳门气候  
澳门属季风区及夏季多雨暖温带气候，每年以十月中旬至十二月天气最佳至最稳定，阳光充沛之余不太炎热，湿度不高，最为舒适。澳门春季较不明显，五月底初夏时受海洋性气候影响，炎热潮湿吹西南风并时有热带气旋（即台风）或西南季风低压槽带来的长时间暴雨，十月秋季来临，十一月底天气转凉，而北方的冷空气亦准备在12月入侵，成一波波寒流，寒流（或称冷锋）来临前后数小时气温可急降逾十度之多，故常常在年初两个月录得该年最低气温。  

澳门宗教  
澳门多数居民和其他华人社会的一样，以儒、释、道及民间神祇为信仰（观音和妈祖特别流行）。  
天主教澳门教区成立于1576年1月23日，首任主教为贾尼劳（仁慈堂创办人）。首位华人主教为林家骏主教。现任主教为黎鸿升，是首位澳门土生土长的华人主教。由于回归前大量土生葡人回葡萄牙，教友以华人为主。  
圣公会维多利亚教区成立于1849年，管辖范围包括澳门。中华圣公会港粤（后称华南）教区成立于1912年，管辖范围包括广东、香港和澳门。1951年因中国大陆政局转变，香港及澳门之圣堂脱离中华圣公会港粤教区，成立圣公会港澳教区。现已被香港圣公会教省取代，并于1998年成立香港圣公会澳门传道地区。  
澳门也是基督新教在中国的第一站。1807年，英国伦敦传道会的马礼逊医生首次来到澳门传教，展开了基督新教在中国的宣教历史。现今位于澳门白鸰巢的基督教坟场就是葬了马礼逊一家。  
澳门有两间最古老的华人新教教会，分别是中华基督教会志道堂和澳门浸信会（又叫白马巷浸信会）。两间教会将有一百年的历史。  

澳门文化节日  
一年一度，刺激紧张的澳门格兰披士大赛车是赛车盛事，于每年11月举行。每届赛车期间，来自世界各地的好手云集，分别参加电单车、房车、三级方程式等各项比赛，在著名的“东望洋跑道”上奔驰，竞逐桂冠。举办以来，历届的比赛都吸引大量的游客来澳观赏赛事。  

澳门特别行政区政府旅游局：<a href="http://www.macaotourism.gov.mo" target="_blank">https://www.macaotourism.gov.mo</a>  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 澳门国际机场：氹仔伟龙马路  
　- 28861111  
　- 现有20多家航空公司在场运营，大多经营中国内地、东南亚及东北亚航线。  

🛥轮船  
▸ 外港客运码头（半岛海港前地）俗称“港澳码头”。  
　- 主要由喷射飞航（28555025；<a href="http://www.turbojet.com.hk" target="_blank">www.turbojet.com.hk</a>）经营至香港、广州和深圳的轮船客运。  
　- 也有少量金光飞航班次。  
　- 在新马路乘坐3、3A、10A号巴士可到。  
▸ 氹仔客运码头（氹仔北安大马路）又称北安码头。  
　- 主要由金光飞航（28850595）经营至香港的轮船客运。  
　- 也有由粤通船务（28939944）经营至深圳蛇口及深圳机场福永码头的轮船客运。  

🚆轻轨  
▸ 澳门轻轨氹仔线（海洋站一氹仔码头站）  
　- 运营里程为9.3公里，共有11座车站，全程22分钟，均为高架站。  
▸ 两条在建线路，分别为澳门轻轨（海洋站-妈阁站）和澳门轻轨石排湾线。  

🚏公交车  
▸ 澳门的公交车可前往绝大多数目的地，可刷卡，也可以投币。  
　- 刷卡可能有折扣，但是也涉及押金。  
　- 待的时间较短的话，还是投币比较方便和划算。但是投币不设找零，请准备好零钱。  

<big>**文旅**</big>  
文化遗产  
包含22座建筑及8个广场、前地的“澳门历史城区”已于2005年7月15日被列入世界文化遗产名录。  

澳门标志--妈祖阁  
澳门，妈祖阁是一个重要景点。它位于澳门东南边，临山靠海，在古柏苍松簇拥之中，一片金碧辉煌的中国古典建筑十分醒目。飞檐翘角，雕梁画栋，门前石狮守护，阁内宝塔层迭。庙门上横额镏金楷书“妈祖阁”三字，两边是“德周化宇，泽润生民”的对联，赞颂了妈祖娘娘对生民的庇护神力。  

⭐ 精华路线  
▸ 历史城区世界遗产打卡：妈阁庙—港务局大楼—亚婆井前地—郑家大屋—圣老楞佐教堂—圣若瑟修院及圣堂—岗顶剧院—圣奥斯定教堂—何东图书馆大楼—民政总署大楼—三街会馆—仁慈堂博物馆  
▸ 大三巴及周边：耶稣会纪念广场—大三巴牌坊—哪吒庙—旧城墙遗址和大炮台—圣安多尼教堂（花王堂）—白鸽巢公园—东方基金会会址  

🧭行程规划：  
⏩第一天：澳门半岛历史巡礼  
🔸上午：抵达澳门后，先办理酒店入住手续。选择位于澳门半岛的酒店，便于接下来的行程。随后前往大三巴牌坊，这是澳门的标志性建筑，旁边有恋爱巷、圣奥斯定教堂等景点。  
🔸中午：在议事亭前地周围尝试澳门特色小吃，如葡式蛋挞、猪扒包。  
🔸下午：参观玫瑰圣母堂，感受澳门的宗教文化。随后前往澳门博物馆，了解澳门的历史变迁。  
🔸晚上：在新葡京或永利皇宫体验豪华赌场的氛围，或在议事亭前地附近的商店享受购物乐趣。  
⏩第二天：氹仔与路环的悠闲时光  
🔸上午：前往氹仔，参观龙环葡韵，漫步在葡萄牙风格的建筑群中，感受异国情调。  
🔸中午：在官也街享用午餐，品尝澳门地道的葡萄牙菜和小吃，如木糠布丁、非洲鸡。  
🔸下午：前往威尼斯人度假村，体验室内运河和人造天空的浪漫，逛大运河购物中心。  
🔸晚上：前往路环岛，在黑沙滩散步，享受宁静的海边夜晚，或在路环老街尝试海鲜大餐。  
⏩第三天：文化与艺术的沉浸  
🔸上午：参观澳门艺术博物馆，欣赏中西艺术展览。  
🔸中午：在澳门渔人码头享用午餐，同时欣赏仿古罗马建筑。  
🔸下午：前往澳门科学馆，适合家庭游客，尤其是带小孩的旅客。  
🔸晚上：参加一场澳门金沙剧场或巴黎人剧场的演出，享受国际水准的娱乐表演。  
⏩第四天：自由行与深度体验  
🔸全天：根据个人兴趣自由安排行程，可以选择再次探索喜爱的景点，或是享受酒店的设施，比如Spa放松。也可以前往银河综合渡假城、新濠影汇体验更多娱乐设施。  
🔸晚上：在澳门塔尝试空中漫步或蹦极，作为旅程的刺激收尾。随后，在澳门老城区享受告别晚餐，品味更多澳门美食。  

 **住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 黑沙露营区：路环黑沙海滩。  
　- 28880087  
　- 澳门最便宜的住宿选择，每晚只要5澳门元，非澳门居民只能现场申请入住，需要自备帐篷，对旅行者开放的帐篷位有72个，先到先得。  
　- 营地使用手册可在网上下载。办理人营手续时间为每日12:00-17:00。  
　- 这里也是体验澳门八景的“黑沙踏浪”的地方。  
　- 乘巴士前往半岛市中心车程约45分钟。  
🏡 中档  
▸ 万事发酒店：火船头街162号和178号，一楼、五楼和六楼。  
　- 28937572  
　- 房间不大，但是干净整洁，最重要的是地理位置优越，距离十六浦度假村有3分钟的步行路程，距离议事亭前地和仁慈堂等名胜古迹有不到5分钟步行路程，距离澳门码头和澳门国际机场仅不到15分钟车程。  
　- 酒店的早餐也是不少住客喜欢的，不妨一试。  
🏨高档  
▸ 悦榕庄度假酒店：路氹城莲花海滨大马路。  
　- 88836888；<a href="http://www.galaxymacau.com" target="_blank">https://www.galaxymacau.com/</a>  
　- 银河度假城云集了8家奢华酒店，澳门悦榕庄、银河酒店、澳门大仓酒店、澳门JW万豪酒店、澳门丽思卡尔顿酒店、百老汇酒店、澳门银河莱佛士以及澳门安达仕酒店，有5000间豪华客房。  
　- 这家最值得推荐，酒店采用泰式休闲设计，随处体现极致豪华，柠檬草香氛令人身心放松，服务和设施都十分贴心，内有澳门唯一有私人花园及游泳池的别墅。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 安德鲁咖啡店：路环挞沙街1号地下。  
　- 28882534 | 7:00-22:00  
　- 没有人会去澳门但不吃葡挞，其中安德鲁的蛋挞就是那个必打卡中的重点项目。  
　- 已故的居澳英国人安德鲁推出的蛋挞外皮酥脆，中间的蛋奶馅料香滑柔软，9澳门元一个。  
　- 店内也供应三明治和咖啡，坐下吃饱或者外带都可以。  
　- 附近有3间分店，甚至在威尼斯人酒店内也有分店。  
▸ 陈胜记：路环计单奴街21号路环圣方济各圣堂左侧。  
　- 28882021 | 12:00-14:30，18:00-22:30  
　- 追求米其林“摘星”的人不会错过这里，同时《舌尖上的中国》也对其进行过推介。  
　- 招牌菜陈皮鸭（190澳门元/半只）是必点菜品，鸭肉软而不烂，吃后齿颊留有陈皮甘香。由于制作工序极其繁复，记得要预订。  
　- 这里的海鲜也很棒，据说是因为老板和渔民有联系，总能拿到最新鲜的海产。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有传统点心（红菱酥、白菱酥皮蛋酥、豆沙蛋糕等），以及葡国街纪念品有限公司的葡国幸运公鸡、澳门路牌、手工艺品、冰箱贴及装饰品。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（澳门哪吒信俗）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门大三巴哪咤庙值理会。  
🔸道教音乐（澳门道教科仪音乐）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门道教协会。  
🔸土生葡人美食烹饪技艺：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门旅游学院。  
🔸妈祖祭典（澳门妈祖信俗）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门妈阁水陆演戏会。  
🔸民间信俗（澳门土地信俗）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门雀仔园福德祠土地庙值理会。  
🔸民间信俗（澳门哪吒信俗）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门柿山哪吒古庙值理会。  
🔸土生土语话剧：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门土生土语话剧社。  
🔸民间信俗（鱼行醉龙节）：申报：澳门特别行政区，保护单位：澳门鲜鱼行总会。  
🔸木雕（澳门神像雕刻）：申报：澳门特别行政区，保护单位：大昌佛像雕刻木器。  
🔸南音说唱：申报：澳门特别行政区，保护单位：区均祥粤剧曲艺社。  
🔸粤剧：申报：澳门特别行政区文化局，保护单位：澳门特别行政区政府文化局。  
🔸凉茶：申报：澳门特别行政区文化局，保护单位：澳门特别行政区政府文化局。  

澳门旅游小贴士  
一、遵守当地法律  
1、请随身携带并保管好自己的港澳通行证，以备当地警察随时查验，如有遗失，请速报警。  
2、遵守交通法则：因港澳地区汽车靠马路左侧行驶，过马路时，请先看右再看左，遵守信号灯，红灯停，绿灯行，走人行横道。  
3、不乱丢垃圾，不随地吐痰，违者罚款。  
4、不可在禁烟的地方抽烟。  

二、酒店内的注意事项  
1、 港澳地区的酒店多为美式酒店，店内没有牙膏、牙刷、拖鞋等个人卫生用品，请自行携带。  
2、酒店内有收费电视，如果收看该种电视，请离店时到前台付费。  
3、店房间内小冰箱里的食物，是不含在团费中的，如果享用了这些食物，请离店时到前台付费。  
4、使用酒店房间内的电话拨打市内、长途请自觉付费。  
5、请不要将榴莲等有强烈气味的水果带入酒店使用。  

1、游澳门乘10路巴士最方便，MP$2.5，注意区分10A和10B。10路的行车线路如下：拱北关-港澳码头-赛车及葡萄酒博物馆-葡京酒店-新马路-妈祖阁  
2、各大博物馆均有售博物馆通行证，一张MP$25就可以通行各大博物馆。有的博物馆周日免费。澳门的商店和博物馆一般都要10点才开门。要注意店铺营业时间和特色食物的销售时间，免得碰钉。若一大早到了澳门，最好先去无时间限制的景点，例如教堂、妈祖阁等。  
3、澳门几乎所有店铺都收港币和人民币，基本按1:1结算，但公共电话和自动售卖机只收澳币。  
4、澳门旅游局，里面有免费的地图和几个博物馆的资料（免费资料除了旅游局的几个服务点以外，在各大酒店大堂也可索取），公交站有免费的公交线路表赠阅。拱北关口也可以取到免费资料。  
5、往香港的喷气船票周末MP$142，平日MP$130，一小时到达香港上环信德中心。  
6、从深圳或广州坐大巴到拱北关口，分别需要时间大概是2.5及1.5小时。周末或节假日过关人非常多，一般需要1-2小时甚至更多时间才能办完通关手续。  

可以不用准备太多的衣物，只需在冬季的时候，带上几件毛衣即可，而在2-5月去澳门最好能穿全棉料衣服。  
如果考虑到澳门的节日，那么去澳门最好是秋、冬季节，此时，澳门的气候温和不说，而且节日安排也非常密集，传统节日有中秋节、重阳节、圣诞节、元旦、农历新年、苦难耶稣圣像巡游、土地节、复活节等，还有澳门艺术节、澳门国际音乐节、澳门格兰披治大赛车等活动。  
在澳门特别行政区内，港币和澳门元的汇率是1∶1，可通用，人民币不能流通，但可以刷卡，只是在刷卡的时候要按当天的港元和人民币的汇率先进行换算，然后再从卡上扣除金额，在澳门提供货币兑换的场所很多，有银行、商店、酒店以及专门的货币兑换处等，汇率根据当天通用汇率和兑换场所的不同而有所浮动。  

