# 澳门的风景名胜  

东方拉斯维加斯——澳门  
澳门（Macau）是中西文化历经400年磨合的产物。今天，澳门众多的名胜古迹、中外建筑及街区小巷，都成为凝固的文化，散发着其特有的迷人气息，成为澳门历经数百年风雨的见证。她以博彩业著称，她也是一个美丽的地方，宛若花园城市，是旅游胜地，澳门的建筑，东西参混，千姿百态，有中式的古宅大院，也有西式洋楼；有明、清的古庙，也有欧陆式的古雅教堂，大三巴牌坊融合了东西方建筑的精华，是东西方宗教互相包容的杰作。  

中国世界遗产之澳门历史城区  
入选时间：2005年7月15日  
遗产类型：世界文化与自然双重遗产  
入选评语：“澳门历史城区”保存了澳门400多年中西文化交流的历史精髓。它是中国境内现存年代最远、规模最大、保存最完整和最集中的中西建筑互相辉映的历史城区；作为欧洲国家在东亚建立的第一个领地，城区见证了澳门四百多年来中华文化与西方文化互相交流、多元共存的历史。  

澳门面积虽然不大，但其独特的自然风光，闻名遐迩的名胜古迹，融汇中西艺术风格的建筑和特色卓著的市景风情，却是异彩纷呈，美不胜收。1994年由澳门八景评议会评选出“澳门八景”是其中有代表性的风景名胜。  

多姿多彩的庙宇教堂是澳门的一大景观。“妈阁紫烟”是指澳门最负盛名的古迹妈祖庙，已有500多年的历史，是澳门开埠的见证。整座庙宇由大殿、石殿、弘仁殿、观音阁等组成，古木葱郁，奇石林立，风景绝佳。常年游人如织，热闹非凡。“普济寻幽”是指建于1627年的普济禅院，是澳门规模最大的佛教庙宇，建筑巍峨，占地广袤，翡翠飞檐，雕梁华饰，庙深数进，横连多座。历代均有名人雅士光临禅院，留有众多经书、字画。1844年丧权辱国的《中美望厦条约》曾在此签字。与妈祖阁、普济禅院齐名的莲峰庙，始建于明代，寺内佛祖、观音、关帝、天后诸神并存。1839年林则徐巡视澳门时曾在此传见澳葡官员。澳门还有板樟堂、风顺堂、圣母望德堂、圣安多尼教堂、主教山圣堂等众多教堂。  

数百年东西方交流的历史给澳门留下了许多令人留连忘返的历史名胜。“三巴圣迹”是指圣保禄教堂的前壁，圣保禄教堂毁于1835年的一场大火，仅剩下前壁，像中国传统的牌坊，故被称作大三巴牌坊。大三巴牌坊分为上下五层，左右九纵叠柱图案组成，恢宏高峻，造型雄奇，雕刻精美，有“立体的圣经”的美誉。“灯塔松涛”是指落成于1865年的东望洋山灯塔，是远东最古老的灯塔之一，立于滚滚松涛中。塔高13米，可照射澳门附近25海里的海域。堪称历史明楼的澳督府是建于19世纪中叶的一座典型葡萄牙式建筑。市政厅原为明嘉靖年间建的议事亭，1874年建成葡式楼院，内有市政厅礼堂和澳门最古老的市政厅图书馆。孙中山纪念馆原为孙中山原配夫人卢慕珍的住所，后成为纪念孙中山先生在澳门从事革命活动的纪念馆。位于澳门半岛最北端的关闸也是澳门颇具历史意义建筑。  

澳门园林融汇中西、欧陆风光、江南美景都各展其迷人的风韵。“卢园探胜”是指卢廉若公园，是澳门惟一具有苏州园林风格的公园。园内亭台楼阁，池塘桥榭，修篁飞瀑，曲径回廊，分布有致。一派江南景色，令人陶醉。“黑沙踏浪”是指路环岛上的黑沙海湾，是澳门最大的天然浴场。黑色的沙滩与岸边葱绿的木麻黄树交相辉映，别具风情。另外澳门还有白鸽巢公园、二龙喉公园、石排湾郊野公园等一大批风格各异的园林公园。  

澳门建筑荟萃古今中外各种建筑艺术的精华，堪称一座国际建筑博物馆。“镜海长虹”是指镜海和两座澳凼大桥。镜海为澳门古称，亦泛指半岛与凼仔之间的海面。1974年的澳凼大桥、1994年的友谊大桥分别为2570米和4414米，两座跨海大桥横空海面，气势宏伟，相映成辉，幻若彩虹，构成了绝妙的镜海长虹景观。“龙环葡韵”是指凼仔岛的葡式住宅博物馆。龙环为凼仔旧称，岛北滨海路旁，有5幢1921年的葡式房舍，为原澳葡官员的私宅，现辟为别具一格的葡式住宅博物馆，馆中藏有许多中葡古旧家具及富有艺术价值的美术作品。在南湾，葡京酒店、总统酒店、东方酒店、回力球场、港澳码头等鳞次栉比的建筑群，展示了澳门现代化的一面。而澳门博物馆、海事博物馆、赛车博物馆、葡萄酒博物馆等则体现了历史文化的积淀。  