---
title: 甘孜藏族自治州
date: 2021/07/08 08:53:17
---

# 甘孜藏族自治州（康定市）
电话区号：0836
车牌编号：川V
## 康定市（炉城镇）
* 【塔公草原风景区】：海拔3730M，以沿线的河流、草原、森林、山体、寺庙、藏房建筑和浓郁的藏乡风情构成该景区，。
* 【新都桥秋景】：再发现四川100个最美观景拍摄地。住宿：康定新都桥等枫来客栈。
* 【雅拉雪山】：这是“菩萨喜欢的地方”。相传公元641年，文成公主进藏途经此地，随身携带的释迦牟尼佛像开口生根，不愿起程，公主唯有留下一尊复制造像，让佛音从此响彻草原。四川100个最美观景拍摄地（E101°30′59″ N30°18′59″）。
* 【荷花海小月亮湾湿地】（荷花海国家森林公园）：因“海”中生长野荷而得名。四川100个最美观景拍摄地（E101°19′59″ N29°19′59″）。
* 【折多塘村】：*全国生态文化村*。
* 【甘孜藏族自治州康巴藏族博物馆】：非国有。免费。甘孜康定县榆林乡康定国际温泉酒店。
* 【甘孜藏族自治州博物馆】：免费。甘孜州康定市东关环山东路十号附1号。*国家3A级旅游景区*。
* 【木格措】（康定情歌风景区）：雅拉乡。高原湖泊，围绕蓝天白云及雪山十分壮观。这里还藏着几十个无名的海子，如同镜子一般。门票：105元，淡季75元。*国家4A级旅游景区*。再发现四川100个最美观景拍摄地。*发现中国新美景*。
* 【木雅圣地景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【色龙仙居旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【鱼通土司官寨景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【若吉民俗旅游村】：*国家3A级旅游景区*。
* 【蓝逸情歌牧场旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【水桥村高原风情旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【多饶嘎目文化旅游园区】：*国家3A级旅游景区*。
## 泸定县（泸桥镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
* 【海螺沟冰川森林公园】：平日景区门票+巴士230元。*国家5A级旅游景区*。中国国家地质公园。旅游服务最佳景区。四川20个最值得去的地方。
* 【海螺沟角峰冰瀑】：四川100个最美观景拍摄地。
* 【海螺沟磨岗岭中国最北彝寨景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【雅加埂红石滩】：四川100个最美观景拍摄地（E102°1′59″ N29°49′59″）。
* 【雅加埂情海红石公园】：有世界唯一的红石河谷、波光潋滟的高山湖泊、巍峨的雪峰、五彩的花海，有古朴蜿蜒的茶马古道遗址、幽深静谧的威尔逊小道、神秘莫测的千年悬棺，也有憨态可掬的小熊猫。门票50元。
* 【摩西镇】：摩西天主教堂。
磨西镇住宿：甘孜海螺沟富亿温泉酒店；海螺沟新海丽大酒店。
* 【贡嘎山】：四川20个最值得去的地方。
* 【燕子沟风景区】：燕子沟风景区以低海拔现代冰川、森林、山峰和温、冷泉、珍稀动植物荟萃，古朴秀丽的自然生态景观形成了她独特的魅力。门票150元。
* 【化林坪古镇】：兴隆镇化林村。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°18′，N 29°43′）。
* 【泸定桥】：*国家4A级旅游景区*。*全国重点文物保护单位*。
* 【红军飞夺泸定桥纪念馆】：免费。泸定县丰碑街1号。住宿：泸定桥宾馆。
* 【杵坭乡金鸡坝村】：*国家森林乡村*。
* 【杵坭乡杵坭村】：*国家森林乡村*。
* 【杵坭樱桃谷景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 丹巴县（章谷镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
* 【甲居藏寨】：从丹巴县城沿大金川向北数里，便能看见白墙红檐的藏式民居星星点点散落在相对高差近千米的山坡上，掩映在绿树丛中-这里就是甲居藏寨。甲居是最具嘉绒藏族风情的村寨之一，藏语意思是“百户人家”。门票：50元。*国家4A级旅游景区*。*中国原生态景点*。四川100个最美观景拍摄地（E101°51′59″ N30°54′59″）。
* 【中路藏寨】：中路乡古寨群。*国家3A级旅游景区*。中国景观村落。四川100个最美观景拍摄地（E101°57′0″ N30°52′59″）。四川20个最值得去的地方。
* 【中路乡波色龙村】：*中国传统村落*。
* 【中路乡克格依村】：*中国传统村落*。*全国生态文化村*。
* 【墨尔多神山下的古碉】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【墨尔多山镇基卡依村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【梭坡旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【梭坡乡莫洛村】：*中国历史文化名村*。*中国传统村落*。
* 【梭坡乡宋达村】：*中国传统村落*。
* 【巴底乡齐鲁村】：*中国传统村落*。
* 【聂呷乡妖枯村】：*中国传统村落*。
* 【聂呷乡甲居一村】：*美丽宜居村庄*。
* 【聂呷乡甲居二村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【格什扎乡布科村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【边耳乡党岭村】：葫芦海。4、5月份格桑花、初冬红桦林、温泉。原生态需步行或骑马进入。四川20个最值得去的地方。
* 【丹东乡莫斯卡村】：集雪山、经幡、冰河、海子、寺庙为一体。四川20个最值得去的地方。
## 九龙县（呷尔镇）
* 【汤古乡伍须村】：*国家森林乡村*。
* 【伍须海-日鲁库旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【猎塔湖景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 雅江县（河口镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
住宿：雅江康巴藏驿酒店。
* 【贡嘎群峰】：如果想拍摄群山连绵的贡嘎山全景，高尔寺黑石城是一个不错的选择。如果是夏季到高尔寺山，迎接你的将会是一幅壮丽美景：天上飘着一团团棉花状的白云，距离天空很近的地方是一个个山尖，漫山遍野的绿色从脚底蔓延到远方，直到天际线上那排雪山——贡嘎群峰。国家级自然保护区。四川100个最美观景拍摄地（E101°22′59″ N30°0′59″）。
* 【郭岗·莲花宝顶】：原称“鸡足牛场”，位于西俄洛乡。白狼古国遗址。*中国原生态景点*。
* 【俄洛镇杰珠村】：*国家森林乡村*。
* 【八角楼乡松茸村】：*国家森林乡村*。
* 【松茸文化旅游产业园区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【康巴汉子村】：*国家3A级旅游景区*。
## 道孚县（鲜水镇）
* 【道孚县城全景】：旧时这里是汉藏民族走廊和茶马古道的要冲。道孚境内地形复杂，地貌多样，融汇了雪峰、峡谷、江河、湖泊、瀑布、土石林等。站在道孚格大梁子上纵观，可见清晰的青藏高原分界线：亚拉雪山方向是典型的山地，奇峰林立；惠远寺方向随青藏高原快速隆升，此为典型的高原地貌。四川100个最美观景拍摄地（E101°7′59″ N30°57′59″）。
* 【墨石公园旅游景区】：川藏高原上的“异域星球”。*国家4A级旅游景区*。
* 【八美草原】：四川20个最值得去的地方。
* 【道孚木雅噶达旅游景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【亚拉神山景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【龙灯格萨尔草原旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【玉科草原旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【康巴高原植物园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【沟尔普麦粒神山旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 炉霍县（新都镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
* 【更知乡修贡村】：*中国传统村落*。
* 【泥巴乡古西村】：*中国传统村落*。
* 【新都镇七湾村】：*中国传统村落*。
* 【朱倭乡朱倭村】：*中国传统村落*。
* 【雅德乡然柳村】：*中国传统村落*。
* 【炉霍博物馆】：收费。炉霍县滨河路。
* 【霍尔文化旅游风景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 甘孜县（甘孜镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。
* 【朱德总司令与五世格达活佛联谊塑像馆】：免费。甘孜县甘孜镇旭日岭。*国家3A级旅游景区*。
* 【格萨尔王城旅游区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【十八军窑洞遗址群】：*国家3A级旅游景区*。
* 【孔萨农庄旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 新龙县（茹龙镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。
2018中国最美县域。
* 【措卡湖】：麻日乡。*国家3A级旅游景区*。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 100°08′，N 30°44′）。四川20个最值得去的地方。
* 【红石山旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【拉日玛石板藏寨旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 德格县（更庆镇）
* 【新路海】：在藏族著名史诗《格萨尔王传》中有一段故事：格萨尔王的爱妃徘徊于一个海子边，被海子的静谧深深吸引，迟迟不肯离去。后来人们称这个海子为玉龙拉措，意思是倾心神湖，它就是今天的新路海。四川100个最美观景拍摄地（E105°45′0″ N27°49′59″）。
* 【玉龙拉措景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【独木岭牧俗文化体验景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【圣仙沟景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【康巴文化博览园景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【印经院景区】：*国家4A级旅游景区*。
## 白玉县（建设镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。
* 【章都乡边坝村】：*中国传统村落*。
* 【热加乡麻通村】：*中国传统村落*。
* 【灯龙乡帮帮村】：*中国传统村落*。
* 【灯龙乡龚巴村】：*中国传统村落*。
* 【赠科乡下比沙村】：*中国传统村落*。
* 【拉龙措景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【博美山景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 石渠县（尼呷镇）
* 【松格玛尼城】（松格玛尼景区）：传说在格萨尔时期，为了替战死疆场的士兵超度灵魂，将士们在此垒了一个玛尼堆。周围老百姓为纪念格萨尔王，纷纷来到此地朝觐，并不断地在原有的玛尼堆上增添石头，天长日久便形成了今日规模宏大的玛尼城。*国家4A级旅游景区*。四川100个最美观景拍摄地（E98°30′0″ N33°8′59″）。
* 【扎溪卡草原】：高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【邓玛湿地公园景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【真达神鹿谷旅游景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【色须部落文化园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【巴格嘛呢】：*国家4A级旅游景区*。
## 色达县（色柯镇）
四川20个最值得去的地方。
* 【色达格萨尔博物馆】：收费。色达县金马大道东段14号。
* 【格萨尔文化艺术中心】：*国家3A级旅游景区*。
* 【翁达格萨尔藏寨景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【瓦须部落文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【金马草原旅游区】：*国家3A级旅游景区*。
## 理塘县（高城镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。
* 【毛垭大草原】：*中国原生态景点*。再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【冷古寺】：格聂神山观景地。高山仙境，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【格聂神山】：再发现四川100个最美观景拍摄地。四川20个最值得去的地方。
* 【高城镇车马村】：*中国传统村落*。
* 【高城镇德西二村】：*中国传统村落*。
* 【高城镇德西三村】：*中国传统村落*。
* 【高城镇德西一村】：*中国传统村落*。
* 【格木乡查卡村】：*中国传统村落*。
* 【勒通古镇-千户藏寨景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【濯桑现代农业园旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 巴塘县（夏邛镇）
* 【措普沟】：措普湖、扎金甲博峰、热坑（地坑）温泉、章德大草原、措普寺。每逢深秋季节，一幅巨大、立体而色彩斑斓的油画便徐徐展开。从茶洛乡进入措普沟，山谷伫立在一片水雾氤氲之中。在海拔3500米的清冷河谷两岸，竟然分布着四川最大的地热坑温泉群。湛蓝清澈的措普湖，孤悬于海拔3800米处，措普寺坐落湖边。*国家3A级旅游景区*。*中国原生态景点*。四川100个最美观景拍摄地（E99°32′59″ N30°28′59″）。四川20个最值得去的地方。
* 【姊妹湖】：在千里川藏线上，海子山姊妹湖是一处重要的地理坐标，海拔4685米，自古守候着这条汉藏交通要道。四川100个最美观景拍摄地（E99°24′0″ N30°16′59″）。
## 乡城县（香巴拉镇）
住宿：乡城扎西大酒店。
* 【白藏房】：当地居民在康藏建筑基础上，融汇井干式结构、碉房造型以及土筑墙体技艺，创造出融合汉、藏、纳西三大民族风格与艺术审美的建筑-白色藏房。四川100个最美观景拍摄地（E99°50′59″ N28°51′59″）。
* 【尼斯乡马色村】：*中国传统村落*。
* 【青德藏乡田园景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【青德乡仲德村】：*中国传统村落*。
* 【香巴拉镇色尔宫村】：*中国传统村落*。
* 【乡城克麦村景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【乡城红军长征纪念馆红色旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【乡城噶丹桑披岭文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
## 稻城县（金珠镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名12）。
2019中国最美县域。
* 【亚丁景区】（亚丁村）：香格里拉镇日瓦乡。亚丁景区属于高山峡谷类风景区，海拔2900米（贡嘎河口）-6032米（仙乃日峰），幅员面积1344平方公里，呈现出美丽的高山峡谷自然风光。主要景点有：牛奶海（俄绒措）、洛绒牛场、仙乃日、珍珠海、央迈勇、五色海、冲古寺、扎灌崩、龙同坝等。景区门票150元/人，二日之内有效。自驾车不得进入景区，需换乘区间车往返费用为120元/人（当日有效），次日需再次进入景区者区间车往返费用为60元/人。景区内电瓶车往返费用为80元/人（当日有效）。洛绒牛场至牛奶海、五色海往返骑马费用为300元/人（当日有效）。※也有驴友反馈说自驾车可进入，但需缴纳50元/人的费用，此情况待确认。最佳拍摄季节：4月-10月。*国家5A级旅游景区*。*再发现四川100个最美观景拍摄地*（E 100°19′，N 28°31′）。*四川20个最值得去的地方*。
路线：D1：入住亚丁村后乘车至龙同坝，再换乘电瓶车至扎灌崩，然后徒步到冲古寺，接着步行游览珍珠湖后原路返回。D2：亚丁村短驳车到龙同坝，龙同坝电瓶车到扎灌崩，扎灌崩徒步到冲古寺，冲古寺电瓶车到洛绒牛场，洛绒牛场骑马到牛奶海，牛奶海徒步到五色海。如果体力够的话也可增加徒步路程，游玩结束后可离开景区至香格里拉镇住宿。
景区住宿：稻城亚丁扎西姆民居。
香格里拉镇住宿：稻城亚丁圣湖美地酒店；稻城亚丁天籁酒店。
* 【央迈勇角峰】：（稻城亚丁景区）。四川100个最美观景拍摄地（E100°22′59″ N28°23′59″）。
* 【智慧海】：亚丁景区。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 100°19′，N 28°21′）。
* 【亚丁天街旅游区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【红草地景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【然央藏乡水寨景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【中国白马鸡之乡—稻城所冲】：*国家3A级旅游景区*。
* 【自龙特色民俗文化体验村景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【培光精品旅游村寨】：*国家3A级旅游景区*。
## 得荣县（松麦镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。
* 【古学乡日瓦村峡谷民居】：得荣，藏语意为“峡谷之地”。在得荣的干热河谷地带，座座藏寨多依山而建，沿峡谷分布，其中最为独特的要数古学乡日瓦村。日瓦村从定曲河谷向上依山而建，由于耕作土地极为贫乏，生活在这里的藏民在峡谷壁上开垦了狭窄的梯田。与汉族山区的梯田所不同的是，这里的梯田并没有层层反光的水面，而是在干燥的河谷之上，靠人力凿出条条耕地，种上耐旱作物，与这里的人一起，顽强地“挂”在峡谷两侧。四川100个最美观景拍摄地（E99°17′59″ N28°24′59″）。
* 【瓦卡旅游区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【瓦卡镇阿洛贡村】：*中国传统村落*。
* 【子庚乡阿称村】：*中国传统村落*。
* 【子庚乡子庚村】：*中国传统村落*。
* 【子庚乡子实村】：*中国传统村落*。
* 【子庚乡八子斯热村】：*中国传统村落*。
