---
title: 广元市
date: 2021/05/04 13:44:49
---

# 广元市（利州区）
中国优秀旅游城市。
电话区号：0839
车牌编号：川H
## 利州区（东坝街道）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
* 【千佛崖旅游景区】：汉传佛教。千佛崖摩崖造像，*全国重点文物保护法单位*。*国家4A级旅游景区*。*再发现四川100个最美观景拍摄地*。
* 【广元市千佛崖石刻艺术博物馆】：免费。广元市利州区工农镇。
* 【皇泽寺】：皇泽寺摩崖造象，*全国重点文物保护单位*。*国家4A级旅游景区*。
* 【广元皇泽寺博物馆】：三级。收费。广元市利州区上西则天路。
* 【赤化镇竹子溪湿地公园】：利州区赤化镇泥窝社区。*国家3A级旅游景区*。
* 【天曌山景区】：利州区米仓山南麓。*国家4A级旅游景区*。
* 【广元川北民俗文化园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【龙潭乡建设村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【广元万安博物馆】：非国有。免费。广元市利州区南河湿地公园北湖南侧。
* 【广元红军文化博物馆】：广元南山魏家岩。
* 【广元市博物馆】：收费。广元市利州区文化路586号。
* 【白朝乡月坝村】：*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【白朝乡魏子村】：*国家森林乡村*。
* 【赤化镇泥窝社区】：*国家森林乡村*。
* 【荣山镇中口村】：*国家森林乡村*。
## 昭化区（元坝镇）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
* 【昭化镇】（昭化古城）：是迄今为止国内保存较好的一座古代县城城邑和保存最好的唯一一座三国古城。10元停车费。*国家4A级旅游景区*。*中国历史文化名镇*。中国最具潜力的十大古城。
* 【牛头山拜水台昭化太极山水】：昭化古城地处白龙江、嘉陵江交汇处，形成了一个直径约5公里、面积约20平方公里的自然山水太极图，城址刚好位于山水太极阳极鱼眼之处，这就是“天下第一山水太极”奇观。四川100个最美观景拍摄地（E105°39′59″ N32°18′59″）。
* 【平乐旅游区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【紫云乡紫云村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【柏林沟镇向阳村】：*中国传统村落*。
* 【广元市昭化区昭化汉城博物馆】：收费。广元市昭化区昭化镇相府街78号。
* 【大朝乡牛头村】：*国家森林乡村*。
* 【明觉镇五房村】：*国家森林乡村*。
* 【拣银岩街道办事处拣银岩村】：*国家森林乡村*。
* 【朝阳乡柏杨村】：*国家森林乡村*。
## 朝天区（朝天镇）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
* 【曾家山瓮型竖洞】：曾家山为典型的岩溶地貌景观，几乎囊括了温带至亚热带岩溶地貌的全部类型，享有“溶洞王国”与“石林洞乡”的美誉。川洞庵的瓮型竖洞是一个巨大的喀斯特漏斗，主洞高50米，分三层。第一层是石灰岩塌陷而成的天窗，面积约100平方米；第二层为平台，散落有石灰岩崩塌堆积而成的碎石；第三层为中央平台陷落而成的椭圆形水池，面积约400平方米，深约10米。如此规模的喀斯特漏斗在全世界都十分少见。更奇特的是，天窗下流水潺潺，散为水雾，在阳光照射下，彩虹缤纷，并随雾气上升而动。第三层水池终年潮湿，湿冷空气与天窗透下的暖空气在洞中相遇，形成似云似雾的氤氲之气，神秘莫测。四川100个最美观景拍摄地（E106°3′59″ N32°36′0″）。
* 【曾家山景区】：朝天区曾家山民俗文化广场。*国家4A级旅游景区*。
* 【水磨沟景区】：朝天区青林乡。*国家4A级旅游景区*。
* 【曾家镇石鹰村】：*中国传统村落*。
* 【曾家镇响水村】：*国家森林乡村*。
* 【明月峡景区】：*国家4A级旅游景区*。*中国最具潜力的十大峡谷*。
* 【龙门阁景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【羊木镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【麻柳乡石板村】：*中国传统村落*。
* 【广元市朝天地震陈列馆】：收费。朝天区朝天镇。
* 【蜀道文化博物馆】：收费。朝天区朝天镇楼房村一组。
## 广元经济技术开发区
## 旺苍县（东河镇）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
2018中国最美县域。中国最具潜力的十大县域旅游。
* 【端公潭瀑布】（鼓城山-七里峡景区）：端公潭瀑布位于鼓城山七里峡风景名胜区内。七里峡峡中有流水，悬崖上有瀑布、飞泉，峡顶林木葱郁，遮天蔽日。端公潭瀑布距离七里峡入口1公里，瀑布落差约20米。瀑布从山崖藤蔓缠绕中冲下，直落深潭。一条瀑布却兼有两种风格：一半阳刚，一半婉约。四川100个最美观景拍摄地（E106°30′0″ N32°37′59″）。
* 【鼓城山】：鼓城山像两只从天而降的大鼓，一东一西并列在广元旺苍县米仓山南麓西段。米仓山系的山峰以红叶和彩林景观著称。四川100个最美观景拍摄地（E106°32′59″ N32°39′59″）。
* 【鼓城山-七里峡景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【米仓山国家级自然保护区】：*中国原生态景点*。
* 【化龙乡石川村】：*中国传统村落*。
* 【东河镇东郊村】：*中国传统村落*。
* 【东河镇凤阳村】：*国家森林乡村*。
* 【福庆乡农经村】：*中国传统村落*。
* 【化龙乡亭子村】：*中国传统村落*。
* 【旺苍县木门军事会议纪念馆】：免费。旺苍县木门镇柳村村。
* 【高阳镇双午村】：*国家森林乡村*。
* 【木门镇三合村】：*国家森林乡村*。
* 【白水镇光明村】：*国家森林乡村*。
## 青川县（乔庄镇）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
国家全域旅游示范区。
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
* 【青川县博物馆】：免费。青川县关庄镇。
* 【青川地震博物馆】：免费。青川县秦兴街306号。
* 【青川地震遗迹国家地质公园】
* 【东河口地震遗址公园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【白龙湖幸福岛】：*国家3A级旅游景区*。
* 【城战国木牍文化生态园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【唐家河景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【清溪古城旅游景区】：青溪古镇。*国家4A级旅游景区*。
* 【青溪镇阴平村】：*全国生态文化村*。*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【青溪镇落衣沟村】：*国家森林乡村*。
* 【观音店乡两河村】：*中国传统村落*。
* 【乔庄镇张家村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【沙州镇幸福村】：*国家森林乡村*。
* 【板桥乡新坝村】：*国家森林乡村*。
## 剑阁县（下寺镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名88）。
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
* 【剑门关镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【剑门蜀道剑门关景区】：*国家5A级旅游景区*。旅游市场秩序最佳景区。
* 【金牛道拦马墙】：金牛古道以剑阁为中心，北至昭化，西至梓潼，南至阆中，分为三段。目前梓潼至剑阁这段古蜀道的北端仍保持着两千多年前的形态。这条大道曾是四川盆地北上出川的唯一通道，“一骑红尘妃子笑”，为杨贵妃运输新鲜荔枝也是通过这里。金牛道中最有特色的是剑阁县剑州古城以西8公里的凉山乡。这里有最古老的拦马墙，即为防备马匹跌落悬崖而砌成的墙，起到防护的作用。拦马墙一般高1米以上，宽0.8米左右，长度视险道情况而定。四川100个最美观景拍摄地（E105°25′59″ N32°1′59″）。
* 【剑门七十二峰】：剑门山古称梁山，由大剑山和小剑山组成。主峰大剑山，峰如剑插，峭壁中断，两崖对峙，形似大门，故称“剑门山”。四川100个最美观景拍摄地（E105°27′0″ N32°18′59″）。
* 【剑门群峰】：生态人居新景观，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【剑门绝壁】：汉阳镇。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 105°27′，N 32°11′）。
* 【鹤鸣山道教文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。中国最具潜力的十大宗教名山。
* 【秀钟乡青岭村】：*中国传统村落*。
## 苍溪县（陵江镇）
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红四方面军）。
* 【柳池新农村文化园旅游景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【苍溪·梨文化博览园旅游景区】：苍溪县梨花节，3月18-25。*国家4A级旅游景区*。
* 【苍溪红军渡·西武当山景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【新店子景区】：*国家2A级旅游景区*。
* 【狮岭旅游景区】：*国家2A级旅游景区*。
* 【苍溪天新农业旅游观光园】：*国家2A级旅游景区*。
* 【苍溪将军驿景区】：*国家2A级旅游景区*。
* 【苍溪青龙农业旅游观光园】：苍溪县岳东镇。*国家2A级旅游景区*。
* 【石门乡文家角村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【苍溪县红四方面军长征出发地纪念馆】：免费。苍溪县陵江镇。
* 【白鹤乡新店村】：*国家森林乡村*。
* 【元坝镇将军村】：*国家森林乡村*。
* 【黄猫乡君寨村】：*国家森林乡村*。
