---
title: 玉溪市
date: 2021/09/19 21:13:32
---

# 玉溪市（红塔区）
电话区号：0877
车牌编号：云F
## 红塔区（玉兴街道）
* 【聂耳广场】：由一湖、两线、一桥、四区组成，为纪念伟大人民音乐家国歌作曲人聂耳建立。广场山顶立有聂耳演奏小提琴的铜像，铜像下面立有前国务院副总理李岚清亲笔题写的聂耳音乐广场六个大字。云南100个最美观景拍摄点。
* 【春和街道黄草坝村委会玉碗水村】：*中国传统村落*。
* 【大营街道大营街社区】：*2018年中国美丽休闲乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【玉溪市红塔区聂耳故居纪念馆】：免费。玉溪市红塔区北门街3号。
* 【玉溪市博物馆】：二级。免费。玉溪市红塔区红塔大道30号。
* 【玉溪市聂耳纪念馆】：红塔区棋阳路延长线。
## 江川区（大街街道）
* 【江城镇海门村】：*中国传统村落*。
* 【江城镇明星村】：*全国生态文化村*。
* 【云南李家山青铜器博物馆】：三级。免费。玉溪市江川县大街街道上营社区星云路西段1号。
* 【雄关乡白石岩村】：*国家森林乡村*。
* 【大街街道三街社区】：*国家森林乡村*。
## 澄江市（凤麓街道）
住宿：水边小筑。
* 【澄江禄充风景区】
* 【抚仙湖】：全国著名的高原淡水湖泊，最吸引游客的是那一湖清澈如镜的湖水。这里至今保留着古朴独特的捕鱼方法，鲜美的抗浪鱼只有在这里才能品尝到。2006年以后，古代滇国遗迹一经发现，这里就变得神秘和兴旺了。禄充景区15元，孤山景区15元，月亮湾湿地公园30元，帽天山地质公园20元。樱花谷景区免费。从昆明南部客运站乘开往澄江县的中巴车，票价20元，大约需要1小时。澄江县每天都有发往禄充村的往返中巴，20分钟就到了。从昆明南部客运站乘开往江川区的中巴，票价32元。在江川区乘坐54路公交车可达景区。美食:泉水炖鲜抗浪鱼是当地特产的美味，想吃到已经不太容易了。另外，澄江蓬藕、洋芋焖饭也是当地可圈可点的美味。
* 【帽天山】：*中国原生态景点*。
* 【禄充笔架山】：云南100个最美观景拍摄点（E 102°49′59″ N 24°33′0″）。
* 【澄江化石地】（澄江生物群）（云南澄江动物群国家地质公园）：帽天山附近。世界自然遗产。
* 【龙街镇禄充社区禄充村】：*国家森林乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【海口镇松元村委会石门村】：*中国传统村落*。
* 【路居镇明星村】：*美丽宜居村庄*。*国家森林乡村*。
* 【右所镇小湾村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 通海县（秀山街道）
* 【河西镇大回村】：*中国传统村落*。
* 【河西镇河西村】：*中国传统村落*。
* 【里山乡小荒田村】：*中国传统村落*。
* 【里山乡大黑冲村委会大黑冲村】：*中国传统村落*。
* 【里山乡平坝村】：*美丽宜居村庄*。
* 【高大乡高大社区克呆村】：*中国传统村落*。
* 【兴蒙乡北阁下村】：*中国传统村落*。
* 【兴蒙乡桃家嘴村】：*中国传统村落*。
* 【秀山街道办事处大树社区】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【通海县博物馆】：免费。玉溪市通海县秀山街道文献里50号。
## 华宁县（宁州街道）
* 【抚仙湖】：因湖水清澈见底、晶莹剔透，被古人称为“琉璃万顷”。是中国最大的深水型淡水湖泊，珠江源头第一大湖，属南盘江水系。云南100个最美观景拍摄点（E 102°48′59″ N 24°31′59″）。
* 【宁州街道办事处碗窑村】：*中国传统村落*。
* 【宁州街道办事处冲麦村委会冲麦村】：*中国传统村落*。
* 【青龙镇落梅村委会来保康村】：*中国传统村落*。
* 【青龙镇海镜村】：*中国传统村落*。
## 易门县（龙泉街道）
* 【小街乡歪头山村】：*中国传统村落*。
## 峨山彝族自治县（双江街道）
* 【甸中镇八字岭村】：*中国传统村落*。
* 【甸中镇栖木墀村】：*中国传统村落*。
* 【岔河乡安居村】：*中国传统村落*。
* 【富良棚乡雨果村】：*中国传统村落*。
* 【塔甸镇大西村】：*中国传统村落*。
* 【塔甸镇大西村委会戈嘎村】：*中国传统村落*。
* 【塔甸镇亚尼村委会伙枇杷村】：*中国传统村落*。
## 新平彝族傣族自治县（桂山街道）
中国天然氧吧。
* 【新平哀牢山红河谷】：红河发源于云南，它在云南境内有两支支流：一为元江，一为李仙江。红河流域多红色的沙页岩地层，水呈红色，故又称红河。流经楚雄、玉溪、红河3个地州，由河口县流入越南。云南100个最美观景拍摄点（E 101°33′29″ N 24°0′6″）。
* 【南恩瀑布】：傣语称“南恩”为银白色的水。云南100个最美观景拍摄点（E 101°31′20″ N 24°2′15″）。
* 【戛洒镇大平掌小组村】：*中国传统村落*。
* 【古城街道古城社区】：*国家森林乡村*。
## 元江哈尼族彝族傣族自治县（红河街道）
* 【澧江街道龙潭村委会者嘎村】：*中国传统村落*。
* 【那诺梯田人家】（那诺哈尼云海梯田景区）：那诺乡平均海拔1700米，人口不到2万，民族以哈尼族为主，与相邻的羊街乡在地貌和人口组成上基本一致，是滇中唯一的以梯田景观著称的地方。*中国原生态景点*。云南100个最美观景拍摄点（E 102°4′59″ N 23°23′59″）。
* 【那诺乡二掌村】：*中国传统村落*。
* 【洼垤乡邑慈碑村】：*中国传统村落*。
* 【洼桎乡它才吉村委会坡桎村】：*中国传统村落*。
* 【青龙厂镇它克村】：*中国传统村落*。
## 玉溪高新技术产业开发区
