# 中山市孙中山故里旅游区
孙中山故居纪念馆位于广东省中山市翠亨村，占地面积2500余平方米，展示面积1100平方米，主要有孙中山故居和孙中山文物馆两个展示场所组成。

　　孙中山故居是中山市唯一的全国重点文物保护单位，它位于中山市南朗镇翠亨村，座东北向西南，占地面积500平方米，建筑面积340平方米，是孙中山长兄孙眉于1892年从檀香山汇款回来由孙中山主持建成的。

　　孙中山故居是一幢砖木结构、中西结合的两层楼房，并设有一道围墙环绕着庭院。围墙正门外南侧有“全国重点文物保护单位孙中山故居”石刻牌匾。故居正门南侧有宋庆龄手书的“孙中山故居”木刻牌匾。孙中山故居外表仿照西方建筑。楼房上层各有七个赭红色装饰性的拱门。屋檐正中饰有光环的灰雕，环下雕绘一只口衔钱环的飞鹰。楼房内部设计用中国传统的建筑形式，中间是正厅，左右分两个耳房，四壁砖墙呈砖灰色勾出白色间线，窗户在正梁下对开。该建筑物门多，窗多，通道多。居屋内前后左右均有门通向街外，左旋右转，均可回到原来的起步点。正门上有一副对联：“一椽得所，五桂安居。”是楼宇落成后孙中山亲笔撰写的。庭院右边设有一口水井，水井的周围(约32平方米)是孙中山诞生时的旧房所在地。1866年11月12日，孙中山诞生于此。

　　故居正厅摆设是孙中山亲自布置的。1883年，他从檀香山带两盏煤油灯回来，放置在条台上。后座是孙中山母亲卧室，正厅南侧为孙中山的大哥孙眉与夫人谭氏的卧室。北边耳房是孙中山与元配夫人卢慕贞的卧室，当年所用的大木床、梳妆台和凳等仍旧摆放着。1892-1895年和1912年，孙中山都曾在此住过。二楼南边，是孙中山的书房，墙上挂着孙中山17岁时的照片。室内有孙中山日常使用过的书桌、台椅、铁床。1893年冬，孙中山曾在此书房研读古今书籍，探索救国救民真理，并曾在这里草拟《上李鸿章书》，提出“人能尽其才、地能尽其利、物能尽其用、货能畅其流”的主张。1895年与陆皓东在此书房商讨救国方略，还曾在这里为乡亲治病。

　　故居庭院南边，栽植一株酸子树，是孙中山1883年从檀香山带回来种子亲手栽种的，生势茁壮茂盛，北边是砖砌的花台。

　　在故居周围还有孙中山青少年时活动过的遗迹。孙中山7至12岁时，常与他姐姐孙妙茜在金槟榔山打柴。山腰古井是他经常挑水回家的水井，孙中山也常在山下兰溪的溪间捉鱼游泳。孙中山名文，字德明，号逸仙，曾化名中山樵，后来通称中山，1866年11月12日出生在翠亨村。童年时代向往太平天国革命，1892年在澳门、香港借行医为掩护，开展了挽救民族危亡的政治活动，1894年上书李鸿章，提出革新政治主张，被拒绝，使他认识到只有革命推翻清政府，才能救中国。于是赴檀香山联络华侨，宣传革命，组织建立中国最早的资产阶级革命团体--兴中会，提出推翻清朝政府，建立资产阶级民主共和国的主张。于1895年策划广州起义，未发事泄，流亡国外，1900年，发动惠州起义失败，此后继续在国外开展革命活动。1905年孙中山在日本领导兴中会，联合华兴会和光复会组成中国同盟会，被选为总理，制定了驱除鞑虏、恢复中华、建立民国、平均地权的政治纲领。首次公开提出了三民(民族、民权、民生)主义，要求实现民族独立，建立共和国，从1906年起先后举行多次武装起义，均未成功。

　　1911年10月10日，孙中山领导的中国同盟会及其他革命团体，依靠会党和新军力量在武昌起义，各省纷纷响应，清朝反动统治迅速瓦解，孙中山于12月回国抵上海，经十七省代表会议，推举为临时大总统。于1912年1月，在南京成立中华民国临时政府。4月被迫辞去临时大总统职务。1913年因袁世凯派人刺杀了宋教仁，孙中山断然主张讨袁，发动了讨袁的"二次革命"，因内部意见分歧，旋即失败，后于1914年，另行组成中华革命党，被推举为总理，当即发表第二次"讨袁宣言"。1917年段祺瑞解散国会，毁弃《临时约法》，孙中山在广州组成护法军政府，当选大元帅，誓师北伐，被桂系军阀等挟制。于1919年被迫辞职到上海，创办建设杂志，发表实业计划，将中华革命党改组为中国国民党。

　　1921年在广东就任非常大总统，因陈炯明叛乱退居上海。俄国十月革命胜利，五四运动兴起，中国共产党成立，给他带来了新希望，他联合苏联和中国共产党，改组了国民党，在1923年驱除陈炯明后于二月在广州重建大元帅府，1924年1月在广州召开中国国民党第一次全国代表大会，通过宣言，实行联俄、联共、扶助农工的三大政策，对三民主义作了重新解释，把旧三民主义发展成为新三民主义，创办了黄埔军校，镇压了广州商团叛乱。十一月应冯玉祥邀请扶病北上共商国是，1925年3月12日逝世于北京。

　　故居庭院前的大榕树，是他童年时代常常听参加过太平军的冯观爽老人讲述太平天国将领反清故事的地方。

　　“后来居上”横幅是孙中山1921年题赠翠亨学校手迹的原件，反映了他对家乡教育事业的关心和支持。这也是孙中山唯一一幅为故乡的题字。

　　孙中山与家人合影，1912年5月孙中山辞去临时大总统职务后返乡家乡，在家门前与家人的合影，是孙中山在翠亨村的唯一一张照片。

　　故居建筑工料报价单，此件是1892年3月兴建翠亨孙中山故居时之建筑工料报价单。该单开列了孙中山故居兴建工程的规模、工料、工时、造价、结构等，是孙中山故居兴建情况的重要历史凭据。

　　《翠亨孙氏家谱》，此件记载翠亨孙氏由东莞迁居香山的概况，和1880年迁葬祖坟的原因与经过，及其五世至十三世祖之世次、名讳、配偶姓氏、生卒时间及葬地等。