# 广州市长隆旅游度假区
　　广州长隆旅游度假区是广州的城市“名片”，国家首批、国家级5A景区，最受欢迎的旅游度假胜地，地处番禺迎宾大 道繁华地段的幽静绿洲。茂密的绿荫掩映下，游客步入的是一个专门售卖欢乐的王国，高耸的游乐设施随处可见，长隆欢乐世界、长隆国际大马戏、香江野生动物世界、长隆水上乐园、广州鳄鱼公园、长隆酒店、香江大酒店和香江酒家等8家子公司同气连枝，毗邻而建，又各占鳌头，共同组成“都市中心的世界级旅游王国”。在这里你可以温馨甜蜜共享亲子时 光、惊险刺激挑战感官极限、清凉动感体验亲水之旅、梦幻神奇同赴视听盛宴、豪华独特感受贵宾待遇。

　　长隆旅游度假区继2007年获评首批国家级5A景区之后，2008年年游客接待量首次突破1000万人次，成为全世界仅有的几个年游客接待量超过千万人次的大型主题景区之一。配合广州火车南站的开通和广州南拓战略的大力推进，长隆旅游度假区正加紧筹建世界一流水平的新的旅游项目，建设长隆商贸区和长隆生态居住区，全力把长隆旅游度假区打造成一个集 旅游、商业、居住一体的世界级生态城，一个提供欢乐的世界级旅游王国。诚如长隆集团董事长苏志刚先生所言“提供欢乐就是长隆的利益目标和社会责任的完美契合点。”

　　长隆欢乐世界

　　长隆欢乐世界是长隆集团世界级旅游王国中一颗新的明珠，位于中国首批5A级旅游景区长隆旅游度假区的中心位置， 是集乘骑游乐、特技剧场、巡游表演、生态休闲、特色餐饮、主题商店、综合服务于一体，具国际先进技术和管理水平的超大型世界顶尖主题游乐园。

　　长隆欢乐世界采用了欧陆风格设计，开创国内欧陆式游乐园模式之先河，突出设备和自然生态环境相结合，采用国际一流的、最先进的、科技含量极高的游乐设施设备，同时结合长隆旅游度假区原有的自然、生态特色，让游客在优美的自 然生态环境中体验新奇、享受愉悦，放松身心。

　　香江野生动物世界

　　广州香江野生动物世界隶属全国首批、广州唯一国家级5A旅游景区长隆旅游度假区，地处广州番禺。

　　公园以大规模野生动物种群放养和自驾车观赏为特色，集动、植物的保护、研究、旅游观赏、科普教育为一体，被誉为中国最具国际水准的国家级野生动物园，是全世界动物种群最多、最大的野生动物主题公园。

　　长隆水上乐园

　　长隆水上乐园作为全国著名、世界知名的水上乐园。作为目前世界上至大、至先进、水上游乐项目至多的大型水上乐园，长隆水上乐园几乎所有的'设备均由国外原装进口，且有众多荣获国际大奖的顶尖项目。其超大的游玩空间，顶尖的配 套设施、清新宜人的环境以及优质服务，吸引了来自五湖四海的游客，让所有入园游玩的游客乐而忘返、念念不忘。

　　长隆国际马戏大剧院

　　长隆国际大马戏位于全国AAAAA景区广州长隆旅游度假区，拥有全球首创实景式马戏舞台，数千万巨资打造极致奢华的尖端舞美科技，和数亿巨资建造的全世界最大的马戏表演场，能容纳近8000名观众同时观看。全球顶尖的舞台设施和主题节目，自然少不了庞大的国际化演艺团队，拥有来自20多个国家，横跨亚洲、欧洲、美洲、非洲共300余名的马戏精英同台演绎。此外，还有多达40余种500多只珍奇动物与马戏的精英们同台献技。

　　自2000年创立以来，长隆国际大马戏历经十多年的创新发展，一直引领着世界马戏的潮流，成为了世界马戏的标杆，享誉海内外。先后多次被评为"广州最具竞争力的文化品牌"、"羊城夜游首选"、"中国文化名片"。接待游客量过千万。

　　广州鳄鱼公园

　　广州鳄鱼公园是长隆集团精心打造的又一大型主题公园，于2004年开业，在占地面积达数千亩的公园内，生活着数万条鳄鱼和各种珍稀的飞禽，以营造自然生态的湿地公园为目标，堪称国内最大的生态湿地公园。