# 惠州市罗浮山景区  
各位游客：  

你们好，欢迎你们来到惠州旅游，我是你们的导游xx  

罗浮山又名东樵山，是中国十大道教名山之一，为道教十大洞天之第七洞天，七十二福地之第三十四福地，岭南第一山。汉朝史学家司马迁曾把罗浮山比作为“粤岳”。拥有九观，十八寺，三十二庵。它位于中国广东省惠州博罗县的西北部，横跨博罗县、龙门县、增城市三地，总面积260多平方公里，和位于中国广东省佛山市境内的西樵山是姐妹山。罗浮山的主峰是飞云峰，海拔1296米。其山势雄浑，风光秀丽，四季气候宜人，是中国的“国家重点风景名胜区”和避暑胜地，被誉为“岭南第一山”。北宋苏东坡曾在这里作下“罗浮山下四时春，卢桔杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的名句，而使罗浮山闻名于世。葛洪，黄大仙，鲍姑，吕洞宾，何仙姑，铁拐李等神仙都曾留过胜迹。  

相传古时只有罗山，浮山从东海浮来，倚于罗山东北，由铁桥峰相连，故名。据《云笈七签》卷二十七《洞天福地》记载，罗浮山为道教十大洞天之“第七洞天”，七十二福地之“第三十四福地”；山中有七十二石室、十八洞天、四百三十二峰峦、九百八十瀑布与飞泉，原有九观十八寺二十二庵等道教与佛教宫观寺院点缀其间，历来许多文人墨客、方士道人纷纷前往山中游览、隐居和-，为其作赋吟诗，歌颂赞美，如陆贾、谢灵运、李白、杜甫、李贺、刘禹锡、苏东坡、朱熹、葛洪、陆修静、杨万里、屈大均等人。东晋年间，著名道教理论家、炼丹家、医学家葛洪入于山中修道炼丹，采药济世，著书立说，创建九天观、黄龙观、冲虚观、酥醪观、白鹤观。葛洪居山积年，优游闲养，笔耕不辍，著述极丰，他继承并发展了早期道教的神仙理论，整理了当时流行的各种炼丹术，总结了自己在研制金丹过程中所积累的丰富经验，撰写而成《抱朴子·内篇》一书，既确定了我国的神仙理论体系，又丰富了道教的思想内容，从而使罗浮山逐渐成为岭南道教名山。据《罗浮山志》所载，秦汉时神仙家安期生曾至山-，宋代著名道士白玉蟾亦曾在此修道传教。罗浮山中至今名胜古迹众多，自然风景秀丽，其中道教的主要有：冲虚观、黄龙观、九天观、酥醪观、葛洪炼丹灶、仙人洗药池、飞来石、遗履轩、会仙桥、蝴蝶洞、朱明洞、飞云顶、华守岩、升仙岩、刘仙岩等等，尤以冲虚观最为著名，现为全国道教重点开放宫观，属广东省重点文物保护单位。  

秦朝为南海郡傅罗（或作博罗）县  

东晋为南海郡博罗、酉平、欣乐三县南北朝刘宋王朝—为南海郡和东官郡的博罗、酉平、安怀、欣乐四县南齐王朝—为南海郡和东官郡的博罗、罗阳、酉平、怀安（即安怀并改为东官郡治）、欣乐（现在的罗阳镇）五县梁、陈王朝—梁朝时设循州（今惠州，府治惠州市区），梁化郡（辖怀安、归善县—由欣乐县改，今惠阳县地），博罗、罗阳二县  

隋朝隋朝地方政区分州、县两级，后改为郡、县两级制广东同设广州、循州两个总管府，大业年间改为南海郡、龙川郡（辖归善—郡治，现在的惠州府城、河源、博罗、兴宁（包括今兴宁和五华）、海丰五县）  

唐朝唐朝地方政区分道、州、县三级循州，隋之龙川郡，武德五年曾改循州总管府，管循、潮二州，贞观二年废府，天宝元年改为海丰郡，乾无元年复改为循州。辖归善（州治）、博罗、河源、海丰、兴宁（包括今兴宁、五华）、雷乡（今龙川地）六县。州治现惠州府城  

五代十国南汉王朝—改循州为浈州，辖归善（州治）、海丰、博罗、河源四县，州治现惠州府城  

宋朝宋朝地方政区分路、州（府、军）、县三级天禧五年（1021年）因避太子赵祯讳，改浈州为惠州。辖归善（州治）、海丰、河源、博罗四县，州治现惠州府城  

元朝元朝地方政区分省、道、路（府、州）、县四级，小省无道惠州路，辖归善（路治）、博罗、河源、海丰四县，路治现惠州府城  

明朝明朝地方政区分司、府（州）、县三级惠州府，洪武二年立，由元代之惠州路、循州合成。辖归善（府治）、博罗、长宁（今新丰）、永安（今紫金）、海丰、龙川、长乐（今五华  

惠州一角（32张））、兴宁、连平州、河源、和平，共一州10县。史称惠州十属，府治现惠州府城  

清朝清朝地方政区分道、府（州）、县（州、厅）三级惠州府，清初领连平州和归善、博罗、长宁、永安、海丰、龙川、长乐、兴宁、河源、和平10县。雍正九年（1731年）从海丰县分设陆丰县，雍正十一年（1733年）改长乐、兴宁二县归嘉应直隶州。共为一州9县。府治现惠州府城  

民国1912年惠州府与归善县合并改名为惠阳县1915年—属潮循道，潮循道即为原潮州府、惠州府、嘉应直隶州，共25县，道治先设于潮州，后迁到澄海县属的汕头1936年—改为第四行政督察区，辖惠阳（区治）、博罗、陆丰、河源、紫金、新丰、龙门、海丰8县。区治现惠州府城1947年—改为第五专署行政督察区，辖惠阳（区治）、博罗、陆丰、河源、紫金、龙门、海丰7县。区治现惠州府城  

共和国1949年—东江专区，辖惠阳（专区驻地）、增城、紫金、连平、和平、陆丰、博罗、龙门、河源、龙川、海丰，共11县1958年—设惠州县级市，4月设惠东县1959年—撤销惠阳专区，并入佛山、韶关、汕头3个专区。撤销惠州市，改为惠州镇，划归惠阳县管辖，惠东县并入惠阳县；龙门县并入增城县1963年—恢复惠阳专区，辖惠阳、博罗、宝安、东莞、增城、龙门6县1964年—10月恢复惠州市（惠州朝京门  

县级）　1970年—惠阳专区改为惠阳地区1975年—11月，惠阳地区的增城县和龙门县划归广州市管辖1979年—3月，原属惠阳地区的宝安县改设深圳市（地级）　1984年—惠阳地区，辖惠州市（县级）惠阳、紫金、和平、连平、河源、博罗、东莞、惠东、龙川、陆丰、海丰，共1市11县1988年—经国务院元月7日批准，撤销惠阳地区，改称惠州市（地级），原惠州市改称惠城区。惠州市辖惠城区、惠东县、惠阳县、博罗县、龙门县，共一区4县1992年—经国务院批准成立仲恺国家高新技术产业开发区1993年—5月，经国务院批准设立大亚湾经济技术开发区1994年—惠阳撤县设市（县级）　2003年—惠阳撤市设区。至此惠州现辖惠城区、惠阳区、惠东县、博罗县、龙门县，设有大亚湾经济技术开发区和仲恺高新技术产业开区两个国家级开发区。  
