# 梅州市雁南飞茶田景区
　　梅州的阴那山山麓下，雁南飞茶田聚天地灵气，揽自然之优，创造了其独特的茶田风光，客家文化，建筑艺术，及经典客家美食。雁南飞、茶中情。在茶田里，也许会有种“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的浪漫感受。
　　梅县雁南飞茶田地处广东省梅县雁洋镇境内，占地面积667公顷，是把农业与旅游有机结合，融茶叶、水果的生产、园林绿化和旅游度假于一体的生态农业示范基地和旅游度假村。雁南飞茶田依托优越的自然生态资源和标准化生产的茶田，以珍爱自然、融于自然的生态为理念，完美体现中国博大精深的茶文化和客家文化为内涵开发旅游度假，吸引了众多游客。配套有独具客家特色的围龙大酒店、欧陆风情的豪华别墅、华贵典雅的围龙食府、古朴的茶情阁、清静怡人的仙茶阁、多功能会议厅等完整的旅游及会议配套设施，以及专业的客家歌舞艺术团。客家饮食文化，在这里得到传承和发扬，雁南飞创立的新客家菜系，是客家饮食的继承和改良。

　　雁南飞神石

　　它是度假村的标志性建筑，上面刻有“雁南飞、茶中情”六个大字，“雁南飞”这个富有诗意的名字寓意客家人对“北雁南飞”的根本认同：“茶中情”表 达了雁南飞经茶文化为内涵，与茶结缘，与茶会友，与茶传情。目前，雁南飞已种植白叶单丛为主的标准化茶田2600亩，建起了现代化的茶叶工厂。

　　雁南飞大道

　　大道两边种植有小叶榕树和凤凰木，树下种上各种季节性的鲜花并摆放大小溪石作园林景观，山崖上种植的是勒杜鹃、炮仗花等花卉进行立体绿化，右边种植的生态龙眼园、荔枝园以及改造种植的马占相思速生林；通过科学合理的种树、种草和种花，不但保护了生态环境，而且两边美丽的园林景观，给人一种世外桃源的感觉。

　　游客中心和茶情阁

　　是度假村为各位游客提供咨询、休息、免费品茶、购买雁南飞茗茶和客家特产的场所。这里无环境污染的高山云雾自然环境，加上优质的'品种和清湛的加工技术，生产出香气清高幽深、滋味鲜爽的雁南飞金单丛乌龙茶、金桂兰乌龙茶、茉莉花绿茶等十大系列茗茶，其中金单丛乌龙茶获得国家“绿色食品”认证和“名牌产品”认定。另外还有各式茶具、平远梅菜干、柚皮糖等旅游纪念品和客家特产。

　　茶艺表演

　　雁南飞茶田度假村的茶艺表演，茶艺功夫茶分为传统功夫茶和现代功夫茶两种，泡饮流程黄有18道工序，前12道由茶艺小姐表演冲泡流程，后6道主要品饮，在这表山绿水之间把盏闻香，细品甘露，可以亲身体会茶文化的内涵。

　　会议中心

　　会议中心初建于1997年，原为酒楼和茶艺馆，2004年夏改建成会议中心，现有两个大会议厅和三个小会议室，配备了同声传译、多媒体投影等行进的会议设备，能满足250人以下的各种商务会议的需要。左边是“绿茵竞跃”，在这片绿野丛中，点缀着五颜六色的鲜花，再配上月亮湾游泳池碧蓝的池水和半山上的鸽子，构成一幅美丽的风景画。1999年，广东省第十次山区经济综合工作会议期间，时任中央政治局委员、广东省委书记的李长春同志被雁南飞茶田的发展模式和美景所打动，即兴赋诗一首：“云雾入画雁南飞，山民喜住柚子楼。梅开二度创新业，咬住青山奔康路。”这首诗充分肯定了雁南飞茶田的开发模式，概括了梅州人民进行“三高农业综合开发，发展茶果生产所取得的丰硕成果。

　　围龙大酒店

　　围龙大酒店于2002年9月建成营业，是根据客家围龙屋的反围龙结构建造，建筑面积12000多平方米，楼高6层，从大堂进入直接到第4层，上下各3层，共有标准房、套房和单间138间。每个房间都有一个特别设置阳台，站在阳台上可以尽情观赏度假村的美景，这是酒店最突出的特色之一；酒店非常注重文化内涵的建设，在每个客房和过道上都装裱了客家名人诗画和名人格言。首层为美容美发、桑拿健身等娱乐设施。

　　酒店旁边有客家小吃，有蒸砵仔饭、味酵粄、三及第汤、客家腌面等各种小吃供游客品赏，并提供24小时的餐饮服务，可同时容纳270多人就餐。

　　围龙食府

　　围龙食府接客家土楼的建筑结构建造，2003年建成。第二层是宴会大厅和歌舞表演台，楼梯右边有副长联：“客相逢你是客我是客来客都是客，家团圆东一家西一家大家是一家”，这是著名书画家陈景舒先生的墨宝，把五个“客家”中成一副对联。这边摆放了一些客家人的生活用具和瓜果，示意“五谷丰登，年年有余”的好年景。宴会厅共有32台，可接待各种大型宴会。右边是歌舞表演台，每天晚上或中午饭市时间由雁南飞山歌艺术团表演具有浓郁客家特色的歌舞节目；请大家往上看，正上面的大圆屋可要请大家猜一猜了，一个个小圆圈是用什么做的？

　　这是由竹筒粘合而成的，黄有99999个，很有创意和特色。3楼有10间厢房，每个厢房的装修都很有品位，并装裱了宋湘、黄遵宪等梅州的历史名人故事、对联和名人格言；围龙食府以出品客家盐焗鸡、梅菜扣肉等传统客家菜为主，并对传统的客家饮食进行继承和改良，进一步发扬了客家饮食文化。

　　笑傲江湖瀑布

　　“笑傲江湖”瀑布，全长168米，高4.8米。瀑布下面的石碑上刻有各种名人格言，非常耐人寻味。

　　龙那山生态谷

　　这里有峰恋叠嶂的原始次生林区，一个天然大氧吧。进入生态保护区，请大家注意火种。龙那山有国家一类保护植物桫椤、二类保护动物白鹇等，经常可见到一些松鼠、变色龙等小动物。这里秀丽的山色，清新的空气，涓涓的山泉，让你心旷神怡，流边忘返。

　　仙茶阁

　　仙茶阁也是提供免费品茶和休息的地方。仙茶阁以竹木为主要建筑材料，全部选用竹制家私，与龙那山的自然景观更加协调，在这里品茶更幽静和舒服。

　　高级别墅区

　　别墅区初建于1997年秋，有度假别墅14栋，有五房二厅、三房一厅和两房一 厅三种规格。2004年夏按仿古风格重新装修，由原来封闭式改为敞开式，室内装饰豪华，具有丰富文化的内涵。这是龙壶泳池，池水从石雕龙嘴茶壶中吐出，泳池外侧是锦鲤池，这是“千古一茶”，用一种叫福建茶的植物种植物修剪而成。

