# 汕头市南澳岛生态旅游区  
各位游客：你们好，欢迎你们来到汕头旅游，我是你们的导游xx。  

南澳岛位于东经116°53′至117°19′，北纬23°11′至23°32′。距台湾高雄160海里，距厦门97海里，距香港180海里，处于高雄、厦门、香港三大港口的中心点。背靠汕头经济特区，距太平洋国际主航线仅有7海里。  

南澳岛是广东省唯一的海岛县，由37个大小岛屿所组成，陆地面积130.90平方公里（其中主岛面积128.35平方公里），海域面积4600平方公里，现有7万多常住人口，素有粤东海上明珠的美誉。  

南澳岛，坐落在闽、粤、台三省交界海面，距广东省汕头经济特区仅11.8海里，东距台湾高雄160海里，北距厦门97海里，西南距香港180海里，处在这三大港口城市的中心点，濒临西太平洋国际主航线。  

自古今来，南澳是东南沿海一带通商的必经泊点和中转站，早在明朝就已有“海上互市”的称号。  

独特的地理位置和丰厚的自然资源，使南澳具备了很多现实和潜在的发展优势。  

其一，优越的区位优势。  

南澳处于闽、粤、台三省海面的交叉点，东距高雄160海里，北距厦门97海里，南距香港180海里，处于“香港—高雄—厦门”三大港口的中心点，濒临西太平洋国际主航线，历史上就是东南沿海一带通商洋的必经泊点和中转站，是海上贸易的重要通道，有“海上互市之地”之称。随着京九铁路、广梅汕铁路和南澳跨海大桥的建成通车，南澳作为华南第二出海点的条件更趋成熟，其优越的区位优势日益显现。  

其二，源远流长的对台优势。  

南澳是广东省最靠近台湾的突出部，两地语言相通，习俗相同，历史上交往十分密切，有着源远流长的地缘人缘关系。目前，在台湾的南澳籍同胞达10万多人，超过南澳本岛人口。每年到南澳避风、补给和贸易的台船占广东省的三分之一以上，是广东省对台工作的重要窗口。  

其三，丰富的资源优势。  

南澳具有得天独厚的港口资源、旅游资源和水产资源。南澳岛岸线曲折，岸线系数居广东省沿海各市县之冠。有大小港湾66处，其中烟墩湾、长山湾、布袋澳等7处具备兴建深水港、辟万吨泊位码头的优越条件。烟墩湾是目前粤东、闽南一带最具有开发价值的优良天然深水港湾，可辟建10万吨级泊位码头，其第一期建设已列入广东省“九五”港口建设规划。  

南澳的旅游资源具有“海、山、史、庙”立体交叉特色。可供开发旅游的沙滩面积达200多万平方米，其中被誉为“东方夏威夷”的青澳湾是我国少见的浅海沙滩，沙质洁白，海水清净无污染，是广东省两个A级沐浴海滩之一。南澳人文历史悠久，文物古迹众多，目前已发现文物古迹50多处，寺庙30多处。南澳岛气候宜人，四季如春、山海相映、风光旖旎，是建设国际旅游度假基地的理想之处。南澳岛附近可供开发的渔场5万平方公里，盛产石斑鱼、龙虾、膏蟹、鱿鱼等优质高档水产品，有鱼、虾、贝、藻类1300多个品种。沿岛水深10米以内的海域面积165.7平方公里，水质好，浮游生物种群多，可发展大规模海水养殖。目前，海水网箱养殖已达5000多格，鲍鱼、海珍珠和贝藻类养殖也已初具规模。  

近年来，南澳的发展优势已逐步为各级和海内外各界人士重视，市、省乃至中央对南澳的开发建设给予了很大的关注和支持。  

1992年以来，南澳先后建成了68公里的环岛公路、110千伏过海输变电工程、长山尾过海车轮渡、480路微波和15000门程控电话扩容、圆墩水库、鹿仔坑5000吨级综合码头等一批港口、交通、通讯、供电、供水重点设施，为南澳建成国际旅游基地和转口贸易基地打下了良好基础。  

旅游景区  

黄花山国家森林公园  

黄花山国家森林公园位于广东省汕头市南澳西半岛，1992年国家林业部批准原黄花山林场为“海岛国家森林公园”，面积2.06万亩，北回归线从中部横穿而过。这里三面环海，山峦重叠，林茂石奇，自然资源和人文景观十分丰富。拥有102科1440多种热带、亚热带植物，其中有植物活化石竹柏、国内外珍贵的细叶葡萄、黄杨等野生盆景植物，栖息有黄嘴白鹭、蟒蛇、三线闭壳龟等40多种国家重点保护野生动物，被海内外专家学者誉为“南中国海上天然植物园”。  

宋井  

宋井风景区位于云澳镇澳前村东南海滩，由蜚声中外的宋井、景亭、太子楼遗址等主体景观组成。据记载南宋景炎元年（1276年）5月，因元兵进迫，时礼部侍郎陆秀夫和大将张世忠等护宋少帝退经南澳，驻跸澳前村，并挖有供皇帝、大臣和将士兵马饮用的“龙井”、“虎井”、“马井”三口宋井。宋井之奇，在于700多年来，古井时隐时现，出现时古井虽离波浪滔滔的大海仅10来米，但清泉不绝，水质清纯甘甜，久藏而不变质，故被称为“神奇宋井”，目前出现的是“马井”，其余两个还未曾发现。  

金银岛  

金银岛是央视《南澳岛寻宝》专题片拍摄地之一，可能是传说中吴平藏宝地。金银岛面积大约1千平方米，三面环海，碧波荡漾，岛上由天然花岗岩大石相叠而成，曲径通幽，石洞穿插，阴凉无比。在雨伞型亭子前面，坐着一位美娘子石雕像，人物造型是吴平的妹妹。她一手抚着元宝，一手接着剑柄，一副守护宝物的样子，据说摸摸她手上的元宝，还会给人带来不少“财气”呢。她身旁石壁上刻着《金银岛纪事》等碑记。周围林立的怪石，刻有名家手笔的各种妙诗和佳墨。  

总兵府  

总兵府又称总镇府是一处著名的历史文化遗址，它始建于明朝万历四年（公元1576年），后因大地震破坏，原貌大部分消失。县委县政府委托古建专家按明清风格重新设计复建，现成为南澳岛一处知名景点。  

总兵府作为历史文化景点有三大特点：一是资源的稀缺性。它是全国唯一的海岛总兵府。二是历史文化的内涵丰富。明、清二朝300多年间，有173位正、副总兵赴任，民族英雄如刘永福也曾任南澳总兵官，郑成功曾在岛上举义旗，留下招兵树。三是对台关系意义深远。南澳总兵府自康熙二十四年起，负责闽粤二省及台湾、澎湖海防军务，成为台湾是中国不可分割一部分的重要历史见证。1999年，汪道涵先生上岛考察工作时欣然题字“闽粤总镇府”。  

南山寺  

南山寺位于广东汕头南澳岛古城之南，地处“独鲤朝阳”，后枕金山，面向梅花村，古树参天，坑泉潺潺，井水甘甜，幽深清雅。该寺创于明末，由火神爷小庙扩建而成。1978年，政策落实，寺获生机。释长仰携盲师公释演证返寺，挑起复寺重担，经海内外善信解囊，总投资100余万元，重建大雄宝殿（1994年12月4日奠基，至1998年10月竣工），增建祖堂、客堂大楼、天王殿、观音阁（1990年仲秋竣工）等，全寺宏大庄严，结构精巧，雕梁画栋，飞檐翅角，琉璃焕彩。建筑面积1千余平方米，坐东北向西南的古刹，只见古代门匾额石刻深厚逸美的“南山寺”三字。新建的大山门楼，坐南向北，高约9米，宽约10米，恢伟瑰丽。大门内辟有停车场，兴建一座三层接待楼（每层约200平方米）。向南走过围墙，就抵中心，从西向东耸立着天王殿、大雄宝殿、祖堂、观音阁、左厢三层楼，右侧大庭院、斋堂等。宝殿雄伟，祖堂庄严，观音阁恢宏，钟磬传声，花草流芳，令人留连。  

云盖寺  

南澳岛上，寺庙可不少。最早佛门就是创自宋朝的云盖寺（原称三宝寺，明重修时易名）。自1985年起历经16载，由住持释通教尼师艰苦备尝，募资重建扩大，于2001年10月5日落成开光。2000年新创山门，进入前门楼，右边向海高墙上中间，屹立着一座重建一新的妙香亭，夏日花开，清风徐来，着人神爽。闲坐其中，窥望窗外，则见官屿浮于天上，宋井所在海滩林涛青翠，引为奇观。与亭隔一空埕的大殿，是全寺之中心，人们往往以为它是“大雄宝殿”，但大殿内佛龛，主奉的不是释迦牟尼佛，却是观音，十分特殊，相传这是缘于古刹原9座堂宇被拆存这观音院之故，它于1999年农历五月十七日动工重建，十二月竣工。重建一新的云盖寺，坐东北向西南，建筑面积约700平方米的千年古刹。大殿两厢，新筑房舍，东者为楼，西者平房。有后门楼（与前门楼相对），路通山峦，别有天地，近有嶙峋石岩，下涌泉不息，古树遮掩。  

屏山岩，不仅是一座古老庄严的沙门，而且是一处山水妖娆的胜景，更是一座诗墨荟萃的宝库。坐落于古城深澳后面的“西天岭”，亦称金针峰的地方。喜欢攀登的人，从深澳水电站后沿着大水管，踏过据说999级石阶便可到达。不善登山的人也不用愁，近年新开的东、西二条公路线可使汽车直达。汽车从深澳镇向西沿山腰公路逶迤转南上行，到雄镇关折向西去，于果老山水库转过后花园，几分钟后便可到达屏山岩；另一路从县城向东北沿公路上风能发电场，过大兰口转北向后花园，同样可到达屏山岩。屏山岩经过修葺和扩建，已成一座颇为壮观的丛林古刹。高大的门楼正中悬挂着原广东省政协主席吴南生题写的“屏山岩”牌匾。进入门楼，便见弥勒佛笑口相迎。弥勒佛背后，手执金刚的韦驮立像形象威武。内埕东西厢是祖堂和客厅，中座矗起一座高台。踏着石级，上了拜亭，但见内外四根立柱上刻着对联：“翠竹黄华皆实相，清池皓月照禅心”、“定境寂时烦恼寂，持心平处世间平”。拜亭后的大雄宝殿供奉释迦如来佛和普贤菩萨、大势济菩萨，显得宝相庄严；东、西两侧各供着达摩祖师和坑兰菩萨。据说一身文官服饰的坑兰，原是朝廷官员，曾为维护佛门利益竭诚尽力，死后被作菩萨奉祀，大雄宝殿后，在古榕掩映之中，是一处宽敞典雅雕栏玉砌的藏经楼。藏经楼除珍藏佛教典籍外，还供奉十八罗汉。藏经楼前东、西两室，分别是地藏阁和观音阁。藏经楼后的高丘之上，有一座拔地而起的七级浮屠“金针塔”，八面玲珑，直插霄汉。塔联：“登临出世界，蹬道盘虚空”，攀塔可以体验一下古人的诗意。  

沉东京，存南澳  

传说很久很久以前，在闽粤交界的海面上，连结南澳岛东面还有一座东京城，石板路使青澳与东京城相通。玉上皇帝赐给掌管东京的男岛神一个鼎盖，赐给掌管南澳的女岛神一个酒盅。一天，女岛神登山游玩。峰顶上她远望东、南海之交无垠的海面，近观足下美丽的小岛，正当她怡然自得之时，一个念头在脑际浮生：小岛象只酒盅，虽然美丽，然而酒盅置于海中，将有沉没之灾，这将如何是好？几经思索，她认为欲免此厄，只有用酒盅换取鼎盖。一天，南澳女岛神宴请东京男岛神，酒席间，女岛神借盅为题，数说酒盅的雅致与妙用，认为它于男人才能派上最大用场，而鼎盖对于女人用途更大，提出了互换宝贝的要求。男岛神酒意方酣，见酒盅的确别致，用于饮酒最好，大为动心，终于与女神交换了宝贝。  

再说东京城内有一姓钱的富人，人称钱员外，得知东京男岛神的鼎盖被南澳女岛神换走，总担心东京有朝一日要下沉，他找卜卦先生问卜：“先生，你能不能算出东京城会不会沉没？”卜卦先生盼到赚钱的机会便说：“会！”并告诉他。“东京下沉，为期不远。”钱员外闻言，吃惊不小，急切问道：“沉没前有没有征兆，望先生指点。”卜卦先生闭上眼睛，随口说道：“南澳岛北角山东面那头大石狮，脖子流血之时，就是东京下沉之日！”  

钱员外听完，惊恐万分，赏了卜卦先生一些银子匆匆回家。他一面请人赶造一艘逃难用的大船，另外派了一名婢女每天清晨到南澳岛北角山观察大石狮的变化。婢女奉命，每天一早通过石板路往南澳北角山。一位杀猪大哥，每天清早从石狮前经过，见一女子天天在此观望，深感诧异。一天早晨，见那女子又来了，便上前询问原由，婢女讲明原委后叹气道：“我跑得脚底都起泡了，还不知要跑多少回呢？”杀猪大哥听后笑了笑，心里有了主意。第二天一早，婢女发现石狮大血淋漓，急忙赶回家向钱员外报告。当钱员外一家收拾细软登船之时，只听得轰隆一声巨响，东京城果然沉到海里去了！这就是流传于粤东闽南一带“沉东京、存南澳”的奇妙传说，南澳渔民在青澳东角海面捕鱼，还不时打捞到碗瓮等家物，有时船底还触到海中房屋的飞瓴角哩。  

青澳湾的传说  

闽粤沿海流传着一个美妙的传说，东海龙王的七个女儿有一天偷偷跑出龙宫，她们要到南海寻找好玩的地方。刚过南海，但见海面有一小岛，东北角岛礁环绕，将大海圈成平湖，沙滩纯净洁白，海水清彻如镜，山川秀丽无比，她们被迷住了。沐浴戏耍，临回东海龙宫仍依依不舍，各抛下金钗留为表记。传说中龙女眷恋的海滩，就是南澳岛青澳湾。龙女抛下的金钗化为七座礁石。退潮时，礁石裸露，远望似七颗星飘浮于蓝天；稍有风浪，碧波托起白浪，仿佛来自天际，溅起的阵阵飞沫置七星礁于蒙咙之中；夜晚，浪击礁石，不时闪着淡淡的光亮、就象在广汉幽递的夜幕上点缀着七颗闪烁微光的星星，成为“七礁缠星”佳景。  

两个藏金谜的传说  

历史上，南澳岛是兵家必争之地，也是商贾海上互市之地。南宋皇室因元兵追逼逃难南澳；明代中叶起，南来北往之商旅假道驻足览胜；更有盗贼据为巢穴、劫船越货。沧海桑田，时至今日，南澳尚留有两大金谜的传说。  

1.太子楼藏金谜  

在南澳宋井亭东北面约千米处，有一太子楼遗址。这里，一棵茂密的古榕，长在一处硕大的石壁上，石壁下侧有一裂缝，裂缝两边歪歪斜斜刻着难辨的文字。传说石室内藏着南宋皇室未能带走的大批金银珠宝，若有谁能将石壁上的文字念成文、释其义，则石壁便会自动开启，里面的宝藏归他所得。猎奇探秘碰运气的人来了很多，但都一无所获。后来有一颇通文墨的商人，居然能念字成文，释义说至八成时，石壁便开启一条缝隙，露出耀眼的珠光宝气。这时，山下来了一个人，商人唯恐来人争夺珠宝，急忙钻进石缝取宝。石缝突然闭合了，商人被夹在里面，只留下辫子在石缝之外，变成了一株小榕树，日长时久，长成古榕。至今石壁上的文字历历可见，但太子楼藏金谜仍没有被解开。  

2.吴平藏金谜  

南澳深澳镇西北面有一个临海的村子叫吴平寨。400多年前，沼安人氏吴平聚众为党，勾结倭寇，劫掠沿海。明嘉靖四十四年（1565年）吴平到南澳筑城建堡，负隅反抗官兵，屡剿不除。同年9月，朝廷命都督戚继光、俞大猷联兵征伐，终被剿灭。  

吴平将平时劫来的金银分装18坛，藏于不同地方，留下谜一般的歌谣：“水涨淹不着，水退淹三尺。”藏宝的地方只有他妹妹知道。一次，吴平笑问妹妹：“一旦山寨被剿，你要随我逃走还是想留下来看管金银。”妹妹说：“我愿留下来看管金银。”吴平心不悦。  

戚继光、俞大猷联军分水陆两路围剿吴平寨时，吴平见大势已去，逃至海边杀死了呆守18坛金银的胞妹，并将尸首碎成18块分埋于藏金的地方后，夺舟逃出海去。18坛金银埋在哪里至今仍然是一个继。  

南澳两大藏金谜期待幸运者到来。  

南澳哑蛙  

宋帝一行逃至南澳后，礼部侍郎陆秀夫踏勘了全岛，确定在云澳澳前村东侧一个小山包上建行宫。宋帝赵昰之弟赵昺，当时未为帝称太子，于是他的住所便称“太子楼”。  

国之将破、征途奔波，连日来太子昺身心劳累、疲惫不堪。夜来正想入睡，忽闻住所附近蛙声响成一片，吵得他无法入眠，索性起身，命侍郎陆秀夫捉来蛙王问罪。  

侍郎陆秀夫在太子楼墙脚捉来蛙王复命，蛙王在陆秀夫手中还“噎哇，噎哇……”（象声词）叫个不停。看那样子，悲悲切切，似在诉说，似在恳求。太子昺顿生怜悯之心，随手拿起案头朱笔，在蛙王脖子上画了一圈，不禁生情泪下，挥手让陆秀夫放生。  

自此，太子楼周围的青蛙。脖子上都有一个圈。蛙王感谢太子昺不杀之恩，叫时只发出低微的“噎”声，太子楼附近顿时静寂下来。于是，太子楼青蛙会“噎”不会“哇”在南澳及潮汕沿海一带流传开来，并称这种青蛙为“南澳哑蛙”。  

九溪澳的传说  

九溪澳别名九归漏。关于九归漏的由来有几种说法。一种说法是：古时候村里有一山洞，可通往云澳镇的山边村，由于山洞巨大，里边还辟有一个可供织布的九归，后来，九归散漏而去，故称九归漏。另一种说法为：乾隆年间，有一姓蔡人家，上岛游玩。有一天来到这里，见该处上游有九条小溪汇入大溪，认为是聚财之地，于是，便在此住了下来，并在溪边创村，期望一朝发迹。令人遗憾的是，直到其去世，都未能发家，世代相沿均一贫如洗，山村仍为穷乡僻野，于是，有村民便讥讽为：“九溪之水，终归于漏。”解放后，人们以其名字欠佳，遂改名九溪澳。  

广东南澳岛导游词5篇（二）  

各位游客，大家好！很高兴在这样一个阳光明媚的日子里认识各位，我是大家本次旅程的导游，大家可以叫我小陈或陈导，欢迎大家来到汕头南澳岛旅游。  

南澳岛，广东唯一的海岛县，位于汕头东面广东与福建交界的海域，地处粤东海面位于高雄—厦门—香港三大港口的中心点，由大小23个海岛组成，人称“潮汕屏障，闽粤咽喉”。  

XX年12月，国家旅游局批准南澳岛为国家4a级旅游区，现在南澳岛成了大公园，里面有华能电厂、海岛总兵府、青澳湾、宋井等知名景点。今天，小陈我就带大家好好地畅游一番，感受一下这海滨城市的气息。  

好啦，各位游客，我们现在所在的地方就是今天的第一站—牵莱园。为什么叫“牵莱园”呢？这里面还有一个故事，我们现在所在之处为南澳长山尾，大家有没有看到对面有一座岛啊，那就是莱芜岛啦，“牵莱芜，接山尾，南澳成商埠”，这是流传于南澳的一句俗话，意思是只要南澳岛的长山尾能与对面的莱芜岛连接起来，南澳就成了经济活跃的商埠了，这也是南澳人民一个美好的夙望啊。来到牵莱园不能错过的景点就是长山尾古炮台啦，长山尾炮台始建于清康熙五十五年（17XX年），长60米，宽20米，厚2米，最高处6米，包括上下两座炮台。由于年久失修，现在我们看到的只是保存完整的上炮台。历史上这座炮台对加强南澳西半岛的防守起了很大的作用。长山尾炮台与澄海的大莱芜炮台是一对“姐妹炮台”，两者相对，共同守卫长山尾洋的安全。  

现在，我们到达的景点是宋井风景区。宋井位于南澳岛云澳镇澳前村东南海滩，蜚声中外，到南澳旅游，这里是必到之处。相传南宋景炎元年（1276年），赵昰在福州称帝，由于元兵进逼，与弟赵昺退至南澳，为了解决生活用水，于是在海滩上挖了此井，这就是我们现在看到的宋井啦。井长90厘米，宽80厘米，深米余，宋井之奇，在于700多年来，时隐时现。古井虽离波浪滔滔的大海仅10多米，常被海潮掩没，但是潮退之后井水不带咸味，而且长年清泉不绝，水质清纯甘甜，久藏而不变质，故被称为“神奇宋井”。  

离开宋井旅游区，我们现在进入的是著名的青澳湾省级旅游度假区。青澳湾位于南澳岛的最东端，这里也是岛上每天最早看到太阳升起的地方。素有“泳者天池”和“东方夏威夷”之美称的青澳湾拥有国内自然资源组合最优良的海岛沙滩，滩平阔，沙细白，水清碧，无淤泥，无污染，无骇浪，这里是粤东著名的旅游度假胜地。青澳湾，湾口朝东南，湾腹很深，湾弧达2.9公里，沙滩长达2.4公里，沙带宽近百米。沙滩向海延伸坡度平缓，数十米内海水仅米余深，是海浴的理想场所，是广东省仅有的两个a级海滨浴场之一。在这里，晨观日出，月夜听潮，别有一番情趣。  

现在，我们到达的景点是亚洲最大的海岛风电场游览区。南澳由于地处台湾海峡喇叭口，每年东南季风和东北季风经过台湾海峡后压缩加速，因而南澳岛是世界上风况最佳的地方。南澳风电场始建于1989年，是新能源工业与旅游业相结合的一处游览区。用地面积3.4平方公里，绿地面积90%，绿化覆盖率90%。  

好了，各位游客，到这里我们的游程也快接近尾声了，大家今天玩的开心吗？谢谢大家对我工作的配合和支持，欢迎再次光临我们旅行社，我也非常愿意为大家服务，祝大家天天都有好心情！  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:21 -->
