# 江门市开平立园
大家好;欢迎光临立园;我姓X;是大家的景点导游;希望大家对我的工作提出宝贵的意见。

　　一、大门口——庚华村
　　大家也许是第一次来开平吧;在进入核心区之前;请让我介绍一下开平的概括。开平是全国著名的华侨之乡、建筑之乡、艺术之乡和碉楼之乡;还是一个食品工业强市、全国有名的水暖卫浴基地;纺织业也是远销海内外。

　　要华侨之乡;开平本地人口68万人;却有侨胞75万人;遍布世界68个国家和地区。著名侨领司徒美堂先生就是开平人。著名香港名贤;香港恒生银行董事长利国伟先生也是开平人。

　　再说建筑之乡。开平市人口68万人;但建筑行业从业人员就达8万人;有建筑企业50多家;先后有三项工程获得国内建筑业最高荣誉——“鲁班奖”;像大家所熟悉的广州天河城广场、旧白云机场国际候机大楼等;都是开平建筑公司的样板工程。

　　开平还是闻名遐尔的艺术之乡。潭江两岸;人杰地灵;蕴育出一大批出类拨翠的艺术人才;他们在戏曲、音乐、绘画、书法、电影、摄影、雕塑等艺术领域深有造诣;享有崇高的荣誉。著名粤剧表演艺术家红线女;其名叫邝健廉;是开平市水口镇人?《黄河大合唱》的首席指挥司徒汉先生、一百元人民币面钞的设计者司徒兆光先生;都是开平赤坎人。其也有著名书画家胡根天、司徒乔、司徒奇、罗工柳;我国新闻摄影奠基人沙飞;著名二胡演奏余其伟;广东著名笑星杨达等;不胜权举。

　　开平还是名副其实的碉楼之乡。开平碉楼是开平侨乡一带特有的乡土建筑;它中西合璧、居守兼备;千姿百态;形成一道独特的历史文化景观。目前开平碉楼已经在2007年6月28日正式申报成为世界文化遗产;实现了广东省内世界遗产零的突破。

　　二、庚华村门口——谢维立铜像
　　各位团友;现在我们来到了立园核心区门口。立园是旅美华侨谢维立家族于1926年至1936年历时10年兴建的;耗资26万银圆。全园面积11900平方米;分为别墅区、大花园区和小花园区三个部门。立园中西合璧;建筑精美;文化底蕴深厚;被誉为“中国华侨园林一绝”。

　　眼前这座牌楼;是别墅区的入口;上面写着“庚华村”三字;这是从谢维立先生的曾祖父的名来命名的。谢维立的祖父谢曰佑在县城苍城开当铺;父亲谢圣泮及叔父谢圣湘、谢圣灿、谢圣炯、谢圣栋均在美国、香港等地经商;在美国芝加哥创有致和堂商号;在三藩市创有广和号商好;主 要经营药材、服装、贸易、汇款等生意。按侨乡说;男人在外经商;家眷多留在乡下。上世纪;兵荒马乱;盗匪猖獗。仅开平一带;大股的的土匪就有十几股之多;最多的有二三百条人枪。据开平县志记载;1912年至1930年期间这一带的社会治安最为混乱;开平较大的匪劫事件中约有七十一字;被杀一百多人;被抢耕牛二百多头;被掠夺财物无数。土匪三次攻陷县城;有一次把县长也给绑走了。

　　在这样的背景下;谢维立家族也未能幸免;谢维立的堂弟谢钦明就给土匪绑架两次。谢圣泮诸兄弟深得忧虑;于是开始筹划建一居守兼备的新村。经家族商议;由谢圣湘带着侄子谢维立、谢钦明回国筹建庚华村。家族集资买下了现在立园这块地;分成十二块地;每房两块地;抓阄决定每地归属。

　　立园最先建的乐天楼是一座碉楼;有地道通往运河;金银细软全存在楼里;一到晚上全家就住在楼上。可惜谢圣湘回乡一年后就去世;时年47岁;建村的担子就落在谢维立、谢钦明两兄弟肩上。不久谢钦明买彩票中了大奖;由于被绑架两次心有余悸;就带着钱财离开了开平。最后建村的工作就具体由谢维立独自承担。谢维立直到1937年抗战爆发;才携带家眷离开了立园。

　　我们面前的就是谢维立先生塑像;他自1939回美国就没有回来过;1970年美国去世;享年77岁。

　　三、泮立楼
　　眼前这座泮立楼;曾是园主谢维立与他的夫人居住过的地方;而今在游客的眼中;显然就是一座小型的博物馆。泮立;是父子联名所得;占地面积146平方米;楼高三层半;无论从外到里;都体现了中西合璧的特征。

　　楼顶按照中国古代重檐式建筑;盖绿色琉璃瓦;顶部巧妙地架空;成了实用的隔热层;还有那壮观的龙脊;飘逸的檐角;栩栩如生的吻兽;完全是中国宫殿式的建筑风格?而它楼身却采用了西式建筑风格;如希腊式的圆柱;欧美式的窗户;古罗马式的雕刻支柱;都与顶部形成鲜明的对照。

　　进入一楼大厅;倍感舒适;因为它楼高4米2;门窗大、墙身厚实;通风设施非常完善。而里面意大利进口的地板、芝加哥特订的纯银餐具、欧美式的壁炉、以及充满东瀛色彩的天花板;都体现了园主在室内的布置上;并不拘泥于中国传统民居的布局与摆设;把洋味也带了进来了。

　　旧时开平民居;门楣的外边或里面;都有灰塑;泮立楼也不例外;这副名为《三聘诸葛》的灰塑是用稻草、石灰、加上糯米粉来制作的; 从1931年塑上去至今76的历史了从未翻修过;却依然色彩鲜艳;主要是因为它表面采用了纯天然制作的颜料;平时室内的日照关系对其没有造成任何的损坏。左右两旁还附有园主亲笔题上去的诗词;虽然他很早就去到国外接受

　　西方文化;但出于个人的喜好对中国的诗词特别景仰;写得一手好字;所以说;他不仅是一位成功的商人;也是一位极具才气的文人。

　　而且整座楼特别注重防卫性。且不说为了防匪防盗;门设三层;单是窗户;就分四层~第一层是玻璃窗;用来防风雨?第二层是铁柱;用来防盗贼?第三层是窗纱;用来防蚊虫?第四层是特地从德国进口的钢板;专门用来防当时的子弹。在当年能用到这样的设计;已经是非常超前的。

　　每层都备有厨房;是开平当年的一大建筑特色;当地人流行一句话“厨房多、灶口多、人丁旺”;而且当时的开平由于所处地势低洼;水患频繁;因此在泮立楼里都设有厨房以备水患。细心观察厨房的设施极其奢华;如西式浴缸;抽水马桶;悬吊式的碗柜及美观大方的百叶窗设计等等;最为特别的是天井这台保留有USA字样的手动水泵;这在二十世纪2、30年代的中国农村;是一种非常罕见的设施和奢华的享受。

　　来到二楼的客厅;最吸引我们大家目光的是上面这一副潮州的涂金木雕 ——《封神榜》;它的雕刻精湛;构图别出心裁;上层是《六国大封相》——相台;下层是《姜子牙点将》——将台;据说曾有位外籍友人出3万美金的高价;想把它买下;可是园主都不肯割爱。这副镇园之宝;虽久经沧桑;至今仍保存完好。而在客厅的左右两侧;还保留了园主当年的画像及全家福。

　　参观完客厅;在左右两侧各设有一主人房;值得一提的是;原来当地有一大习俗;家里单数夫人住在双数楼层;而双数夫人则被安置在单数楼层;二楼便是大夫人司徒顺娣及三夫人余瑶琼的起居室。其中;大夫人的房间家私相对齐全、西洋化一些;完整的保留了当时的弹簧床垫、精致的藤席、金山箱和保险柜等等。

　　泮立楼的顶层;设有祖先堂;供奉祖先牌位。来到这里;游人可能觉得诧异;在自己家乡祖先神位都是摆放在一楼大堂;而在开平却恰恰相反;被安置在房子的最高层;对于当地的居民来讲;他们认为这是对祖先的一种敬意;予以高高在上之意;另外开平是侨乡;在顶楼摆放神位“瞻高远瞩”也是希望保佑海外的亲人能平安归来。按照习惯;人们在神台两旁;多写着“宝鼎呈祥香结彩;银台报喜烛生花”之类的对联;顶冠大吉多写“子孙昌盛”四个字。但这里的神台;顶冠大吉只写一个“盛”字;两旁写着一副与众不同的对联——

　　宗功伟大兴民族

　　祖德丰隆护国家

　　这副对联;是谢维立亲手用行楷书写的;字体沉实有力。他祈祷的;不仅仅是“子孙昌盛”;还有国家民族之强盛。上联中的“民”字有一笔出头;寓意中华民族总有出头的一日?下联的国字不是繁体字中采用的“或”;而是一个民国时期的“民”字;从里到外来念刚好是民国二字;国以民为本;民以国为家;在神龛的前面还保留有明国时期的党徽。顶部是一个盛字;从对联的字意表达了园主希望宗祖;国家;民族一起繁荣昌盛;也体现了二三十年代园主爱国爱乡的情愫。

　　四、晚香亭
　　在开平建民居一般分两座;一个是主楼;另一个是副楼;泮立楼旁边的副楼是佣人用的厨房;现摆放的是当时用过的农具。

　　旁边这座亭子;是中国古典园林中较为常见的桥亭;特别之处在于取名;当年请了著名书法家吴道镕先生为亭子提名;他巧妙的运用了中国的文字艺术;将“晚”字又写成像一个“晓”字;一字二用;旭日东升叫晓香亭?夕阳西下叫晚香亭。

　　通过这条通天回廊可以到达大花园去参观;对面是小花园区;主要采用了江南水乡的建筑特色;

　　五、连理树
　　“连理树;树连理;一草一木通人心;四棵大树四房妻;留给后人去猜谜”;各位游客;现在大家前面的就是诗中所提到的代表四位夫人的连理树;究竟哪一棵树寓意着哪一位夫人呢?各位先猜一猜;

　　其实立园连理树真正令大家称奇的地方还在于它们生长的特征与四位夫人 的经历极其相似。

　　大夫人司徒氏;是一位美籍华人;当年跟园主在美国读书的时候认识;嫁给园主之后;为其生了六男三女;连理树中左边第一棵比较粗壮的是桂木树;又称为狗核树;它的分枝与大夫人所生的子女数量极其相似;中段分为两个大树杈;其中一分叉一直往上生长;在顶端又分出6个小树杈代表6个儿子?另外的一条分叉;明显偏矮一点生长;它的上端也分出了3个小树枝;而且;树杈向外伸出;就正如大夫人所生的3个女儿;俗语说~“嫁出去的女儿犹如泼出去的水;”

　　后来;大夫人其中一个儿子夭折了;她因丧子之痛而患得精神病;随后;园主将其送回美国疗养;在考虑到那么多孩子没有人照顾的情况下;园主再娶了二夫人——谭玉英;作为一位才貌双全的大家闺秀;深得园主的宠爱;只可惜红颜薄命;18岁嫁给园主;19岁因难产而去世;从连理树右边第一棵棕榈树的假槟榔树来看;树型笔直向上未有分杈;而且树身光滑嫩绿;光洁照人;不用置疑;自然将两者联系起来。

　　为什么要用凤凰树来寓意我们的三夫人呢?因为当年余氏只是立园的一位老管家的侄女;能够在2、30年代以一个下人的身份嫁给园主;正可谓“麻雀飞上枝头变凤凰”。余瑶琼当时为谢维立生下十个子女，五男五女：,而且整个家庭在她的料理下一派祥和的气氛;为园主解了不少烦心事。

　　最后要介绍的是代表四夫人的木棉树;远远望去它明显高于其他三棵连理树;而当年的四太太关英华由于战乱的影响;去美国的途中与家人走散了;迫不得已留在立园;抗日期间;国外的外汇汇不进来;她的生活很贫困;加之身体上的不适;后面被迫改嫁给了一位国民党军医;去到重庆;1951年因病而去世。对于当年改嫁这样一个比较前卫的做法;大家认为正是她远走高飞的体现。

　　四棵树的名称不一样;就如不同姓氏的四位夫人。但是它们又是这样紧紧的相依偎着;正是连理树的一种生长特征;以上就是立园连理树的介绍。

　　大牌坊

　　这时候我们已经来到了立园当年的正门口;大家看到的这座牌坊;也就是立园原来的正门口;上面写着~

　　立身在山水之间此地后耸罗汉前绕潭溪四望蔚奇观倦堪容膝

　　园景离尘氛以外尔时春揖翠亭雅栽宝树一方留纪念殊洽娱情

　　这付对联;简单概况了立园的地理位置;后耸罗汉前绕潭溪;而且;也显现了园主建园立意高远。

　　前面设有一个私家码头;左右两侧便是从保安中心延伸过来的地道出口;当年的主人遇到危险便从这儿坐船逃离了。望过去对面的小花园区内有一樽半身的铜像;是园主的三太太余瑶琼女士;99年她欣然将立园五十年代管理权交予开平市政府。

　　园主虽然久居美国;长期浸润的是西方文化;但是在他的骨子里;仍然摆脱不了中国传统的文化意识。

　　建园之初;园主聘请的风水先生就指出;正门所对的虎山;远观极像一只绿毛大老虎;破坏了这里的风水;不利谢家发展。风水师建议园主在正门立一对石狮子;与之相克。园主起初不为意;随便立了这对石狮子;虽说是百兽之王;但因体积太小;未能克服对面的大老虎;再加上接二连三地发生不幸的事情;令到园主不得不再请教风水先生来指点迷津。风水师开出的方子是;在大牌坊两边;竖两根打虎鞭;希望借此威慑对面这只绿毛老虎。

　　这次园主不再吝啬;特意请人从德国定造这对实心钢柱;下面是莲花宝座;柱的中间用“维立”二字作为通花;意思是园主手执打虎鞭;驯服对面的绿毛大老虎。为双重确保;园主还特意在小花园里立了两座雷锋塔;这雷锋塔远远看去;就像一把宝剑插在这只绿毛大老虎身上;剩下剑柄。

　　中国的风水学;总有它其中的奥妙;从此;立园就风调雨顺;家业兴旺。

　　毓培别墅

　　大花园的西南角;是一座小巧玲珑、别有风情的塔式碉楼——“毓培别墅”。

　　毓培别墅由于融合不同国家的建筑风格;所以从不同的角度看这座别墅就有不同的层次感~正面看只有两层半;侧面看又有三层半;实际楼层是四层半。外墙采用了意大利的喷沙石。二楼是夹层;以防盗为主;四周设有枪眼和防子弹的实心钢板窗门。三楼是寝室和客厅。在三楼寝室靠窗的一角还没有一长方形小孔;正对毓培大门口;既作为当时的枪眼;也具备现代猫眼的作用。

　　毓培别墅可以说是立园的点睛之作;以园主的乳名“毓培”来命名;这座别墅给人一种凄凉、忧郁的感觉;是主人纪念他最心爱的二夫人而建。

　　二夫人是方圆十里的才女;琴棋书画样样精通;自然得到我们园主的欢心;只可惜红颜薄命;进门不到一年;就难产去世;痛失爱妻之苦;几乎让园主一蹶不振;为了把这份情怀好好的保留下来;也为了重新振作;园主在这大花园的西南角;立了这座毓培别墅;将二夫人生前的物品;都完好无缺地遗留下来。作为后世的我们;他们之间的这份生离死别的爱情;又有几何能体会?又有几何能感受到?

　　当年;园主为了照顾生意回到美国去;留下我们的二夫人在这里独守空房;从三楼大厅摆放的这副二夫人亲手写的对联~

　　晚亭夜寂自有琴棋助雅兴

　　幽室秋深还待书画伴遐思

　　以行书来写;字体清雅脱俗;极其细腻地描写了思君之苦以及爱君之深。

　　这座毓培别墅一直是立园的禁地;任何人都不允许随便进去。就连主人的侄儿谢龙海先生也是在2001年才第一次进去参观。里面摆置了二夫的遗物和遗像。可想到我们的主人对二夫人的感情有多深厚;只可惜;二夫人无福消受。

　　大花园牌楼

　　立园不仅建筑艺术精湛;传统文化氛围也非常浓厚;门口、牌坊、牌楼、凉亭上均砌有楹联。眼前的这首楹联不仅字体写的洒脱流畅;联语也切合立园景物神韵和园主建园宗旨。

　　上联~立身为齐家之本注重庄修提倡憩游欢迎梓里同游遍观智水文澜无限怡情真适意

　　下联~园林乃救国之基振兴种植增加生产利便相邻共乐仰望灵山秀岭多馀美景可骋怀

　　立园的主人认为处世兴家的根本在于自身修养;所以他既注意庄重的德行;也提倡休息游览;当年建园的目的是欢迎父老乡亲来结伴游玩;看遍这里的山山水水;名胜古迹;带给他们无限怡情与乐趣。下联是说园主提倡“兴林木、旺生产”;从而造福一方;达到相邻共乐。

　　旅美期间;谢维立先生并没有忘记自己是个中国人;他看到自己的国家衰败积弱;看到自己的同胞在国外受人欺凌;心里十分难受。立园建成后;他筹划在园里兴建学校;培养人才。前面大家看到的“本立道生”大牌楼;就是一个读书亭;其构建独特;用8根柱子;支撑起一座正亭和两翼耳亭;恰似一顶乌纱帽。乌纱帽是古代文官戴的;含有“读破万卷书;掌握天下事“的深刻寓意。园主还亲自拟了一副对联;刻在正亭柱子的两边;

　　上联~本是共乐精神;开怀桑梓;培植芝兰;园林因之而立?

　　下联~道为同荣气象;栽种竹梅;灌溉桃李;亭荫藉此以生。

　　横批是~“本立道生”是诸子百家中儒家代表人孔子的学说;他曾提倡“君子务本;本立而道生”。这副楹联寓意深刻;反映了他的抱负;凝聚了他爱国爱乡的情愫。同时说明他建国的目的;不光是为了自己同父老乡亲休闲共乐;更重要的是为了办学校育人才;让桃李遍天下;芝兰飘万家。可惜的是;学校还没建成;就因为日寇侵华;侨乡沦陷;迫使维立举家迁离国土;重返美国;留下了千古遗憾;

　　亭顶上;雕塑着鱼型的龙;叫“螭吻”是龙的第九个儿子;属雨神物;所以它多安在屋脊两头;作消灾灭火的功效。

　　百鸟归巢、花藤亭

　　在大花园区还有两座非常特别的建筑物。这座钢筋水泥石米的古罗马建筑;工艺别致;名曰~“鸟巢”。顶部五个鸟笼象征了谢氏家族的子孙都能读书聪明;博学多才;五子登科;成为有用之材。中段采用中国民间艺术剪纸通花图案;达到了中西合璧的效果;从这个“鸟巢”反映了主人祈望日后子孙后代都能像百鸟归巢一样;无论去到哪里都不忘故土、落叶归根。

　　七十多年后的今天;主人的子孙后代确实是不忘故土啊;，在2001年;八十多岁、白发苍苍的三夫人;在她的儿孙陪同下;坐着轮椅回到已离开六十多年的立园;当时她激动得热泪满脸;嘴里不停说~“我回来了;我终于回来了”。2005年11月份;主人的女儿，七十多岁：也单身一个人从美国回来看看老家。2006年2月份;主人的侄儿谢龙海先生回来的时候也激动得流泪了。知道吗?他是带着病回来的;：

　　对面就是仿英式的建筑——花藤亭。建筑结构奇特~上圆下方;顶部为西式皇冠;雍容华贵;四壁为通透的钢筋水泥花墙;中间还有一个椭圆形的放生池;里面养有金钱龟;包含着长寿富贵之意。两个亭子合在一起便形成了一幅“鸟语花开、花开富贵”的美好景象。在二、三十年代的旧中国如此特别;如此有意义的建筑物;确实是罕见啊;

　　泮文楼

　　去到不同的城市有不同的风俗文化;了解开平的历史一定要看开平碉楼;为此;在泮文楼内专门设置了一个碉楼展示馆。

　　刚才说过开平是著名的华侨之乡和碉楼之乡。全市人口68万人;有海外侨胞75万人;遍布世界67个国家和地区。开平碉楼是华侨为主兴建的一种集居住和防御功能为一体的独特建筑。至迟在明朝中后期;开平民众为防涝防匪;开始建筑碉楼。后来随着华侨的产生和发展;碉楼建设到上世纪一、二十年代达到鼎盛时期。一直到上世纪四十年代末期;随着中华人民共和国的成立;社会走向安定;碉楼建设逐步减缓直至停建。开平碉楼现存1833座;规模宏大;建筑精美;中西合璧;千姿百态;与周边的村落、稻田、河流、蓝天、白云相互映衬;构成一道迷人的人文景观。开平碉楼与村落现已成功的申报成为了世界文化遗产;引起世人的瞩目。

　　开平不同国度的华侨也直接影响到了碉楼的建筑形态;它们在继承中国传统形式的基础上;较多的吸收了西方国家的一些建筑特色;再融合华侨个人的一些构思和审美观念;这样就形成了各式各样的碉楼形态;号称“万国建筑的博览园”。开平碉楼的类型可以从建材、使用功能、建筑造型等方面去划分;从使用功能来讲分为~众楼、居楼和更楼三类。

　　更楼的作用相当于瞭望台;用于打更放哨和观察村外的动向;并作为抵御土匪入侵的堡垒?代表作有开平的“比萨斜楼”?

　　居楼是村民独资所兴建用于家居居住的住所;代表作有开平第一楼之称的瑞石楼?

　　众楼是村民共同集资兴建的居所;也是村民的避难所?立园的乐天楼。

　　值得一提的是中国很多省份都有不同形态的碉楼;而碉楼学校恐怕只有开平才有;代表性的有宝树楼和强亚楼两幢。

　　如果大家对我们开平碉楼感到兴趣;还可以去到我们中心属下的自力村景区去参观游览