# 深圳市华侨城旅游度假区  
各位游客：你们好，欢迎你们来到深圳旅游，我是你们的导游__。  

东部华侨城，坐落于中国广东省深圳市大梅沙，占地近9平方公里，由华侨城集团斥资35亿元精心打造，是国内首个集休闲度假、观光旅游、户外运动、科普教育、生态探险等主题于一体的大型综合性国家生态旅游示范区，主要包括大侠谷生态公园、茶溪谷休闲公园、云海谷体育公园、大华兴寺、主题酒店群落、天麓大宅等六大板块，体现了人与自然的和谐共处。华侨城以“规划科学，功能配套齐全，城区环境优美，风尚高尚文明，管理规范先进”为规划，以“让都市人回归自然”为宗旨，定位于建设成为集生态旅游、娱乐休闲、郊野度假、户外运动等多个主题于一体的综合性都市型山地主题休闲度假区。  

东部华侨城，坐落于中国广东省深圳市大梅沙，占地近9平方公里，由华侨城集团斥资35亿元精心打造，是国内首个集休闲度假、观光旅游、户外运动、科普教育、生态探险等主题于一体的大型综合性国家生态旅游示范区，主要包括大侠谷生态公园、茶溪谷休闲公园、云海谷体育公园、大华兴寺、主题酒店群落、天麓大宅等六大板块，体现了人与自然的和谐共处。华侨城以“规划科学合理，功能配套齐全，城区环境优美，风尚高尚文明，管理规范先进”为规划，以“让都市人回归自然”为宗旨，定位于建设成为集生态旅游、娱乐休闲、郊野度假、户外运动等多个主题于一体的综合性都市型山地主题休闲度假区。  

从20__年12月30日动工建设至20__年7月28日项目一期开放，在短短938天的时间里，东部华侨城在山海间创新打造了包含生态景区、主题酒店、健康水疗、郊野球场、大型演艺等内容的一系列生态旅游精品，并已成为粤港澳地区一张流光溢彩的城市名片。20__ 年12月30日东部华侨城动工建设，20__ 年7月28日项目一期开放，截至20__ 年底，项目一期接待游客达300万人次，实现税收5.08亿元，各项指标均创全国旅游景区之先河，已成为粤港澳地区一张流光溢彩的城市名片。  

东部华侨城在山海间巧妙规划了大侠谷、茶溪谷、云海谷三大主题区域，集生态动感、休闲度假、户外运动等多项文化旅游功能于一体，体现了人与自然的和谐共处。东部华侨城一期已于20__年7月28日隆重试业，体现中西文化交融并兼有“茶、禅、花、竹”等主要元素的茶溪谷、以奥林匹克军体运动和高尔夫为主的云海谷以及茵特拉根酒店、矿泉SPA、天禅晚会、首届国际山地歌会等同时精彩亮相。  

东部华侨城集两个主题公园、三座旅游小镇、四家度假酒店、两座36洞山地球场、大华兴寺和天麓地产等项目于一体。  

主要包括：大侠谷生态乐园、茶溪谷度假公园、茵特拉根小镇、海菲德小镇、茶翁古镇、大华兴寺、茵特拉根酒店、东部华侨城瀑布酒店、东部华侨城房车酒店、大华兴寺菩提宾舍、火车营地、咖酷旅馆、云海谷高尔夫会员球场和公众球场、天麓地产等，体现人与自然的和谐共处。  

东部华侨城还精心打造了《天禅》《天机》《天音》《天籁》等多台文化演艺项目，每年的春夏秋冬，还会分别推出“山地采茶节”、“山海放歌节”、“国际茶艺节”、“山地祈福节”等主题活动，深圳田维为广大游客带来无限精彩。  

两个主题公园  

大侠谷生态乐园以“人与自然”为主题，集山地郊野公园和都市主题公园于一体，实现了自然景观、生态理念与娱乐体验、科普教育的创新结合，主要包括水公园、峡湾森林、海菲德小镇、生态峡谷和云海高地等五大主题区，自然奇幻的主题乐园为游客带来不一样的欢乐体验。  

茶溪谷度假公园呈现了一个绿的世界、花的世界、中西文化交融的世界和休闲度假的世界，体现休闲度假旅游文化，主要包括：茵特拉根、湿地花园、三洲茶园、茶翁古镇以及水上高尔夫练习场、屋顶可开合式网球馆、东部华侨城大剧院等。近期，茶溪谷将建造一个滑雪场，为游客打造一个南国浪漫雪世界。  

三座旅游小镇  

茵特拉根小镇撷取欧洲瑞士阿尔卑斯山麓茵特拉根的建筑、 赛马特的花卉、谢菲尔德的彩绘等多种题材和元素，实现了中欧山地建筑风格与优美自然景观的完美结合，温馨的主题街区、古老的森林小火车、典雅的度假酒店、茵特拉根温泉、东部华侨城大剧院、水上高尔夫、网球馆等，在山谷间创造出一个美得像童话世界的山地小镇。  

海菲德小镇以葡萄酒文化为主题的美洲风情小镇，原木与砖石相结合的建筑温馨质朴，系列铜雕展示了从葡萄采摘到红酒酿造的全过程，演绎了19世纪美国加州纳帕山谷的红酒小镇风情。主要包括天幕、海布伦宫、红酒体验馆、自酿啤酒屋、湖畔美食廊、小镇客栈等特色项目，为游客精心打造了一处与红酒约会的陶醉之乡。  

茶翁古镇是茶文化的鉴赏区和中心服务区，也是环境幽雅的游客休憩区。游客可以品茶餐、尝茶点、吃土菜、观茶戏、饮茶酒，深入了解茶禅文化；还可以在茶艺坊、茶酒坊、陶艺坊亲身体验采茶、制茶、做陶的乐趣。  

四家主题酒店  

东部华侨城酒店群由四大主题酒店组成，是国内首个主题酒店群，拥有600余间客房。  

茵特拉根酒店将中欧山地建筑风格与南中国壮美的山海景观完美结合，出落成一个美得不食人间烟火的童话。包括308间豪华客房、池畔别墅、连排别墅、商业街公寓以及总统堡，在优雅，尊贵中为你一一呈现山海的浪漫。  

大华兴寺菩提宾舍将“禅宗”理念纳入酒店的设计构思，创造空灵、简朴的禅意空间。22间禅意客房：包括4间禅意套房，16间静谧大床房，2间典雅双床房。  

东部华侨城房车酒店位于2.5万平方公里郊野体育公园，收尽东部华侨城独有的湖光山色、云海奇观。她将概念客房与豪华房车，静与动完美结合，最好的诠释了“自由”或“肆意”。拥有159间写意客房及4辆豪华房车。  

东部华侨城瀑布酒店隐藏在大瀑布和巨岩之间。94间客房、啤酒工厂、主题餐厅、宴会演绎厅……设计师以水为元素进行创作，艺术与奇思妙想渗入每一个角落。客人可将壮观的大侠谷瀑布收入眼帘，也可沉醉于红酒小镇，集太空，海洋于一体的主题公园为这里增添了无尽的梦幻色彩。  

两座36洞山地球场  

云海谷体育公园包括18洞的云海谷公众球场和18洞的云海谷会员球场，以休闲健身、生态探险、时尚运动、休闲娱乐、奥运军体运动为主线，体现户外运动旅游文化。  

主题地  

天麓大宅依托于东部华侨城9平方公里壮阔的山海，在景区里建住宅，在住宅里造景点，实现了优质的人居生活环境。20__年，荣膺联合国“全球人居环境最佳社区”。  

茵特拉根·天麓街区：7月中旬，天麓大宅新品—茵特拉根·天麓街区将隆重开盘，她拥有独特的湖山自然景观，延续茵特拉根的北欧山地建筑风格，充分发挥临湖而居的特色和优势，融建筑于自然山体之中，体现了人与自然的和谐相处。日前，茵特拉根·天麓街区VIP尊享卡正在火热申请中。  

主题佛教园区  

大华兴寺坐落在东部华侨城的观音座莲山，体现佛教旅游文化，拥有目前世界上唯一一座集四尊不同观音像为一体的户外贴金佛像；国内首家佛文化主题酒店—大华兴寺菩提宾舍；国内首台以佛文化为主题的多媒体编钟诗乐《天音》等精品。  

四台主题演艺  

《天禅》是一部融合了多种艺术手段，以禅茶文化为主题的大型多媒体交响音画晚会，其多维表演空间组合成令人震撼的视听效果和精美绝伦的艺术画面。晚会长达60分钟，高潮迭起，让人仿佛走进天人合一、梦幻神秘的天禅之境。每天在东部华侨城大剧院上演  

《天机》是一部以生命起源、人与自然相互依存为故事主线的海陆空跨界多媒体奇幻水秀。水孕育了生命与人类，人类不断地发展进入了工业革命，随着对大自然无限制的索取，地球的原生态环境也随之遭到破坏和污染，人类要继续发展，就必须保护好大自然。该晚会唤起大家生态环保、珍爱生命的意识，将于20__年暑期隆重推出。  

《天音》使用精仿战国时代出土文物曾侯乙编钟作为主演奏乐器，以《观音赞》作为主音乐线索，在26分钟的时间里为广大游客演绎了一场规模宏大、气势恢弘的佛教历史文化视听盛宴。  

《天籁》描绘出一幅神秘而灵秀的原生态风景画卷，原生态歌手质朴的歌声，满山遍野茶叶带来的盎然绿意，明丽动人的采茶女，以交相辉映的形式勾勒出勃勃生机的大自然。  
