# 肇庆市星湖风景名胜区  
广东肇庆星湖湿地公园座落在中国优秀旅游城市广东省肇庆市区，范围包括七星岩景区和鼎湖山景区两大部分，总面积19.56平方公里，其中七星岩量区8.23平方公里，鼎湖山景区11.33平方公里，坐落在城区中心，背靠北岭山脉。因七座奇峰列峙如北斗七星，故得名。七星岩的来历传说很多，有说七星岩的七座山峰是女蝌补天时留下的七块灵石；有说是天上七仙女羡慕人间、独爱肇庆而下凡不归七星岩的开辟，始于唐代初年，此后历代皆有开发建设。新中国成立后，通过理山治水，园林绿化，修茸古迹，增添新景，建设旅游设施，使七星岩更添迷人风韵。1982年成为国务院批准的第一批国家重点风景名胜区。七星岩风景区由间风、玉屏、石室、天柱、她蜍、仙掌、阿坡等七座奇峰以及东湖、青莲潮、中心湖、波海湖、里潮等五个大湖组成。七星岩湖面壮阔，总面积达460万平方米，其间七座岩峰布列。整个景区山环水绕，亭阁榭，波光岩影，浑为一体，自然风光绝佳，向有“岭南第一奇观”、“人间仙景”、“天然山水盘景”之美誉。千多年来不知倾倒了多少名人墨客，留下了不计其数的诗文。“借得西湖水一国，更移阳期七堆山；堤边添上丝丝柳，画幅长留天地间。”叶剑英委员长的诗句高度概括了七星岩风景的诗情画意。七星岩景点繁多，其中大的景观有牌坊瘦胜，平湖幽堤，间风夕照，玉屏叠翠，石林峭骨，虹桥雪浪，水月岩云，崧台搞月，石室鼠奇，千年诗廊，碧霞峡玉，天柱摘星，莲湖泛舟，阿坡酒泉，杜轩国解，杯峰浮绿，敞天石制，月魄松海，仙掌状风。星潮夕照，波海朝晖等二十景。“近年来，在各级政府的领导下，增加了许多新的景点，如牌功文化广场，每当夜幕降临，霓虹闪成，谢人如舞，全国目前最大的露天音乐喷果启动之时，七星岩牌功广场更显得壮观，每逢周末或节假日，这里还可以欣赏一台台丰富多意的文艺节目，真是令人如解如指。位于星着东面的仙女潮，每当太阳西下。还可以观赏到天然奇观一卧佛春日。在仙女湖与星岩之间湖面上新建的佛教大观园一东方种林。也可以领略到神的臭程。量近，新开挖了3公里长的”禾花水道“，使星湖景区的游览面积比原来增加了五信，并使得陆上景点与水上景观得然一体。如果你坐在游船上环湖游览，你会有一种新的感受。七星曾阁山壮国，1979年国家体委在这里建立了国家划船基地，之后，曾多次举行过国际滑水赛，划艇赛。亚洲龙舟锦标赛以及国内重大的划艇比赛。  

七星岩摩崖石刻约有500题，以石室岩最为集中。唐宋以来历代皆有，唐李机的《端州石室记），笔力遵劲，清丽端庄，是事租传世的唯一正腊刻石，体、宋包拯、元张基相、明俞大猷、清黎简等人的题刻，都具有重要的历史价值和艺术价值，建国后，先德、陈毅、郭沫若、叶剑英等同志以及批文化名人的诗文、愿字，又为七星者增很了异彩。七星岩摩崖石则，位于肇庆市北郊七星岩风景区，为企国少有的庞大摩崖石鲋群之一，七星岩的七座石山，就崖壁而言，其面积不足1.5平方公里，但其上却皓到着上至唐朝下至们分布密集、保存完整、文体齐全、字体纷繁、中外兼备，不仅是我国精光的石刻艺术品我国唐朝以来各个朝代的政治，经济和文化的重要实物资料。在七星岩摩崖石刻群中，年代最久远的要数李出的《端州石室记）。该石刻整体高07.0.09米，正文连同标题、落款共18行386字，落款日期是“开元十五年（727年）正月什五日7。由丁石刻中央偏左有一马蹄形印记，所以又称马障碑。马跨形印记始见于宋初，童请朝术年，谈石到可见文字319字，如今清晰可见文字273字，连模糊但尚可辨认的31学在内，实存304学。继李且之后，历代游览七星岩的文人雅士，都喜欢在七星岩的崖壁上写诗、愿字、作画，以写景抒怀。在523则石刻题勒中，计有：唐朝的4则，宋朝的8则，元朝的13则。明朝的146则，清朝的117则，民国的10则，现代的109则，不样的4则。这些石刻题勒绝大部分分布在石室岩，玉屏岩和阿坡岩，尤以石室岩最多，竟汇集了333则，古整个七星岩摩崖石刻的63.6%强。  

七星岩摩崖石刻，就文字种类看，以汉文字为主，也有敞文和西班牙文。汉文字的字体，有集、隶，精、行、草，巨者文余，小者半寸，不少书法名家的佳作都些林在一起，构成了南力独特的书法艺术宝摩。唐朝李邕的精书，宋朝郭样正的行书，明朝昊桃劳、朱完的繁书，情朝洪顾烟的紧书，清朝巢筒、陈靠尹的隶书，清朝誉英的草书等等，都是该宝库中赫赫有名的艺术珍品。七星岩摩里石刻集诗词歌赋，谢记史实、对联题咏与出刻调于一炉，其中最大量的是诗词歌赋，室岩内外就有206首之多，故又有“千年得廊”之美誉。七星岩摩脂石制，是我国南力保存数量最多、最集中，质量又最高的一处石刻群，记述了肇庆的地理环境、山河变迁、历史大事、宗教信仰、庙学建坑，岩石水土及朝代更迭，因而广东省人民政府早在1962年就将其列为省级文物保护单位，鼎潮山是岭南四大名山之首，距肇庆城区东北18公里，位于北纬23°10′，东经112°31′。因地球上北回归线穿过的地方大都是沙漠或干草原，所以鼎湖山又被中外学着件为“北 M 归线上的绿宝石”，1956年，鼎湖山成为我国第一个自然保护区。1979年又成为我国第一批加入联合国科教文肌织“人与生物圈”计划的保护区，建立了“人与生物圈”研究中心，成为国际性的学术度池和研究能地。鼎湖山面积1133公顷，最高处的鸡笼山顶高1000.3米，从山麓到山顶依次分布着沟谷雨林、常绿阔林、亚热带季风常绿阔叶林等森林类型。而保存较好的南业热带森典型的地带性常朗叶林是有400多年历史的原始森林。鼎潮山因其特殊的研究价值闻名海内外，被春为华南生物种类的“基因储存作”和“活的自然博物馆”这里有野生高等植物1843种，栽培植物534种，其中珍稀濒危的国家重点保护植物23种：以勤湖山命名的植物有30种。鼎湖山多样的生态和丰富的植物为动物提供了充足的食源和良好的栖息环境。因此这里的动物种类和数量也很多，有鸟类178种，兽类38种，其中国家保护动物15种，1918年12月，经中南林学院森林旅游研究中心测定，鼎湖山的负离子含量最高达到105600个/立方厘米，为目前国内所测定的最高的负离子含量区。鼎湖山自晰代以来就是著名的佛教圣地和旅谢胜地。公元676年，惠能高僧的弟子智常禅师在鼎湖山西南之项老鼎建白云寺，此后，高僧云集这里，环山建起三十六招提，前来朝拜、游览的香客、游人越来越多。明崇楠年间，即公元1633年，和尚在莲花峰建起莲花康，第二年又迎来高僧栖整和尚入山奉为主持，重建山门，改莲花庵为庆云寺，到了清代，庆云寺规模越来越大，成为岭南四大名制之首。鼎湖山因为覆盖着茂密的森林而蘸做着丰富的泉水，从而造就了千委百态的流泉飞限，南深的自然景观，东西两溪流那成两大泉区：天溪景区、老鼎景区。九十年代新开发的鼎潮山新景区叫“新鼎景区”。鼎湖与七星岩一起于1982年组成星湖风景名胜区，成为国家首批利个重点风景名胜区之一，于1998年七月又评为国家文明风景名胜区示范点。如今，鼎湖山又建起了国际学生旅馆，以低廉的价格接待海内外学生。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:21 -->
