# 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区  
各位游客，大家好!今天由我带领大家前往阳江海陵岛游览。海陵岛位于南海之滨，阳江市西南端，是广东第四大岛。该岛交通便利，经广湛高速公路至广州仅3.5小时，是粤西、粤东、粤中的海上中转站。全岛陆地总面积109.8平方公里。199年，经广东省人民政府批准，设立海陵岛经济开放试验区，管辖海陵、闸坡镇。海陵岛除宋太傅张世杰庙址和陵墓、古炮合等名胜古迹外，还有10多处海滩可供开发为海水浴场，享有“东方夏威夷”、“南方北戴河”之美称，是一颗镶嵌在南中国海岸上的明珠。  

那么，这名字最初是怎么来的呢?原来，海陵岛原名叫螺岛(或螺洲)，是由于形状像一只横放着的海螺壳。最后，随着地质变化，礁石渐渐从海中浮起来，变成了望不尽头的“海上丘陵”了，这才叫做  

海陵。我们前面这座草王山上有只巨大的石蟾蜍，别看它屹立在山顶仔细看看，石上还有许多蚝(牡蛎)壳呢。莫非是人们粘上去的?要不是从海上来的?原来这蟾蜍石就是海上的一块礁石，据史书记载“海陵旧名螺洲，又名螺岛。最高者草王山，山上有磐石，非人力可致，儿粘蚝壳。”这就是海陵由一块海上礁石变成现在的海陵岛的见证。  

大角湾位于海陵岛闸坡镇东南，是海陵岛知名度最高的景点。虽然海陵岛面积不大，只有108平方公里。可是沿岸却分布着12个形态各异的沙滩。而大角湾以得天独厚的优势，经过多年的整体规划和统建设，目前已成为海陵岛旅游资源综合评价最高的景点。2001年被国家旅游局评为首批国家A级旅游景区，2015年10月荣膺国家AAAAA级旅游景区等称号。  

现在我们到了景区门口，映入眼帘的是一望无际的大海和美丽的沙滩。大角湾滩长2.45公里，宽50~60米/螺线型湾似巨大的牛角，故名大角湾。大角湾与望寮岭两边拱卫，湾内波冲浪涌。这里的水质、噪音、空气均达国家一类标准。大家留意一下这里的沙质，金黄洁净，沙样平均粒度0.35毫米，为国际海水浴场最佳粒质0.3-0.4毫米的中间值，堪称沙粒质量中的“世界之钻”现在，请看这个在阳光下熠熠生辉的海螺雕塑，它已成为大角湾的标志。这座雕塑是银色浪花托起了一个硕大的海螺，这因为一是海陵岛以前被称为“螺岛”、“螺洲”，海螺象征着海陵岛，二是岛上的渔民出航之前都会吹响奋进的螺号声，海螺也代表海陵人民勇于进取的精神。  

大角湾以其良好的自然资源条件，每年吸引上百万的游客。根据游客需要，现在已将大角湾分为不同的功能区:东边是以体育运动为主的东浴场，这里曾主办亚洲沙滩排球锦标赛，全国九运会沙滩排球赛，以体育为载体还举办了阳江市第一、第二届旅游文化节;中间是以大众娱乐为主的大众浴场，是大角湾的核心，全囯帆锦标赛暨帆板冠军赛曾在此举行;西边配合南方假日酒店设置了沙滩园林吧，游客可以在这里听涛声，品茗茶，悠闲自得的气氛令人陶醉。  

十里银滩位于广东省阳江市海陵岛中南部，三面环山，总长约10公里，纵深腹地广阔，滩宽60-250米，沙质洁净均匀，水质清澈透明。1994年被上海大世界吉尼斯总部评为中国最大海滨浴场。景区内设有帆船游艇、水上垂钓、沙滩排球、足球等活动项目，是休闲度假好去处。十里银滩以独特的风貌条件，受到众多著名开发商的青睐一些高端旅游项目日益呈现，使十里银滩的旅游档次不断提升。  

银滩东区，主要是已开发的敏捷黄金海岸雪流湾旅游项目。该项目占总面积约192万平方米，项目面向南海，三山环绕，是海陵岛首个引入温泉度假和亚洲顶级人工泻湖水上游乐设施的滨海度假项目，将建成海景别墅洋房、五星级酒店、高尔夫球场、康体中心等多类产品，是一个集旅游度假、休闲养生、商务居住于一体的大型高端综合性度假休闲胜地。  

银滩中区，主要是阳江海上夏威夷项目和中区万豪酒店项目。阳江海上夏威夷项目是阳江真正意义上的第一个高端旅游文化综合体项目，该项目将充分利用海陵岛丰富的自然和人文旅游资源，把其打造成集旅游度假村、世界风情酒店群、歌剧院、国际会议中心于一体的旅游文化综合体。  

银滩西区，是广东海上丝绸之路博物馆和大型滨海旅游度假项目广东海上丝绸之路博物馆这座被誉为“海上敦煌”的展馆，将“南海号”沉船用水晶官造型保护起来，船上打捞上来的文物之多，保护之完整，历史价值连城，可谓举世无双。大型滨海旅游度假项目总占地约3000亩，项目建成后将是集海滨度假、运动休闲、康体养生为体的顶级生态型滨海国际旅游度假目的地。  