# 韶关市丹霞山景区
　　丹霞山座落于仁化县城南约9公里处，距韶关市区56公里。丹霞山与南海罗浮山、博罗罗浮山、肇庆鼎湖山并列为广东四大名山，1988年被国务院定为国家级风景名胜区。全山均为红色砂砾岩，远眺全山，"色如渥丹，灿若明霞",因而又有人称之为"红石花园".它的地质岩层是由碎屑红岩，砾石岩和粉状沙岩所组成，含有钙质，氧化铁和少量石膏，呈丹红色，是砂岩地势的代表。这种地形和福建的武夷山、韶关的金鸡岭等同属丹霞地貌。丹霞山古称烧木佛旧地，又称长老寨。据《广东省通志》记载，丹霞山在残唐五代时期已有佛教居士法云在山上之锦石岩憩息，至南宁时期，有僧伽构造堂室，供奉佛像。明代末年(公元1645年)，虔州巡抚李永茂、李充茂兄弟来山经营，开凿石阶修筑关门，建造房舍，作为隐居之所，并更名为丹霞山。

　　丹霞山主峰海拔409米，它与众多名山相比远不算高，也不算大，但它集黄山之奇、华山之险、桂林之秀一身，具有一险、二奇、三美的特点。风景区划分为上、中、下三层以及锦江风景区、翔龙湖和有被誉为天下第一奇景的阳元山，上层是三峰耸峙;中层以别传寺为主体;下层以锦石岩为中心。三百多年前澹归和尚在丹霞山开辟别传寺时，曾挑出12处风景，命名丹霞十二景：锦水滩声、玉台爽气、杰阁晨钟、丹梯铁索、舵石朝曦、竹坡烟雨、双沼碧荷、乳泉春溜、累顶浮图、虹桥拥翠、片鳞秋月。

　　丹霞山一年四季无论晴雨早晚，都有不同的景色供游人观赏。早上，可以在丹霞山看到日出的奇观和滔滔云海;晚上，可以看到绚丽的晚霞和恬静的夜色。雨天，极目远眺，使人胸怀开阔，万虑顿消。至于春夏秋冬，四时景色的奇妙，则只有身历其境者，才能体会到。

　　一进入丹霞山风景区，迎面是丹霞门楼，门楼金壁辉煌，牌坊上刻有全国人大副主席习仲勋所题的"丹霞山"三个大字。沿上山小道至半山亭前，左转往锦石岩方向，先见一石岩，上接峭崖，下临深壑，形势险要，有如关隘。北宋时，佛教居士法云攀幽缘至此流光溢彩为此处的景致所陶醉，便驻足憩息，并赞叹曰："半生都在梦中过了，今日终觉清虚。"后来将此处称为"梦觉关".这石岩虽仅丈把宽，但极端整，形状犹如佛龛。踞其上可一睹脚下锦江、头上云石之风采。过梦觉关不不远即见一处风化的岩洞，上面刻有"幽洞通天"四个大字。这里竹篁掩映，绿树婆娑，洞前有一块小坪，下临昔日的锦石尼庵山门，可俯瞰碧水，聆听滩声，在这稍作休息后就可以循洞探幽了。

　　从幽洞通天向前约1000米，迎面一座山崖倚天矗立，山崖自上而下劈开一条窄缝，长200米，高40多米，宽才1米左右，最窄处仅0.7米，成为从幽洞通天到锦石岩的一条奇险小径。从这走过只觉两侧绝壁耸立，势欲倾到，仰视苍穹，唯存长天一线，长在两边崖缝的灌木枝叶竟然参差交错，不时有岩鹰，疾若流星，更增添了这里的神秘气氛。

　　在丹霞山众多的岩洞中，锦石岩最为吸引游人，它因石壁五色间错，四时变态而得名。锦石岩是丹霞山开发最早的地方，至明成化年间，此处僧人遍植松杉，并建构起伽蓝堂廊房和寺庵。站在锦石岩洞口，向外可以看到一道飞泉从天而落，在阳光折射下犹如彩虹飞舞，这就是丹霞新十二景之一的"锦岩飞瀑",瀑布名叫马尾泉，古称"龙尾泉".泉水源头在海螺峰右边的山涧中，流出地表后，从锦石岩上面的山顶上飞泻而下，形成200多米长的悬泉瀑布。锦石岩是由前后四个岩洞连成一体，分别叫千圣岩、祖师岩、伏锦岩飞瀑虎岩和龙王岩。其中以伏虎岩为最大，深有20多米，高约4米，可容数百人。在洞内原供奉着五百罗汉像，可惜在“”期间被破坏，1981年重修毁坏的佛像，并新塑了观音菩萨三十二"应身".赵朴初先生有诗赞曰："有朋自远是何缘，锦江人到锦江边;抟泥选像无疲厌，驰想敦煌叹昔贤".与伏虎岩紧靠的龙王岩，洞的内壁有一条岩石皱起象蜂房形的纹络，状如鳞甲，时隐时现，长数十米，就 象一条鳞甲鲜明的巨龙穿插缠绕于岩洞中。这些维妙维肖的"龙鳞",其表面附生着一种微生物，可随气温和湿度的变化而变换着赤、橙、黄、绿的颜色，显得斑驳陆离，十分神秘。此处就是丹霞山古十二景之一的"片鳞秋月",也称作"龙鳞片甲".

　　看过锦石岩之后，沿原路往回走，过半山亭右转，迎面蓝天只剩一线，两旁峭壁笔立，在峭壁之间修有一关门，其险无比，真可谓"一夫当关，万夫莫开".然而当你回身远眺时，如带的锦江在参错排列的诸峰之间蜿蜒，又是一番情趣。

　　步入中层风景区首先到达的就是岭南有名的别传寺。别传寺原建于明末清初，明朝遗臣原江西赣州巡抚李永茂及其弟等人，为避乱世，花了100多两银子买下丹霞山作隐居之地，并凿石为阶，铺路架桥，建筑房舍，还将各处岩洞垒石隔成房间以供居住，使这个昔日偏僻的山沟逐渐兴盛起来，后来竟成了明朝遗老遗少避乱的世外桃源。不久，李永茂去世，其弟李充茂去广州海幢寺见到明末抗清义士澹归和尚，将丹霞山捐出，请澹归到丹霞创建寺院。澹归到丹霞山后，一面根据丹霞山的地形特点设计了营造图，一面四出活动筹集营建的资金和物资。在澹归和尚及其弟子们的苦心经营下，终于建成了一座颇具规模的寺院，取"不立文字，教外别传"之意，名别传寺，成为当时岭南十大丛林之一。

　　别传寺自建成后曾几经遭受兵劫和火灾，许多殿宇仅存遗迹。1980年，本焕禅师到寺住持，重建了别传禅寺，其中包括大原省长叶选平在别传寺雄宝殿、天王殿、钟楼、鼓楼、禅堂、念佛堂、三圣殿、观音堂菩提精舍、客堂、斋堂、老人堂以及僧舍等十多座建筑。这些建筑背靠长老峰，而对云海，前后相联，左右对称。整个建筑群红墙黄瓦，斗拱飞檐，辉煌而又不失庄严。别传寺于1984年农历四月初八开光，全国佛教协会赵仆初会长于1986年春来访时，赋七律《丹霞山赠本焕和尚》云："群峰罗列似儿孙，高坐丹霞一寺尊;定力能经桑海换，丛林尚有典型存。一炉柏子参禅味，七碗松涛觅梦痕;未得遍行堂集看，愿将半偈镇山门。" 每当别传寺的僧人早晚功课及佛事之时，钟鼓齐鸣，磬鱼同响，梵吹这音弥漫半山。此般景象无论古今丹霞十二胜景中，均列此一景，古称"杰阁晨钟",今言"别传梵吹".

　　杰 阁 晨 钟范秉秀逼天高阁绝嚣尘，乍听疏钟耳一新。鲸吼龙吟真似幻，山鸣谷应幻犹真。五更梦里虚无境，六十年人汗漫身。长老峰前敲月落，教人独起立清晨。

　　出别寺便可看到不远处有一大树，枝叶婆娑。走近细看，可辨清树干一里一外，是两棵不同科目的树相互依存着。它们枝叶交错不分彼此，但又各现姿容，好象久别重逢的情人，互想拥抱着站立在幽静的山谷间。古人有诗云"得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。"可见前人以鸳鸯名此树，不无道理。那这不同科目的树是怎么连在一起?你又知道答案吗? 双池碧荷，原称双沼碧荷，为丹霞古十二景之一。位于中层风景区右侧，这里有3米高的巨石崛起，形似平台，平台上凿有两个石池，一大一小，犹如两面明镜，所以又有人称它为双镜池。古时池中曾有一种名贵的荷花，锦边莲，其花白瓣红点，中含浅碧，是稀有名贵的品种。

　　丹霞山的石峡仅此一处，是登山顶所必经之路。这里石裂为二，形如合掌，中间露出一峡道，高达数丈。峡内幽暗时有如昏暮，仰视只见天光一线，从峡顶斜射而入。其景观之奇特，完全是天造地设。从石峡中攀登而出便是二关门，它皆以方石筑成，狭隘仅可通人，这里下临石峡，上望霞关，古人所言"一卒当关，万夫莫敌",可为二门关写照。

　　由丹霞山的中层到上层，本无道可通，后人在二关门后的悬崖峭壁上开凿石阶，并在旁边安上铁索链，才成为通道。这里是一处裸露的红岩峭壁，两旁空旷，无所依傍，百丈丹崖直下涧底。站在丹梯之上，尽管能纵目如簇的翠峰、似练的锦江，却令人目眩心悸，不敢在此久滞连。在丹梯的右下方石壁上镌刻着"宜若登天"四个大字，形象地道出了此处的险景。

　　丹梯铁索的上端是霞关，旧称海山门，为登山踏的唯一隘口。它采用丹霞山的红色砂岩砌就，高2.5米，宽3米，关门狭窄仅0.8米。这一路上穿石峡，过二关，攀丹梯铁索，一处险于一处，最后出得霞关，就到达上层风景区了。

　　在上层风景区最南端，有丹霞山的观日亭。它在长老峰之顶，观日亭分上下两层。有人说过，在丹霞山观日出绝不下于在黄山莲花峰观日出。也有人盛赞："游尽日出风景地，独有丹霞日出美。"如果遇上天气不好，在东方天际，云层涌动之处，一片淡橙色的霞光隐隐泛起。蓦然，一条秀眉般微弯狭长的光带出现，接着是无限的红波由天外铺来，这时太阳慢慢升高着，如一颗滚贺的火球，忽浮忽沉，历经两三次起落后才继续往上升腾。

　　有的朋友曾慨叹，几次上丹霞山都看不到日出，这是因晴雨不常，要靠碰得巧。即使有日出，壮观与否也要取决于季节及天气。一般来说，夏末和秋冬季节较为适宜，最好是前一天下午下了点小雨，接着天晴，第二天薄雾缭绕，那可是观赏壮观日出的难得机会了。

　　螺顶浮屠位于海螺峰的峰顶。"浮屠"是梵语"佛陀"的译音，有人用它来称佛教供奉佛骨、佛像或收藏佛经、保存僧人遗体的建筑物，一般称为"塔",这座丹霞山上的则是舍利塔。螺顶浮屠建于清康熙六年，为正方形红岩板石结构，由祭坪、基座、塔身三部分组成。祭坪用石板铺就，四面设有供台，四周雕石为栏杆;塔身四层，高8.37米，四角立石柱。这座塔的建筑颇具规模，是别传寺鼎盛时期的佐证。

　　在海螺峰龙王岩前，有一丹霞古十二景之一的乳泉春溜。乳泉又称石乳泉，泉水自岩下汩汩而出，清冽甘甜，滑如石乳。清代顺治年间，仁化有一读书人，叫刘松涛，在此攻读诗书，见甘泉清爽，即凿井两口。李永茂买下此山后，他的侄子李经宇隐居于此，依岩建造楼阁，取名"龙王阁",并筑亭护井，点缀松篁，使这里的风景别具神韵，成为丹霞古十二景之一。可惜年长日久，昔日亭阁已全倾圯，仅剩二井盈盈，清泉依旧。如逢春日，泉流汹涌，泻下深涧，潺缓有声，令人发思古之幽情，叹天地之灵气。位于海螺峰与宝珠峰中间背山谷有一条4米长的巨石，该石势如长虹，又平整如桥面，是由海螺峰去宝珠峰的唯一通道。"桥"的两侧，一边下临深壑，一边连着山崖。连山崖的一边，篁竹繁生，清幽奇秀。此处又是观看日出的好地方，尽管角度不同但与长老峰观日出仍有异曲同工之妙。

　　由"虹桥"继续往东行，有一片松林，如海如云。山风徐来，林海松涛哗然作乐，时儿像海潮骤来，万马奔腾;时儿又象轻歌曼舞。在这里聆听大自然的天簌，会使你烦念顿消，超尘脱俗而心境愉悦。舵石朝曦位于宝珠峰的北端，是本山的最高点。丹霞山本体山峰的形状宛如一艘巨轮，泊于锦江之畔。宝珠峰在船尾，峰顶东南端崛起一块红石，就象船舵一般，因此得名"舵石".每当旭日东升的时候，这里金光璀灿，朝霞似锦，一草一木，一石一岩都反射出金红色的光彩，十分壮丽。

　　锦江的名字美丽，然而它的景色更加美丽。锦江水源于江西崇义县仙人岭，蜿蜒百里经仁化县城而来，绕丹霞山向南流入浈江。一路奔流于山岭之间，两岸的山峰在绿水中印下了身影。丹山碧水，相互映照，景色非常迷人。到丹霞山旅游，如果仅公仅登山游玩，而没有游览锦江，那么你的流程只能算是完成了一半，将是万分遗憾。游锦江可在山脚的码头乘坐游船，在游船上的船工会沿途给你介绍江上和江边的美妙景色。

　　碧海龙吟为丹霞新十二景之一。1984年在右侧的山谷靠锦江处修筑了一个人工湖泊，名为碧湖，湖面宽137亩，库容量达58万立方。这个人工湖泊形如一弯新月，湖水浩淼，波光粼粼，在碧若玉盘的湖面上倒映着丹霞山的秀美身姿。若驾一叶扁舟，于碧波中寻幽揽胜，倾听那龙吟似的汨汨泉声，自然可以令人生发出万般遐思。在溢翠宾馆后面的锦江河上，有一条铁索桥，是通往南岸锦园度假村的行人索桥，名为"九索桥",又称"鹊桥".该桥建于1986年，桥长80米，宽2米多。由五条钢索平行并列为桥身，上面铺木桥作桥面，两侧各有两条钢索作为扶手。整个桥身就靠这九根钢索连结在两头的桥墩上。游人走在桥上，整条桥就会左右摇摆，但又绝对安本，可谓有惊无险。站在桥下仰视鹊桥，有如凌空飞彩练;站在桥上俯瞰锦江，则见碧水映长虹。这里既是沟通锦江两岸的交通要道，又是一景观，被称作"九索长虹".

　　从小码头登上游艇，看两岸青山徐徐后移，听"锦水滩声"悄送情歌。船行100多米，左前方一山迎面而来，此山形状恰似一只大乌龟，龟甲、龟尾，清晰可见，形神兼备。龟的头所向的地方，正是丹霞山别传寺的山门。待船至"龟尾"时，回头再看，则只见"龟的头"徐徐缩进了龟甲之内，形象之逼真，动作之酷似，令人叹为观止。

　　游船再往前行，两岸石岩千姿百态，水中礁屿或藏或露，"打鼓洞"、"卧牛石"、"六指擒魔"等等奇石，不但造型逼真，而且都有一段离奇的传说。江水澄清碧透，在浅水处，能见游鱼悠悠摆尾，彩色的锦石耀眼生辉;水深处则江水浓如翡翠，将两岸青山摄入江中。在如诗如画的江岸长廊中，过沙滩，泛平湖，几经曲折，游船终于来到一抹平沙的车头村。这里是游船的终点站，离出发点已有十几里了。舍舟登岸，沿着沙滩可以寻觅玲珑的锦石，可以在岸边小摊购买丹霞还魂草。流波撷胜的流程定会使你获得"千山依序入画屏"的美好感受。

　　在乘船游锦江而下四里处，左岸小山峰上有一座观景亭。离船登岸，顺石阶上亭阁，四周景色尽收眼底。云雾缭绕其间，使人如置身于仙山琼阁之中，这里便是丹霞新十二景之一的仙山琼阁。向后仰看，只见丹霞山主峰犹如一艘巨轮乘风破浪，又似一只高大的骆驼正在跋山涉水。向前眺望，姐妹峰婷婷玉立，脉脉含情，朝夕相处，形影不离;拇指峰犹如大地伸出"拇指",赞美秀丽的丹霞景色;茶壶峰亦十分逼真，有壶盖、壶嘴，唯独没有茶壶把手。传说古时候姐妹二人，热情好客，争着给远方的宾客斟茶一不小心扯脱了壶把，香茶溅下锦江，香溢30里。在茶壶峰前后的燕岩、平顶寨又如一张茶几和一只茶杯，与茶壶峰相映成趣。最远处有一峰直立，形如观音菩萨，观音前面更有两座小石峰，宛如金童玉女，形成了"童子拜观音"的绝妙之景。

　　各位游客，丹霞山的游览就到此结束了，希望大家玩得愉快，游得开心。

