# 北海汉闾文化园
合浦汉闾文化园位于合浦县城合乾路东侧合浦汉代文化博物馆旁，荟萃了汉郡文化、海丝路文化、南珠文化、岭南文化等合浦文化精华，是合浦县旅游业发展的龙头景区，也是2016年自治区特色文化产业重点项目，景区将通过自然与人文景观、出土文物展示、古汉墓群考古研究成果展示等方式，向游客呈现古汉郡文化、海丝路文化、南珠文化等内容，是集游、购、住、行、娱于一体，是全区唯一的以弘扬汉文化为主，兼备休闲娱乐、观光旅游和科普教育于一体的文化旅游主题景区。



合浦汉闾文化园是目前广西唯一的以汉文化为主题的国家AAAA级人文旅游景区。景区位于北海市合浦县廉州镇定海南路，毗邻全国最大汉墓群、明代文昌塔，占地面积145 亩。景区分为三个板块：汉代文化博物馆区、汉代生活体验区和海丝路文化观光区，筑造“一带一路八节点”的空间结构，荟萃汉郡文化、南珠文化和岭南文化等人文特色，向世人呈现出一幅汉代合浦郡的“清明上河图”，是集旅游、观光、餐饮、休闲、娱乐、研学为一体的综合性旅游景区。

汉文化体验区 景区以一条环湖生态景观带、一条海丝文化景观路、八个（汉家陵阙、市井烟云、歌台暖响、千年汉风、海舶图志、西楼汉月、万国博览、墨香书韵）汉文化景观点，筑造“一带一路八节点”的空间结构，带领人们感受汉文化魅力。

汉代文化博物馆 合浦汉代文化博物馆以收藏、研究、修复、陈列合浦汉墓出土文物为主，兼藏本地传世文物，藏品的种类丰富、历史悠久。馆藏文物多达5200余件，一级文物21件，二级文物177件，三级文物289件。文物年代跨度从新石器时代晚期起至两汉、唐宋、元、明、清、民国，以及当代的重要文物。种类涵盖陶器、青铜器、金银器、玉器、玻璃器、铁器、水晶玛瑙、琥珀松石、书画扇面、历代钱币、古瓷器、明清家具、古册籍、碑刻、竹木象牙工艺品等。馆藏文物以汉墓出土的带酒铜提梁壶、玻璃杯、六字铭文出廓玉璧、金、玉带钩、紫水晶长串穿珠等闻名于世，反映了汉代合浦作为“海上丝绸之路”始发港的悠久历史。

北海汉阊文化博物馆位于广西北海市合浦具城东南祁。建于1988年,占地而和约80000率方米,建筑而积4100平方米。是迄今为止我国规模最大的汉尊博物馆。合浦汉代文化博物馆是一座以汉代文化为主题的博物馆,以收藏、研究、修复、陈列合清汉摹出土文物为主,兼藏本地传世文物。博物馆分汉摹出土文物陈列和地下草室建筑实物展示两大部分,地下墓室建筑实物展示的是原址保护和迁移复制的东汉砖石慕;出土文物陈列厅分为四个展室,展出了在合浦地下1200多座汉摹里发掘出来的各种陪葬品,其藏品种类丰富、历史悠久。从20世纪70年代到现在,据不完全统计,共收藏了5200多件藏品,其中,有20多件国家一级文物。这些文物涵盖了当时社会生活的方方面面。衣食住行、日常用品、饰品玩物,包括一些纯意识形态类的东西等,一应俱全,正是当时伴随着”灵渠“的开凿与中原汉人的大批南下,特别是"海上丝细之路“的涌,这片土地上人们社会生活的另一种翻版。有人也许会问:这里怎么会有这么多汉代摹葬?那好,这里就给大家讲讲这块土地上的汉摹吧。在合浦县城周边,有一片面积约70平方干米的山山岭岭,就在这片低矮的山岭上,埋藏着难以计数的汉代墓葬。从已经发掘的情况看,这些汉墓有的无论规模,还是摹里面的结构,都十分讲究,里面陪葬的东西也特别多,特别珍贵,因此,有人就将这些墓葬称为”豪华版地下别墅”,俨然是摹主生前身份的再现。结合墓中随葬品的特点,专家推断,墓主应该是个郡守级的人物,也就是相当于我们现在的省长。不然,在等级森严的大汉王朝,谁还敢做出这样"冒天下之大不韪”的事来。这里还不得不说到那盏被选为国家出土文物展览会"会标”的铜凤灯。这是一盏仿风凰造型的铜灯,它设计巧妙,造型精到,理念先进,通过风凰回头张嘴把背上灯芯中喷出的烟尘吸到肚里,经过水的过滤后,再将烟尘从尾部排出来,反映了汉代人们超前的环保理念。我想,这件事应该引起我们的思考,我们的祖先曾创造出灿烂的古代文明,我们应该怎样去发扬光大?好了,这里就不多说了,留一些空间,让大家自己穿越时空,去探索和追寻这块土地上2000年前汉代文化的丰富多彩与灿烂足迹吧!
