# 北海涠洲岛国家地质公园鳄鱼山景区  
（开头语）鳄鱼山景区汇集了澜洲岛火山地景观、海蚀海积地貌景观及海底珊瑚景观的精华，富集火山地质文化、海岛风情文化、生态文化、民俗文化等多种文化精萃。其得天独厚的白然资源和浓都鲜明的人文资溉，均表现了极高的资源禀赋。这里堪称调洲岛景观之最，精华所在。鳄鱼山景区作为海岛型景区，是水与火雕琢而成的艺术住品，扣有奇特壮观的火山地质遗迹、造型各异的海蚀海积景观、美丽多姿的珊瑚以及丰富的海洋资源和人文景观，让世人为之惊叹，无限向往。这座大自然鬼斧神工的杰作，丝毫不亚于太平洋上的夏成夷岛，极富观赏游价值。（景区概况）从高空俯瞰涠洲岛，她就像一枚巨大的弓形翡翠漂浮于湛益的大海中。鳄鱼山就是这枚翡翠上最瑰丽、最珍贵夺目的一部分，折射着整个海岛的光辉。调洲岛上有多处火山口，鳄鱼山火山口是最著名的一处，位于咨询客服溷洲岛南部海湾。从海拔较高的远处看，它如一只巨大的鳄鱼匍匐着，正张着嘴向海洋深处游去，让人感觉到它在这里找到了最快乐的家园。鳄鱼山景区内分布着中国最典型的火山机构（火山口）、中国最丰富的火山景观、中国保存最完整的多期火山活动遗迹。火山景观具有干姿百态、风光奇异的特点。现在我们将要考察的鱼山景区在测洲岛的西南边，在“鳄鱼"山脚下，因壮观的火山熔岩而出名。2009年被批准为国家4A级旅游区。国家5A景区的中报范围中的三大游览区之一，是调洲岛中的主要景区，也是地质公园的核心景区。位于南湾西侧鳟鱼的，景区有1.8平方公里，景区内有中国最典型的火山机构、中国最本富的火山景观、中国保有最亢整的多期火山活动遗迹。该景区中的主要最点有:火山地质博物馆、鳄鱼山灯塔、古炮台、观海阁、汤翁台、火山日、龙宫探奇、微龟洞、贼佬洞（即海盗洞）、海蚀拱桥、“百兽闹海”、月亮湾、情定测洲、珊瑚沉积岩、海枯石烂、情人桥、平台听涛、天然水族馆、月亮广场等。还有火山冲击坑、古树化石、水帘洞、海蚀柱、海蚀墩。  

（1、林志广场。十杯社碑）  

朋友们大家好!现在我们来到的是偶洲岛火山国地质公园主标志广场，主标志广场是洲岛交的中心，同时是国家5A景区的中报范围中的三大游览区之一、即门景游览区，大约有0.5平方公里，广场中心的主标志碑是为了纪念洲岛在2004年1月19日获得火山国家地质公园而建的，这是这里的标志性建筑物，如高6米，塔基为仿洲岛地形，是用火山角砾石建造的。它的外表用火山石粉浆喷塑，状如一尊目大的火山石，突显了火山的特点。大家在此照相是很有测洲岛之行的代表性纪念呢。  

（2、山地质博物馆）:  

过了生标志广场，我们现在看到的是测洲火山国家地顺公园博物馆，该博物馆是中国首座建在海岛上的火山地质博物馆。馆内主要从图片和实际案例直观展示测洲岛火山形成和地理构造的原理，整栋博物馆建筑面积为1500平方，馆内建有火山岩标本、珊瑚、贝壳遗迹展示区和火山喷发动感厅:这里既是向游客进行澜洲岛火山地质科普教育的基地，同时也是渭洲岛的游客服务中心。米到澜洲岛，我们不难发现这里满山都是火山遗物，即便是昨天才盛开的烂漫山花，也是因为这里火山独特的生态环境，才孕育出了它的生命与灵魂，那都是我们了解火山的奥秘所在。如今这里建起了这个专业性很强的博物馆，让广大游客多了解一些火山爆发的相关知识，作为科普教育实为意义重大!  

（3、的鱼山灯塔）:  

走进园区大门，拾级而上，眼前赫然耸立着的这座建造别致的灯塔，原名为洲灯桩，位于澜洲岛之巅。初看起来跟台湾垦丁岛上的那座灯塔极为相似。而我们鳄鱼山灯塔是1956年由海军部队设立，原为铁架结构:2002年，广东海事局淇江航标处在原址重建了这座钢筋混凝土结构的灯塔，塔高218米，海拔79.8米。  

这个灯塔属于南海舰队的指向塔，对于巩固我国南海稳定有很重要的作用，所以您不要小看它。同时它也是经过涠洲岛海域船只的主要指引标志，当地渔民称它为“航海的明灯”，它还有一个比较好听的名字，叫“大海的眼睛”。  

（4、古炮台）:  

现在请大家随我走过来，你们看见旁边这尊大炮了吗?它产于清朝嘉庆年间，是当年扼守海岛的最好工具，由于涸洲岛处于北部湾的中央，素有“涠洲岛守则北部湾守，南中国守则大中国守”的说法。这尊清朝当年用铁铸造的大炮保留至今，可以让我们看到了历史在此遗留下来的痕迹，它情不自禁地让我们想到了这里曾是我国南大门的海防前线，和战火纷飞的前沿阵地，我们无数的英烈为了不让国土流失而抛头颅、洒热血，惊天地、泣鬼神。睹物思情，让我们在此也能体验到一种金戈铁马、气贯长虹的豪壮情怀。  

（5、古炮台到淌翁台的路上）  

走过灯塔，见过古炮台，我们开始进入了植物茂盛且鲜花争艳的园林绿化区了，即便是在冬季，这里仍见艳红怒放的三角梅，高大参天的榕树，枝繁마茂的台湾相思树，大家都知道台湾早期知名造林的树种就是相思树，说到相思，您也许不会陌生，它原产于台湾南部、中国大陆南方及东南亚一带，在洞洲岛上，相思树也随处可见，它是岛上爱情的象征;它不仅生长快、适应性强，还能改善土壤条件，因此有:“好地种桉树，差地种相思”的说法。除此之外，在这里你们还能看到高大挺拔的木麻黄，开着粉红花朵的小마紫薇，以及银合欢和桉类树木等和谐共生、生机勃勃，大家是不是也感觉到这里的空气都弥漫着淡淡的幽香。冬季的洞洲岛好似春暖花开的江南，风光旖旎。给人感觉这里永远是春天!  

（6、火山口遗址）:  

从十几层楼高的鳄鱼山顶拾级而下，我们很快就能听到惊涛拍岸的巨响，这就是澜洲岛上著名的火山口遗址。各位领导你们看:火山口周围的岩石都是红褐色或者黑色，状若蜂窝，像炉渣。这里遍地都是火山弹，那是火山喷发时，半凝固熔岩坠落地面形成的典型火山遗址。我们很难想像火山弹从海底向空中万弹齐发的壮观场面。如今灰飞烟灭，只剩下那些放浪形骸的火山石，泗在潤洲岛的两卷中，成为一滴又一滴的“墨迹＂。正如大家现在所见:这里因壮观的火山熔岩而出名，这里的火山岩石千奇百怪，姿态各异，奇妙极了，让人不得不感叹大自然的鬼斧神功。有风的时候，风起浪涌，海浪扑到岸边的岩石上腾起高高的水花，撞击出“轰隆”的响声;这里蓝天、白云、岩石、巨浪交织出一幅幅瞬问万变的动态画卷。  

由于海水淹没，我们没有办法看到喷发岩浆的大口，试想万年前火山喷发时，火红的岩浆喷涌而出，缓缓流入大海，这水火交融的景象该是何等的震撼啊。请您看不远处的悬崖峭壁，那就是海蚀崖。海蚀崖环鳄鱼山景区基岩海岸分布，长达10余公里，崖壁陡峭耸立，有的高达数十米，是涸洲岛最醒目、最壮观的地貌景观。  

（7、汤翁台）  

游客朋友们:在火山口这块石碑的左边，你们看到的就是汤翁台了。汤翁台主要是为纪念明代著名剧作家、文学家汤显祖而修建。汤显祖在中国和世界文学史上有着重要的地位，被誉为“东方的莎士比亚”。明万历十九年，也就是1591年，因为犯了“摔击朝政”之罪，被贬到徐闻县衙当典史，现代称为“秘书”。赴任途中，他游览了涠洲岛，在岛上观看了海上日出日落的壮丽景观，参观了岛上的珍珠养殖，看到了传说中的珠池，感慨良多，写下了这首《阳江避热入海、至测洲，夜看珠池作寄郭廉州》。诗中一句“日射澜洲廓，风斜别岛洋”让渭洲小岛被世人所识，这也是汤翁为我们涠洲岛对外宜传的最早最好最大气的广告，澜洲岛的历史也因为留有汤显祖的足迹而引以为咨询在此处，如大家所见:这尊汤显祖休闲坐像的紫铜雕塑比较大气，汤翁面向大海，右手持书，目视远方。像下刻有汤翁所作《阳光避热入海、至洲，夜看珠池寄郭廉州》一诗。从诗文中可以看出汤翁同时也去了相距不远的斜阳岛。诗为五言古律，刻字可见当代书家仿“板桥体”风格，然字体大小变化极大，活跃而凝重，在彰显了汤翁诗文的同时，也再现了汤翁书法的豪放和大气磅磷。全诗是:春县城犹热，高州海似凉。地倾雷转侧，天入斗微茫。薄暮游空影，浮生出太荒。马艚做黑鬼，竹节向龙王。日射调洲郭，风斜别岛洋。交池悬宝藏，长夜发珠光。闪闪星河白，盈盈烟雾黄。气如虹玉退，影似烛银长。为映吴梅福，回看汉孟尝。弄绡殊有泣，盘露滴君裳。  

在这首诗中，汤翁捕写了北海清凉奇异的区位气候特色，突出描述了北海之宝一珍珠，将珠光写得十分瑰伟诱人。此珠即历史盛传的合浦明珠。北海原是一镇，辖干合浦;新中国于上世纪50年代设县级市，1983年升地级，辖合浦。诗人以贬谪之身来渭洲，胸怀淡泊。故能写出这样关丽的篇章。全诗对测洲是赞扬，对宝珠尤其称颂，表现的是品扬心态。不见颓废之气。当然，请的后四句有所寄托，有所期望。汤靳才华横滥，怀才不遇，未得重用反遭贬，很自然会想起历史上思贤如渴、善举人才的孟觉村等贤君，总之是我们渊洲岛这里旖旎的风光使得当时郁郁寡欢的汤翕心情变得豁然开明起来。  

（8、龙宫探奇）（龙宫探奇+戴龟洞）  

现在我们从火山口往西就来到了一个奇妙的培地一一龙宫探奇。您看，这个洞根本看不到底，相传它是南海龙王的龙宫和人间连接的通道之一。为什么南海龙王在此地能有如此的特殊建造呢?按照我国民间传说，南海龙王是四海龙王（即东海龙王、南海龙王、西海龙王、北海龙王总称）之一，是我们汉族民间所散之神。龙王信仰起源较早，后渐遍及华夏民间。由于四海龙王为女娲册封，在神灵中身份崇高特殊，保持着较大的自治性，天宫对其海洋之事，一般任其自治。龙王育有龙子龙孙，安居下界，这在神灵中又是一特权体现。"咨询客服在您前方不远处有个洞穴，就是藏龟洞。藏龟洞宽3—4米，高2—3米，深达约十米。您看，在深入洞口约2米处，有一块形若龟头的岩石悬于洞中，其身体隐藏在洞壁中，头部朝向洞口，窥视大海，欲出又止，榻栩如生。洞内外均有松散的海沙堆积。据说，每年都有海龟到此洞内下蛋，故当地称之为“藏龟洞”。自古以来，我们测洲岛的当地百姓都从不去骚扰和破坏，并严加保护它。因为他们知道在我国民俗中，龟代表长寿，所以，我们也称其为“寿洞”。龟在中国文化中是一种神秘而道着丰富内涵的动物，被视为吉祥和长寿的象征。崇龟、爱龟是中国古老的传统民俗。古箱《礼记》说:“麟、风，龟、龙，谓之四灵。"在这“四灵"中，龙、凤、麒麟均为传说之物，只有龟是自然界实有之物。  

（9、贼佬洞）  

在涠洲廊上，您随处都可以见到海蚀洞。那么海蚀洞是怎样形成的呢?海蚀崖是涠洲岛海蚀景观中最奇异的一种。它是高陡的崖壁一海浪携带岩石碎宵或砂砾不断拍击、冲刷、掏蚀陡崖，像个挖掘机，千万年日复一日的蚀食，掏空崖壁底部，形成了海蚀穴，大一些的成为海蚀洞。其实海蚀洞就是海水面相对稳定时期海浪对沿岸不断冲蚀、磨蚀的产物。  

在我们面前就有一个海蚀洞，您发现了没?眼前这个海蚀洞它有一个极传奇的名字，叫贼佬洞，又称海盗洞。贼佬，在客家方言里是“海盗、强盗"的意思，贼佬洞口掩藏在杂乱的灌木从中，洞口约2米见方，深度不详，据说洞深达数公里，如若属实，海蚀作用则难解释，有人提出此洞为火山隧道，即火山喷发的熔岩在地表流动时，其表壳因冷却固结形成的隧道。关于这个岩洞有个传说在岛民当中广为流传。据说，清朝嘉庆年间，有个江洋大盗叫张保仔。他15岁那年，随父出海打鱼被郑一的“红旗帮”海盗掳去，从此落水成盗。不几年，郑一在一场台风中落海溻亡，其妻郑一嫂成为“红旗帮”首领。郑一嫂很欣赏张保仔的性格和才干，逐授子重权，命他自领一队盗船营生，大本营就设在澜洲岛。而这张保仔也非等闲之辈，之后他对部属约法滥章，令行禁止。在其治理下，“红旗帮”势力越越大，全盛时期有部属7万之众，大小船只近2000艘，装备精良，不可一世。而其积攒多年的金银珠宝，累累如山，不可胜数。随着张保仔的郁郁而亡，其所掠宝做也就成了不解之谜，无人寻得其踪。溷洲岛，张保仔的发咨询曾样之地，曾经的大本营，孤悬海外，官兵军至，而“贼佬洞"就有理由被疑为其藏宝之首选。另外也剧说清朝时期澜洲岛附近海域的海盗非常猖獗，东南业一带有名的海盗经常在此地抢劫财物，然后把赃物做在这个洞穴内，这使得岛上的渔民不敢轻易出海打渔，过往的商船也不敢经过此地。  

（10、百普侧海）  

顺着往西铺设好了的一条长长的火山景观长廊。踏上乌黑坚实的老船木，再慢慢前行，现在我们就进入了一个火山的童话世界。首先让我们看到的是惊心动魄的“百兽闹海"。此处的海蚀平台主要由玄武质沉凝岩和火山角砾岩构成，其上有海蚀坑、海蚀沟、海蚀通道等微地貌发育，加上垮塌的岩石块体，经风化、潮流及海浪的冲蚀，形成众多奇特的动物造形。只要潮水位适当，阳光适宜，又处于适当的位置，身置其中，将会有多种“动物”展现在眼前。现在面对这些奇特的岩石您看它们像什么?二虎对峙、海豹引颈、骆驼戏水、猴子捞月、海龟上岸?看来就连陆地上的珍奇走兽也被这绝景仙境吸引来此戏水，它们的到来给这里增添了不少灵气。特别是浅海处的这一对猛虎，面对来水，奋力排浪，昂首阔步，威武天成。片岸上一片宽阔的海滩又好像比武场，为了抢得这风水宝地，看来它们也要有个兽王之争，这百兽闹海也太精彩了。这些露出海面的火山沉积岩经过海水的侵蚀作用，形成了如今可爱的摸样，地质学上称之为海蚀地貌。前方有一条火山隧道只有在退潮时才能看清，当它完全露出水面时，更像海上城堡。请您慢慢欣赏，并发挥自己的想象，看看这些露出水面的火山沉积岩更像哪些形态逼真的动物，就像越南人看出了下龙湾的斗鸡山一样，随后将其作为越南旅游的标志，在此我们也请各位领导看出其中并帮我们涠洲岛找到更理想的旅游标志。  

（11、海蚀执桥）大自然的巧夺天工是我们人类不得不为之惊叹的，海蚀的天生桥与我们见过的天然隧洞的成因是相似的。海蚀弯是一种有关的形态，由海浪蚀穿残馀岬角而成。天生桥就是大自然形成的“桥”，是大自然的一种奇观，“桥面”一般平组或不平坦，有的天生桥人可以在上面自由行走，世界上已经发现了多处天生桥，美国的西海岸就有多处。现在在您左手边的那座拱桥就是阙鱼山景区的又一海蚀景观一一海蚀拱桥。海蚀拱桥为石质天然拱桥，又称天生桥。桥高约4米，宽8米，长约15米。桥面不平整，随着海水的涨落，桥孔中有海水进出。它是随着海浪的冲蚀、掏蚀作用，海蚀洞进一步扩大、加深，洞项垮落后的残留部分。原来的桥一直链接到岸边，但为什么现在少了一半呢?据说在50年代，由于国防建设的需要，就地取材，炸掉许多石头做国防工事材料，可想而知海蚀拱桥的另一半己为国防建设做贞献了。从陈游的角度上看。这不禁令人感到惋惜，但这小小的桥梁见证了中华人民共和国海防发展60的年艰难历程。使我们更加珍惜现在的和平生活。尤其要注重旅游景区中的生态环保!好了。海蚀拱桥就为您介绍到这儿，请您维续前往游览。  

（12、月亮肯）（月亮岗+情定相洲）  

游客朋友们，满洲岛不仅是绝美的搬游岛，也是著名的爱情岛。大概因为生于水与火的“热态”，大概圆为爱情的热度酷似火山爆发，也大概因为火山岩与海水也最适合演绎“海枯石烂”的爱情誓言。总之，调洲岛这座中国最美的斯岛与爱情历来缘厚。现在我们己经到了调洲廊最著名的景点月亮湾。月亮湾位于鲫鱼山景区与大海凹进去的一角。由于像一轮弯月而取名月亮湾。月亮湾有“情定调洲"石，它是着名诺员尔物理奖得主杨振宁博士和8帆女士的爱情见证，他们也曾在这里许下了山型海营的诺言。2004年10月6日，诺贝尔物理学获奖者杨振宁教授携翁帆与众多游人一起乘船登上了涠洲岛。时年82岁高龄的杨振宁一踏上涠洲岛就岐这火山岛的神奇地貌深深吸引。杨老对涠洲的旅游资源给子高度的评价，并欣然挥毫书写了“澜洲岛是世界一流的旅游点”题词。杨老说澜洲岛有着得天独厚的旅游资源，除了有火山景观这一王牌资源外，洁净的海滩、湛蓝的海水，多姿的海底珊瑚等自然景观完全有条件打造成为世界一流的景点。也许就是泗洲岛月亮湾这里水与火的热情让杨振宁教授与翁帆进入了激情燃烧的岁月。当然，月亮湾是更多涠洲当地人爱情的见证地，几乎所有的涠洲情侣都曾一起牵手来过这里，也许没有太华丽的诺言，他们却默默相互守护了一辈子，所以澜洲当地居民的离婚率很低很低。真所谓“心爱的人只要在此心连心，手拉手，夫妻恩爱定会直到永久。”这里风光优美，是观赏斜阳风光和蔚蓝海水的好地方，洁白而细腻的沙滩、错乱的巨石，天地美景见证了一对对情侣的浪漫爱情，因此这里又得名“海角之恋”。请您看月亮湾崖壁上那壮观的火山岩层，一层一层的，如一木关于火山喷发的科普书，在述说着涸洲岛久远的故事。崖顶上仙人掌攀壁垂下，为崖壁粗旷的线条增添了别样的风情。说到仙人掌，很多城里人都喜欢种上一两盆来装点家居，可是，很少见过仙人掌的花和果吧?澜洲岛的仙人掌四季都开花结果。瞧瞧这黄色的仙人掌花，是不是有种惊艳的感觉呢?再瞧瞧这圆实饱满的紫红仙人掌果，如果你们切开果皮吃一口，清甜多汁，解渴生津。这样也许能缓解我们大家旅途中的疲劳吧!  

（13、珊場沉积）（珊瑚沉积岩+海粘石烂+情人桥+平台听涛+天然水族馆）  

正所谓“绣球抛给多情种，美酒醉倒闻香人，柔情似水，如诗如歌，这是我梦中的仙境，这是我向往己久的地方一调洲岛。＂潤洲岛海域生长着形形色色的珊瑚，现在您看到的是一片珊瑚沉积岩最象。在您身旁的这灰白色的大石块，仔细观察您会发现都是珊瑚石构造而成，用手摸一摸非常的坚硬，它是7000年前形成的珊瑚沉积岩。这些珊瑚沉积岩由细小的火山碎屑物、珊瑚与熔岩经风化形成的，结构致密，抗风化性强。沉积岩与火山喷发堆积物剖面下部的火山岩覆盖于第四纪湖光岩组之上，呈角度不整合接触关系。好，请您维续前行游览。看到写着“海枯石烂”四字的火山石，这就说明您已来到了我们今天要游览的景点一海枯石烂。相信此时此刻您一定想起了英国诗人雪莱的爱情诗中所写到的“亲爱的，纵使大海干渭水流尽，我爱你海枯石烂不变心...。”而此时您也是否注意到在这平缓的火山石下，突然出现一个窟窿，下面是海水，这就是传说中的海咨询客服粘石烂。相传很久很久以前，大海和礁石是一对情人，他们一起嬉戏，打闹，有着说不尽的柔情蜜语!可是有一次，大海太冲动了，他涨潮了，当他用全身的激情把恋人紧紧地拥抱时，却发现心爱的人儿在自己的怀中慢慢地、软软地滑落下去一礁石室息在爱的潮水之中。大海依旧是大海，只是多了无尽的恂恨与忧伤。礁石从此千年不醒，永远定格，大海不敢相信这一切，他努力回忆，模仿着从前，爱抚着情人，希望能唤醒她沉睡的记忆。但一切似乎都是徒劳的:大海千百年来，格守那风中一生不变的情缘一-海枯石烂。好，请您慢慢游览。穿过情人桥，我们就来到了平台听涛。刚才您看到的火山岩石都是高低不平有棱有角，眼前这像人工打路一样平坦的岩石板块有一种平台听涛的意境。岩石海岸由于海浪的长期侵蚀作用，海蚀洞崩塌，海蚀崖不断后退，在海蚀崖前面形成向海倾斜的平台，又称波切台。此处岩层产状平缓，平台面与岩层面基本一致。平台面较为平坦，南北宽约50米，东西长约60—70米。平坦的石头海滩，和火山口的奇形怪状的石头形成鲜明的对比。立于平台上跳望渔船出海，聆听海浪涛声，您的心境也会豁然开朗起来，如果有雅兴，还可在此垂钓，不在乎收获，只在乎过程的享受。  

（14、月亮广场）  

经过一段崎岖山道的跋涉，我们大家终于来到了鳄鱼山景区中的最后一个景点一月亮广场。此处真是“装点此江山，今朝更好看。"月亮广场因景区的另一景点月亮湾而得名，它位于月亮湾的上方。您也许会问，这驯圆的广场难道就代表着一轮圆圆的明月吗?没错，它就是一轮风月。圆月，代表好运，代表完美与和谐。月亮广场的厕月和月亮湾的弯月，让我们不能不想到苏东坡《水调歌头》中那一句:人有悲欢离合、月有明晴缺。当然了，置身美景之中，我们要抛弃一切烦恼，尽情享受眼前这美景。站在月亮广场上您可以看到浩渺的大海，一望无际的蔚蓝色咨询海洋矗无预兆地闸入视野，水天一色，分外谦亮。海风扑面而来，更让您心旷神怕，乐不思归。游客朋友!在你们尽情欣赏这月亮湾远景的同时，别错过了广场上的那些精美的浮雕喔，可别小看它们，在它们身上可是有极深的象征意义呢，另外这些浮雕能让我们大家看到涠洲岛上的今天跟过去一样，依然有着广迎四海的开放精神，西方文明的经典也能在此处安家落户且发扬光大。不信你们看广场边上太阳和月亮的浮雕，那就是希腊神话故事中的太阳神阿波罗和月亮神阿蒂米斯的象征。太阳神阿波罗与达佛涅的爱情故事告诚情倡们要珍惜美好的爱情，不要因为事业而忘记爱情:而月亮神阿蒂米斯与奥利温的爱情故事则让我们看到一个少女对爱情的忠贞不移。在此我也视大家生活有爱有梦想!  

在接受了西方文明中的神话爱情的洗礼后，让我们一起来探讨广场中央的那四块浮雕吧。您看，上面雕刻着的各种各样的海洋生物，一个个都在展现着它们的身姿。让人不能不联想到人类的进化史。您是不是会问?人类进化史和海洋生物有什么关系呢?进化论认为啊，陆地生物是由海洋生物进化而来，并最终进化成人的。如果您感兴趣的话，如果您想对这个理论进行更深一层的研究。我们不烦深层次地去阅读达尔文的《进化论》一书吧，相信当中我们定会找到更科学更完美的答案!好啦，感谢各位游客朋友们的辛苦、支持和配合，我们今天鳄鱼山景区的游览就到此结束，当然这并不等于我们涠洲岛之旅的结束，这只是将我们涠洲岛之旅推向了高潮!有人说，涸洲岛像一幅展不尽的海洋画卷;也有人说，涠洲岛是一条丰富多彩的艺术长廊。你们看，涠洲岛是不是更像一部辉煌的交响乐。它由鳄鱼山、五彩滩、西角码头、滴水丹屏、石螺口、天主教堂（圣母堂、三婆庙）、生态路、北港沙滩等具有各自不同旋律和节奏的乐章组成。接下来就让我们去欣赏其它的乐章吧!  

