# 崇左市宁明县花山景区导游词
花山风景名胜区，位于广西壮族自治区南宁地区西南部的宁明、龙两县境，以古代壮族的大批山崖壁画为主要景观，分布于2800多平方里范围之内，大壁画有64处，最集中的是花山和明江两处。她的风光分布在地域上具有连续性条带状的特点，200里沿江风光带左江古崖壁画为主体；500里公路沿线山水田园带以穿行于石灰岩峰、峰林洼地、河谷之间的风光为内容；100里南疆边关风光带以凭祥谊关、大新德天大瀑布等景观为重点。

首先，我们来到花山崖壁画景区。壁画，也称岩画，就是刻画在山洞壁上和山崖上的图画，最早是在欧洲发现的，它的创作时间大都是在旧石器时代后期到铁器时代早期，内容多是狩猎、野兽、家畜等，它们是人类祖先生活情景和思想智慧的反映，是研究一个民族发生发展的重要依据，有着非常珍贵的价值。花山壁画的发现，填补了我国无岩画的空白。五百年前，明代黄定宜曾对两壁画进行过调查。他在《考辨随笔》中记载：“沿溪三十六峰，皆山岸壁画也。”中华人民共和国成立后，有关部门进行多次考察证实明江、左江的山崖上有大壁画64处，其中花山临江的一幅画面全长约200米，高约40米，有各种人物图像3100余幅，绘画年代在东汉以前，距今已有2000年以
上的历史了。花山整座峭崖画满了各种呈土红色的人像和物像。人像中有正面和侧面两种姿势。正面人　像两手高举、两脚叉开成立马式。侧面人像两手平伸、两腿微蹲成跳跃式，既像练兵习武，又如狂舞欢歌。物像中有似马似狗的，有像藤牌、锣鼓、太阳的。整个画象，笔力原始粗狂，虽经世世代代的风雨，依然清晰可见。这样规模宏大、内容丰富的壁画，不仅在我国是少有的，而且在世界上也是罕见的，难怪人们说花山崖壁画这壮族古代艺术璀璨的明珠可与敦煌壁画媲美。
接下来，我们来看一下这里的建筑，建筑采用坡屋顶、木结构、吊脚楼、干栏式民居等把花山岩画艺术造型融入建筑中，体现了花山艺术的历史文化内涵，保护和利用一切自然生态环境和旅游资源，达到文化、服务设施与自然环境浑然一体，满足客人吃、住、行、游、购六大要素。我们来到花山确实是一个很明确的选择哦!
石景林景区是花山的一大特色，这里一定会让你流连忘返，心旷神怡！石景林景区山低石奇，景区内虽石峰如林平地拔起，但最高的不足40米，矮的不足2米，山石或连绵成从，或孤峰挺立，自成盆景。石峰层层叠叠，高低相衬，形态优美。石山之间，大小水池纵横，绵延成片，面积达1500亩，不愧为“全国少有，广西第一”之美誉。
 大新县里有三个著名的景区：黑水河景区、跨国德天瀑布景区、明仕田园风光景区。
  黑水河全长4550公里，两岸翠峰夹列，古木参天，碧绿的河水因两岸的山峰倒影之故，相映黛色，名其曰：黑水河。黑水河两岸怪石嶙峋，可谓鬼斧神工绝冠造化;树木葱茏，神秘旖旎，更显其名。冬天看黑水河，迷雾缭绕，似一条玉带静静地卧在群山之间悠然舞动，飘渺神秘。
  德山瀑布雄奇瑰丽，变幻多姿，碧水长流，永不涸竭。德山瀑布四季景色不同，春天凌草泛青，山花吐艳，瀑布四周被鑲起五彩缤纷的花边；秋天梯田铺金，层林尽染，高挂的银帘雾气冲天；冬天琼珠闪闪，玉液潺瀑，山风把细流吹得飘飘洒洒；夏天激流如龙，排山倒海，似万马奔腾而来。
明仕田园位于崇左市大新县（桃城镇）堪于乡明仕村，距县城西南约53公里，为国家一级景点。明仕河曲折盘旋，河两岸或层峦阵列，或群峰竞秀，或枫林疏落，或平坦开阔，山清水秀，素有小桂林之称。
  游览完这些壮观的景区后，相信大家对花山风景名胜区有了深刻的了解。其实呢，花山的旅游资源是极其丰富的，就其精华特色之处，可概括为：一宝、三珍、十八景、800里画廊、三万座奇峰。
  一宝：左江崖壁画；三珍：白头叶猴、金花茶、赤鱼；十八景：花山崖画、德天飞瀑、崇左石景林、归龙斜塔、明仕山水、那榜田园、金湖峰影、上金船街、攀龙观猴、洞廊榕林、陇呼枧王、龙宫洞府、友谊关楼、弄金长卷、南国长城、大新龙眼、金龙风情。
 800里画廊：左江山水三百里、公路景观五百里、边关景观一百里。
 三万座奇峰：指高而尖的山头，本区为峰林峰丛地貌，山峰极为发肓，且千姿百态，按每平方公里10个峰计算，即有三万多座峰。
这一切的一切，是否深深地吸引着你们呢!大家不用着急哦，我们还有明天一天的游览时间，今天大家都玩累了吧！先回住宿休息休息吧！明天的旅程将更加精彩！谢谢大家啦！