# 巴马盘阳河景区导游词
巴马盘阳河风景区也叫长寿河风景区，盘阳河源于凤山县桥音乡，流经凤山水源洞，穿行于巴马县甲纂乡境内百魔洞、百鸟岩最后一个出口注入赐福湖，全长145公里，其中流经巴马境内的60公里河段，因盘阳村为中段落，故名盘阳河。

　　盘阳河是巴马的母亲河，长寿河，甲篆村在巴马县西北18公里处，甲篆乡政府驻地，巴马至凤山公路经此，盘阳河从距村址约2公里烈屯漠斋山的百鸟洞奔流而出，河湾断续，秀水潆洄，两岸奇峰峻峦，村屯错落。

　　甲篆村在巴马县西北18公里处，甲篆乡政府驻地，巴马至凤山公路经此，盘阳河[1]从距村址约2公里烈屯漠斋山的百鸟洞奔流而出，河湾断续，秀水潆洄，两岸奇峰峻峦，村屯错落。似锦的田畴上，如画的河谷中，有酷似桂林山水的碧莲叠彩、书童独秀、榕荫古渡和屏风山，还有坡开老虎山、象山，足乐的孔雀山，以及千绮百丽的大水溶洞。如黛的水面上不时有小渔舟荡过，鸭鹅竞戏，渔歌互答。村旁河段是天然浴场，夏秋之傍晚，沿岸河滩不时传出村民击水浆洗的声音。甲篆村美景曾令到此探索寿乡之秘的国外专家考察队和区内外到此体验生活的文艺家们叹为观止，因而素享“小桂林”之美称。坡开村还盛产油鱼，这种体肥肉嫩身骨细软，煎时香油四溢、嚼之香脆可口的长寿之乡特产，名扬海内外，无不令品尝过的游客赞不绝口，不虚此游。

　　盘阳河如黛的水面上不时有小渔舟荡过，鸭鹅竞戏，渔歌互答。村旁河段是天然浴场，夏秋之傍晚，沿岸河滩不时传出村民击水浆洗的声音。

　　盘阳河一路逶迤，宛若少女的长袖，翩翩起舞。河水色如碧玉，宛若明镜，河边杨柳依依，沿岸绿意盈盈。傍晚的盘阳河，渔舟轻荡，悠闲的白鹅，取水的少女，收工回家的村民，袅袅生起的炊烟，好一派诗意的田园风光。

　　传说牛魔王对玉帝不满，在人间撒下瘟疫，导致巴马男女老少全身奇痒难熬。王母娘娘美丽的女儿盘阳公主为解救老百姓的苦难，舍身化为甘霖，将巴马的泉水(民间称巴马的泉水为可滋泉)都变成神仙水，并引导老百姓下河裸浴。皮肤沐浴后立即百病全消，男人变得更帅气，女人变得更漂亮。从此巴马就一直保持着裸浴的习俗，以治病辟邪，后人为纪念舍生取义的盘阳公主，还将巴马境内的河流取名为“盘阳河”。

　　相传，牛魔王为了表示对玉帝的不满，便惩罚人间，让百信罹患疾病。天庭的盘阳公主为了拯救百姓于水火之中，就化身为甘霖，洒满盘阳的每一寸土地，人们来到湖泊沐浴，疾病就得到了解除。人们为了表达对盘阳公主的感恩之情，将盘阳的湖泊命名为盘阳河，下河裸浴的习俗也世代相传了下来。传闻，这治病辟邪的“神仙水”使得男人更加俊美，女子更加秀丽，更让盘阳的百姓们远离疾病。在盘阳，百岁老人比比皆是，盘阳河也因此被称为“长寿河”。

　　巴马位于广西壮族自治区河池市，盘阳河蜿蜒曲折，色若翡翠，清如明镜。两岸青山如黛，风光旖旎。清澈碧绿的湖水犹如一条蓝色的绸带在逶迤峰峦间飘向远方。河中含有丰富的矿物质以及微量元素，对人体有着极大的好处，河的两岸是壮族和瑶族的聚居地，同样也是长寿老人们的聚居地，盘阳河是盘阳老百姓的“福泽河”。巴马的泉水更是享誉世界，被誉为世界珍稀天然矿泉水，有美颜养容的功效，是神奇罕见的“健康水”。长期的水流冲刷形成了巴马独特秀美的喀斯特形貌，溶洞、瀑布、深谷星罗棋布，河溪交织，蕴藏着丰富的自然资源宝藏。盘阳河两岸还生长着大量的红木棉。阳春三月，草长莺飞，杂花生树，火红的木棉像热情的少女的裙摆，舞动在连绵青山中，形成一道亮丽的风景线，美不胜收。

　　巴马盘阳河风景区也叫长寿河风景区，盘阳河源于凤山县桥音乡，流经凤山水源洞，穿行于巴马县甲纂乡境内百魔洞、百鸟岩最后一个出口注入赐福湖，全长145公里，其中流经巴马境内的60公里河段，因盘阳村为中段落，故名盘阳河。巴马位于广西西部、河池市西南部，东临红水河。大自然赋予巴马特殊的地理环境和丰富的自然资源优势。其境内高山绵延，峰峦逶迤，河溪交织，风景秀丽，气候宜人。在这一片充满传奇色彩的土地上，蕴藏着无数的宝藏，构成了以盘阳河、百魔洞、百鸟岩、赐福湖、弄友原始森林、江河地下漂流、天坑地下森林、巴马猿人遗址等连成一体的自然、人文景观，以及孕育了罕见的寿星群体。

　　经国际自然医学会考察和科学测验，确认巴马处在热带、亚热带的重要地理分界线上，属于亚热季风气候，受高原气候和海洋气候的双重影响，冬无严寒，夏无酷热，四季如春，形成一个独特的小气候区，空气中每立方厘米含氧负离子高达2万以上，无污染，确认巴马为长寿之乡。据1998年统计全县有百岁老人81人，90岁以上268人，每103人口中就有百岁老人34.8人。巴马盘阳河经过长期流水冲蚀，形成了深谷、溶洞、暗河、瀑布等多美多姿的自然风光。巴马盘阳河风景区不仅是壮、瑶民族聚居地带，也是一条长寿带。两岸不仅山青水绿，风光明媚秀丽，而且河水水质良好，富有对人体健康长寿的矿物质和微量元素。因而这一带生活着众多的古稀、期颐老人，其人数密度和长寿环境为世上少有。其中百岁兄弟、百岁姐妹、百岁夫妻屈随村可见，故又称长寿河。

　　沿河主要景点有江洲仙人桥、水泥洞、兴仁瀑布、百魔洞、百鸟岩、巴盘长寿村、弄龙天然八卦图、龙洪双狮、赐福疗养度假村、睡美人、赐福湖等等 ，而且沿河盛长这壮族人民敬称的英雄树——木棉树。每逢阳春时节，木棉花迎天怒放，满树火红，美不胜收。那里无愧为开展长寿之乡观光考察和长寿养身度假旅游的理想之地。