# 广西概况导游词  
各位游客，大家好，首先我代表旅行社欢迎大家到广西旅游。  
广西区位优越，南临北部湾，面向东南亚，西南与越南毗邻，东邻粤港澳，背靠大西南，是中国唯一既沿海，沿江又沿边的少数民族自治区，也是我国面向东盟的重要门户和前沿地带，是西南地区最便捷的出海大通道，是中国东盟自由贸易区，泛北部湾区域，大湄公河区域和泛珠三角区域合作和交流的重要平台。广西面积23.67万平方千米。2008年末人口5049万，其中少数民族人口为1869万，壮族人口1588万。广西世居：汉壮瑶苗侗等12个民族。它的行政区划为14个地级市，7个县级市，56个县，12个少数民族自治县。广西属于亚热带季风气候，年平均气温16.7—23摄氏度。  
从考古发现的百色古人类遗址可知，早在70万年前广西就有了原始人类生息了。距今5万—1万年前就有白莲洞人，柳江人，麒麟山人生活在广西的土地上。秦朝统一百越后在岭南设立桂林。南海。象郡。广西的简称桂由此而来，这期间开通了灵渠，沟通了漓水和湘水，连接了珠江和长江水系，为广西后来成为中原物质的出海通道打下了基础。在宋开宝年间，广西属于广南西路，简称广西路，广西的名称由此而来。到了明朝时期，全国设立13个布政使司，广西属于其中之一，叫做广西承宣布政使司，广西的名称由此固定下来。1949年12月11日，中国人民解放军将红旗插上了中越边境镇南关，宣告广西全境解放。1958年广西壮族自治区成立。  
而广西地形；山岭连绵，山区广大；岩溶广布，山水独奇；平原狭小，丘陵错落；海岸曲折；岛屿众多。拥有岩溶，丹霞，花岗岩地貌。广西交通便捷，土特产丰富。  
大家都知道广西民歌艺术节吧，它是壮族三月三传统歌节，1985年广西壮族自治区人民政府把它定为文化艺术节，后来演化为广西国际民歌节，1999年改为南宁民歌节，每年10月或11月在南宁举行。  
我发现大家都迫不及待想走近广西认识广西吧，那就请随我随司机的方向盘开始我们这次广西之旅吧。同时，希望大家能够对我工作多提意见，使我能够为大家更好服务。再次祝大家本次旅途愉快、  

2  

大家好！欢迎大家来到美丽的壮乡—广西壮族自治区，广西行政区域总面积23.67万平方千米，分设为14个地级市，12个民族自治县，世居着壮、汉、苗等12个民族，总人口为4800多万人。是中国5个少数民族自治区中唯一的沿海省区，是西南部便捷的出海通道。广西位于全国地势第二台阶中的云贵高原东南边缘，地势自西向东南倾斜。广西地形特征：周高中低，状若盆地，山地多，平原少，喀斯特地貌广布，山水独秀。广西具有沿海沿边沿江的区位优势同时处于中国的华南经济圈，西南经济圈和东盟经济圈。是西南西北地区最便利的出海通道，也是重要的经济枢纽。  

广西历史源远流长。距今1万—5万年前，就有白莲洞人、柳江人、甑皮岩人、麒麟山人生活在广西的土地上。在宋开宝四年（公元971年），广西属于广南西路，简称广西路，广西名称由此而来。到了明朝时期，叫广西承宣布政使司，广西名称由此固定下来。又到了1958年广西壮族自治区成立。  

广西交通顺畅。民航有6个机场，168多条航线；铁路有5条国家干线公路，在水路方面，广西常年通航的河流有40多条，其中西江航运还被誉为“黄金水道”。  

广西旅游资源丰富独特。山水甲天下的桂林山水、中国第一滩的北海银滩、富有南国情调的边关揽胜、多姿多彩的壮、瑶、苗等少数民族风情、世界长寿之乡的盘阳河流域、被誉为亚洲第一大跨国瀑布的大新德天瀑布、神奇的百色大天坑群等等。广西的动植物也十分丰富多彩而又珍稀，如广西独有的白头叶猴、金花茶等。广西的矿产资源也很富有。品种多，储量大。  

广西农副产品非常丰富。四大风味地方名菜；风味小吃。广西的土特产可多了去了像合浦珍珠、柳州奇石、阳朔画扇等工艺品，金嗓子喉宝、桂林西瓜霜等中成药，柑桔、容县沙田柚等果品，桂花茶、横县茉莉花茶等茶类，还有东园家酒、西山乳泉酒等酒类。  

我发现有不少团友迫不及待的想认识广西、了解广西。那就随着我和司机的方向盘开始我们这次亲近广西之旅吧！  
