# 桂平西山风景名胜区  
大家好，欢迎来到美丽的桂平西山！我是你们的导游，叫我小韩就好了！大家在旅途中要注意安全哦！我们先了解一下桂平西山的基本情况吧！  
今天我们来到的桂平西山，是座落于北回归线上的佛教名山，又名思灵山，因在桂平县城西约1公里处而得名。桂平西山主景区总面积约有13.47平方公里，海拔678米，是全国七大著名西山之一，属国家级风景名胜区、国家AAAA级旅游区、国家地质公园、广西十佳景区。西山，被子誉为“南天第一秀山”、“秀盖南天”，从南梁王朝设桂平郡治于西山起，逐渐成为游览胜地，至今已有一千多年历史，俗有“桂林山水甲天下，西山风景秀南天”之称，素以“林秀、石奇、泉甘、茶香、佛圣”五绝而著称。西山古树参天、浓荫蔽日；流泉飞瀑、怪石嶙峋；寺庙楼阁、错落其间；摩崖石刻、相映成趣；名庵古寺、高僧驻锡。其中老八景“官桥秋柳、云台曲水、忠勇松涛、碧云石径、龙华晚眺、乳泉琴韵、古洞仙踪、飞阁月明”久富盛名。新八景：“灵湖叠翠、险峰朝阳、哄桥鼎泉、长峡会仙、龙亭观日、栈道悬碧、松海听涛、濂溪飞瀑”闻名遐迩，西山脚下，黔、郁双江交汇，东塔回澜，南屹荔乡白石青峰，西罗丛福地，西北大藤峡谷江流，绿色明珠，北竖金田起义丰碑，瑶山风情，处处诗境如画，是“游踪来绝顶”的旅游胜地和佛教圣地。  
现在我们见到的就是西山的正大门了。看，它是如此的端庄典雅，千百年来始终如一地迎接着国内外的游客。其实，西山有三个门，现在我们看到的只是第一个而已。让我们继续走下去见证其中的神奇吧！  
大家看看旁边的风景，知道为什么西山被誉为“南天第一秀山”、“秀盖南天”吗？这是因为它的第一个特点—林秀。人们都说西山的树有“两多”：一是数量多，光是百年以上的古树就有1500多株，植被覆盖率98%以上；二是种类多，西山上的树种多达300多种，其中高大长寿的龙鳞松是西山特有的树种，除了安徽的黄山就只有我们桂平西山有。  
很快，我们就走过了另外两个门了。看见那里的洗石庵了吗？我们过去瞧瞧吧！西山的其中一个特点是佛灵。桂平西山是广西最完整的佛教圣地，是全国十三大佛教圣地之一。庙宇“洗石庵”，又称下寺。佛家认为，西山之石，身居瘴乡，需雨露洗刷，因名洗石庵。历代文人墨客赞赏西山诗词对联四千余首，内塑观音、地藏、文殊、普贤神像，三帝殿供弥勒大佛、关公和山墙线刻神佛菩萨像88幅。清顺治三年（1576年）建。依山构筑，自东南而西北，依次为山门、三帝殿、大雄宝殿。大雄宝殿面阔3间，进深3间，台梁式构架，硬山顶，脊饰回字纹雕花，黄琉璃瓦盖。这里的佛当然要比别的地方“灵”了。所以，到了西山，如果大家愿意，就多拜拜这里的佛吧，它将使你得尝所愿，心想事成！相信大家都听说过舍利子吧？大家坐下来了解一下西山的舍利子的神奇吧！  
前中国佛教协会会长巨赞法会，在上个世纪四十年代驻锡西山龙华寺，曾撰文赞美西山许多佛缘故事，预言西山僧尼日后可名扬天下，奇事出。法师预言，果然应验。桂平西山真的出了一个蜚声中外的女活佛。俗称为龙姑，法号为妙虚的释宽能的大师。  
一九九0年一月十日，人民日报海外版报道：中国佛教协会常务理事、广西桂平西山洗石庵住持释宽能法师去世，火化后得三颗结晶体为舍利子。“这是我国解放后首次人体火化得到的舍利，也是史料记载的第一个尼姑火化后的生身舍利”。此后， 海内外不少友人都到桂平西山寻觅释宽能的生平及其身后的舍利子。有点佛学常识的人都知道，舍利子乃是世间极为罕见之物，是德行较多的和尚圆寂火化后才有，妮舍利子尚属首次发现。据佛教《法苑珠林》一书记载：佛祖释迦牟尼圆寂火化后曾有舍利子，之后的2500多年时间中，公有屈指可数的几位高僧火化后有舍利子。而女尼火化后有舍利子，释宽能老法师实为佛教史上第一人！怪不得她在桂平、广西乃至海内外僧俗各界享有那么高的声誉，怪不得人们都说西山“佛灵”了。  
既然来到佛家胜地，就让我和大家大概地讲一下佛教吧。首先大家要知道什么是佛吗？用幽默一点的说法，是从字的结构方面阐述：佛是一张弓，两把利剑竖当中，旁人问我是谁，我是和尚老祖宗！这种说法虽然幽默、诙谐，但它至少说明了佛在社会的地位是非常霸气，非常有征服力。其实用通俗的语言说的简单明白一点，佛就是如来，如来就是佛，但是如来不是单指一个佛，而是佛的总称，比如说：释迦牟尼如来佛，阿弥陀佛如来佛，佛就是如来，如来就是佛！佛指自觉、觉他、觉行圆满者，也就是说佛明白了整个世界和天地间的一切生死奥妙，成为了宇宙的主宰，所谓：天地之间，唯佛独尊，也就是这个道理。据说，信佛可以使你无忧无虑、无牵无挂、无苦无悲，可以令你心胸开朗、心如明镜、心归净土。  
了解了这么多，相信大家也不枉来一趟啊！让我们继续走下去，了解更多的西山的神奇秀美吧！  
爬西山，有两条道路，而现在在我们左边的是更加有趣的，因为其中的景点更多。我们从左边的路线上去，等下再从右边的下来。大家都跟紧了！  
大家看到旁边的一片片茶树了吗？这就是著名的桂平西山茶！西山的又一特点是茶香。西山茶是全国名茶之一，起源于唐代，到明代已闻名两广和湘、闽等地。“西山茶，色清绿而味芬芳，不减龙井。”五十年代首次出口港澳和东南亚等国家和地区，饮誉国际市场。1986年9月，在全国名茶评比会上，被公认为绿茶中的上乘佳品。  
现在大家经过的地方名叫龙潭。看，水中有很多游鱼、乌龟等，伴着这轻扬的佛教音乐，以及旁边的绿水青山，不是显得清幽怡人吗？好了，我们继续前进吧！  
大家看到这石块上的大字了吗？对，这里是“碧云天”！字体苍劲宏浑的“碧云天”三个石刻楷书大字，是由清道光年间湖北景山人李少莲书写的。据说，这是目前西山正楷石刻中写得最好的。看着这三个字，大家是否想起了某些诗句呢？“碧云天”最早见于宋代大词人范仲淹的《苏幕遮》词：“碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。”此外，元代剧作家王实甫的《西厢记长亭送别》也有此语：“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染枫林醉？总是离人泪。”大家也看到了，在“碧云天”的一旁有一副走笔龙蛇的石刻对联：尘世路间，不觉忙忙终日；碧云天里，何妨息息片时。  
好了，其实也不必如此伤感，因为后面还有很多美景在等着我们呢！大家都跟上，小心脚下的路呀！这一段路有个很不错的名字：碧云石径。西山还有一个特点，就是石奇。西山上的石头形成于1.8亿年前的中生代侏罗纪前期，人们都说：“西山一片石，有虎石、玉兔石、棋盘石、云台石、飞来石、神蛙石、灵石，架石成门、垒石成洞、劈石成峡。”这些奇特的石头错落有致地分布在西山上，看到那石罅树了吗？它被誉为“外星木”，石敢当香樟，兀档成百立方的巨石；这里有一米多的直径的古龙眼树，真是古树参天，清泉甘例，怪石嶙峋，石径曲幽啊！  
看，这里有广西最大的和尚寺—龙华寺，又名上寺，是西山最宏伟的建筑，始建于宋朝，清康熙乾隆、同治年间曾三次重修，一九七四、八八年又两次重修，现为钢筋水泥结构。几经重修后，一九九О年重修开光。殿阁雄伟巍峨，香火甚盛，香客进香，参禅礼拜，佛殿生辉。至今已传四十余代僧，二十世纪三十年代初为释巨赞、释觉光法师驻锡，现为广西佛教协会驻寺。古寺背靠姚翁岩飞阁，左旁灵溪，右临乳泉，下至碧云天。寺内塑四大金刚、十八罗汉，主殿为释迦牟尼佛祖像。“大雄宝殿”殿额为原国家佛教协会会长赵朴初所题，殿联为释觉光法师墨宝。殿前为钟鼓楼。后为千手观音殿，“木鸟树音咸宣佛教僧宝，灵霞山色尽毗庐遮哪”，这是释觉光法师给龙华寺的赠联。古寺重光，晨钟暮鼓，佛法弘扬。现在我们登上的龙华寺的文昌阁，凭栏望远，不但可以饱览西山景色，还可以领略浔州古城的大好风光。每当夕阳西下，华灯初上，更是令人如痴如醉的良辰美景。龙华晚眺，这便是著名的西山旧八景之一。  
前面是大名鼎鼎的乳泉！这里的泉水非常甘甜，形成了西山的又一特色“泉甘”。据说今年4月8日，这里的乳泉井呈现白色液体，如气雾状在井内弥漫扩散，持续1小时后慢慢消失，泉水还如原来那样清澈见底，成为这里多年未见的一大奇观。当天中午11时08分，来自广东珠三角地区的一群游客正在西山风景区乳泉景点游览，突然惊喜地发现，乳泉井隐约有3条白色圆柱状云雾直冲天空，似祥龙，十分神奇、壮观。那时，桂平电视台接到报料后，马上派出记者赶赴现场采访拍摄，记录下了这个千年古井喷“白乳”的神奇现象，并于当晚在电视台播出。这口井冬不竭，夏不溢，常年保持一定的水位和21—22摄氏度的水温。大家知道为什么会喷出“白乳”吗？经过现代科学化验证实，乳泉井“喷乳”现象是因为有无色无味的氡气。当氡气随泉水喷出，速度很快，便出现乳白现象。据了解，上次乳泉井喷乳的时间是2000年春夏之交。各位游客，如果今年你们是在4月8号来这里，就可以亲眼目睹那一大奇事了！  
看，这就是传说中的中山飞阁。据说，孙中山曾经来过这里，所以以中山命名。还有这里的吏隐洞，它是由三块巨石互相支撑而成，而姚翁岩则是在一块如山的巨石一侧突然凹陷天然形成的一处洞穴。不能不说是“石奇”啊！这里的留翠亭和幽谷亭也很不错，静悄悄地走过，我们是不是都能体会到其中的清幽之美呢？  
接下来就是半山亭了！这里有一个挑战，不知道谁有勇气来迎接呢？看，这里刻有对联的上联，但是千百年来至今无人能对得出佳句。上联是“半山亭停半山半途莫废”，绝妙吧？有谁能对出来？其实这句对子是鼓励我们啊，也不管是不是爬山，不管是做什么事情，只要下定决心做，就要坚持到底，半途莫费啊！好了，行百里者半九十，其实我们已经爬了三分之二了，只是越到最后越难爬，可是我们越要坚持，让我们在千百年前的前人的鼓励下，继续前进吧！“革命尚未成功，同志仍需努力”，加油哦！后面的游客们跟紧了，不要落下啊！  
大家注意脚下的路，看，这里是劲松亭。很不错的名字吧，亭子旁边一直生长着这棵苍劲有力的松！  
接下来，我们到了通天道。胜利就在眼前了，不远了，这条道路总共120级，不信你们可以数一下！很快，我们到了试剑台。为什么叫试剑台呢？想必大家都按字面意思猜到了吧？我们来仔细看一下，这两块长约12米的宽石板，齐刷刷的留下了这么长的一道裂痕！据说这是当年大藤峡瑶民首领侯大苟试剑时留下的！  
大家都看到了，这里就是观音岩。你们知道吗？由于西山这里的佛很灵，所以很多信佛的人在每年观音诞的时候，不远万里来到这里敬拜观世音，以求保佑。那时候的景象，深夜十二点，就在这个地方，那个叫人山人海啊！如果你们有兴趣的话，明年观音诞的时候可以来凑一下热闹，就能深深体会到其中的趣味了。  
现在我们到的地方，有个神话般的名字—仙人脚印！顾名思义，这里曾经有仙人来过了。看，这个就是仙人留下来的脚印了！据说，跟着这个脚印踩一踩，就能伴着仙人的仙气了，大家都可以踩一下。不过，不要贪得无厌地踩多啊，否则就没有仙气了，哈哈！  
现在出现在我们眼前的亭子，大家知道它叫什么名字吗？对，这就是我们刚才在路上听其他游客所说的九龙亭。看，它的每个角都有一个龙头。你们看总共有多少个角？六个！另外三个到哪里去了？据说，有一条在刚刚我们经过的龙潭，有一条在等下我们要去的鼎泉，还有一条游到大藤峡去了！就看我们有没有好运，今天遇见龙了！加油吧，继续爬上去，也许就能见到了呢！半途莫费啊！  
现在我们到的地方就是虹桥鼎泉了。由“一步登天”往上攀登，约500米，看，八字石悬崖峭壁险路之间，一桥飞架，状若彩虹，又叫虹桥。我们登临桥上，往山下俯视，有没有感觉像是置身云间？我们正在欣赏着的桥旁，有涓涓细流自崖壁间流出，汇成一眼清泉，其实它与乳泉其实同出一源。看见龙了吗？幻觉一下吧，哈哈！  
往前看，那不是终点吗？高高的电视塔！我们终于到终点了！一路爬上来，大家都辛苦了！你们都是好样的！好了，今天我们的爬山就到这里，大家在这山顶休息一下，感受这“一览众山小”的豪迈吧！  
现在我们从走下山，再次感悟一下这里美丽的风景吧！  
今天的游程结束了，非常感谢大家的配合！祝大家以后的游程里旅途愉快！也非常欢迎大家再次来到这里找我陪大家游玩！谢谢！  
