# 桂林独秀峰—王城景区  
今天我将带领大家游览桂林独秀峰，王城景区。景区位于桂林市中心，是桂林市区内唯一的一个国家5A级旅游景区，同时也是集历史文化、自然景观、高等学校三者合一的景区，景区积淀着丰富的历史文化，是桂林历史文化的代表，还有明代藩王文化和清代贡院文化，现在是广西师范大学王城校区。整个景区如同一座历史博物馆。  
独秀峰王城景区主要分为两大部分:一是靖江王府;二是独秀峰。今天大家游览的就是王爷生前居住的靖江王府，是目前全国保存最完整的明代藩王府。想必大家都知道朱元璋吧?朱元璋在建立明朝以后不久，便在洪武三年册封诸皇子为王。明朝分封以地名为王号，朱元璋封其侄孙朱守谦置藩桂林，因桂林古称始安，唐代称桂州，南宋改称静江，元代仍袭用静江府，故取其谐音称为靖江王。  
今天大家游览的就是王爷生前居住的靖江王府，是目前全国保存最完整明代藩王府。靖江王府修建于明代的洪武五年，距今已有600多年的历史，整个王府是按照明代建筑的规制建造的，是朱元璋南京内宫的缩影。  
走过了承运门和王城大道，我们就来到了承运殿了，这是当年王爷处理藩国政务的地方。大家都知道孙中山先生吧?其实他当年也来过桂林，还将北伐大本营设在了王城，在此生活了4个多月，期间会见了马林先生，还提出了“联俄，联共，扶助农工”的三大政策，为国共合作起到了良好的促进作用。而在广西省政府成立之时，省长的办公室也设在了这里。所以说这里曾是广西的政治，文化，经济的中心。  
参观亮承运殿，我们现在来到的是王府的后花园。大家请看，这座山峰就是被称为南天一柱”的独秀峰。  

独秀峰海拔216米，相对高度66米，它位于桂林市城市的中心，孤峰独立，拔地而起，从高处往下看，独秀峰立于城市中央，四周群山环抱，形成一幅天然的群臣朝图。所以当年朱元璋就是看中了这一点，将靖江王府建立于独秀峰脚下，独秀就像一座天然的屏障立于王府的后花园，成为王府的天然靠山，历代靖江王都为此而自豪。  

大家再请抬起头看一下，独秀峰山座上有一幅巨大的摩崖石刻一”南天一柱，它是清代的黄国材题写的，形容独秀峰上接天，下连地，有顶天立地的王者风范。每当旭日东升或者夕阳西下时，远远望去，独秀峰就像一位身着紫袍腰束金带的王者，所以独秀峰又被称为“紫金山”。  

独秀峰位于市中心以靖江王城内， 孤峰突起， 陡峭高峻， 气势雄伟， 素有“南天一柱”之称。山东麓有南朝刘宋时文学家颜延元读书岩， 为桂林最古老的名人胜迹。颜曾写下“未若独秀者， 峨峨郛吧间”的佳句， 独秀峰因此得名。假当晨曦辉映或晚霞夕照， 孤峰似披紫袍金衣， 故又名紫舍山。  
　　太平岩 在独秀峰西麓， 原名西岩， 高2.9米， 宽 4.25米， 长31.5米， 面积140平方米。北达雪洞。岩洞赅有恭惠王朱邦宁绘刘海蟾像， 俗称刘海洞。明嘉靖间(1522-1566)重新开发时， 挖出一枚“太平通宝”钱币， 靖江王认为“此惟兆哉， 山灵告予”， “遂以太平名岩”。太平岩的名称就沿用下来。太平岩有自己的特色， 岩体像一间宽敝的房子， 地面十分平整， 岩顶重悬的钟乳石， 有的像梳得整整齐齐的少女鬟发， 有的像色彩斑斓的龙鳞， 还有形状态怪异、闪耀着金光银光的砂石， 令人眼花缭乱。明藩王在岩前栽种花木， 修建宝塔、庵院， 在洞中塑立神像， 亲自写《独秀岩记》， 还邀集地方官员游宴赋诗， 洞壁镌刻宗室诗多首。  
　　月牙池 位于市区独秀峰东麓。此外原有独秀泉， 以初因泉凿池， 形如月牙。池上曲模水榭， 池畔重柳依依， 景色十分优美。月牙东圣母、春涛、白龙并称桂林四大名池。  
　　雪洞 位于独秀峰西北麓， 洞口向月牙池， 高约3米， 宽5.6米， 深32米， 面积约180平方米。明户露《赤雅》载: “雪洞乳石最奇。”洞壁呈白色， 所悬乳石洁白如雪。洞口刻有“雪洞”二字， 旁有双凤石。原有唐人诗刻， 今泯灭无存。  
　　中山纪念塔 桂林市重点文物保护单位。位于市区王城内独秀峰东麓月牙池畔。1925年9月， 当时在广西的国民党著名人士白崇禧、刘为章、李耀轩、李维仁、裘邦焘等， 为纪念广州革命政府的成立和广西统一， 特在孙中山先生1921年誓师北伐驻足华处， 兴建此塔。  
　　独秀亭 在独秀峰顶， 为2层、红柱、6角、重檐、瓦顶的仿古亭。高7米， 长宽各4.8米， 面积23平方米。柱间有通透花窗， 东西向双开门。亭侧另有方亭， 高6米， 长宽各4.7米， 面积22平方米， 原为空袭报警设施。亭前有10平方米平台， 周有栏， 高踞悬崖之巅。登临四望， 云生足下， 星列胸前， 千山万户， 尽在眼中。  
