# 桂林两江四湖•象山景区
现在我们来到了两江四湖的游船上，现在是傍晚，所以夜景会特别棒，大家一边看，我边给大家介绍。
这个两江四湖呢，两江是指漓江、桃花江，四湖指木龙湖、桂湖、榕湖、杉湖，其环城水系全长7。33公里。
现在我们来到了桂湖景区，当时是宋代西护城河，奇特的山峰结构成了今天之桂湖水城。走在湖边，无处不体现“天人合一”的完美境界。大家看是不是很美？
现在我们在木龙湖景区旁边，木龙湖是自然山水和历史文明的完美融合点。现在在叠彩山与铁峰山之间挖了长约1100米的人工湖，开挖土石为100余万立方米，这个人工湖因为邻近木龙湖，故名“木龙湖”，是不是很壮观？
前面就是知音台了，它位于杉湖东侧，象鼻山旁，面积约10000平方米。由琵琶台、小桥、小岛、溪流组成，以中国乐器琵琶作为主要结构。非常有文化气息。
大家看，旁边就是日月双塔了，日塔为铜塔，位于湖中心，高41米，共9层。月塔为琉璃塔，高35米，共7层，没到现在这个时候，它们会亮起美丽的灯火，是不是非常美丽？
榕湖、杉湖原为唐宋时桂州城南护城河, 现在湖畔树木婆娑, 湖中澄湖碧水, 象碧玉镶嵌在市区中心, 游人到此不仅能饱览湖光山色, 而且可以寻胜访古。
　　湖心亭　在榕湖的湖心岛上, 原建于40年代, 1979年两次重建, 现为一组设计新颖的仿古临水亭廊, 由大小两亭及连廊组成。大亭8角、重檐、凌驾水中; 小亭4角, 单檐尖顶, 坐落岸上, 以直角形(L)曲廊与大亭相连, 总面积120平方米。湖岸有九曲桥衔湖心岛, 掩映于湖光翠柳之间, 与亭廊构成整体, 显出平稳中求变化, 临水而有飞动感。
　　古南门　桂林市重点文物保护单位。位于市区榕湖北岸。又名榕树门。据载为唐代名将李靖于武德四年(621)平定岭南后, 在桂林筑置城守新建, 是桂林“唐城”的南大门, 距今正1300多年。
　　黄庭坚系舟处　在榕湖北岸, 古南门前, 榕荫亭侧。崇宁二年(1103)北宋大诗人黄庭坚被谪宜州, 崇宁三年(1104)经桂林, 遍览名山, 泊舟此岸。他写的《到桂州》云“桂岭环城如雁荡, 平地苍玉忽 峨; 李成不在郭熙死, 奈此百嶂千峰何”, 融进个人的不幸遭遇, 也表达了对桂林山山水水的深厚情意。南宋理学家张知静江府时, 在系舟处建榕溪阁, 以志怀念。阁久废, 1955年在旧址建榕荫亭, 其后又立碑其侧, 题为“黄庭坚系舟处”。
　　湖西庄　在榕湖北路西段。清嘉庆道光间, 少司空李宗瀚建为别墅。张维屏《洼游日记》称, 大门临湖, 内有小桥流水, 过桥有屋, 屋后有轩, 轩前有园, 整座建筑用竹篱围合。李宗瀚住湖东“拓园”, 今人民礼堂东北侧, 湖西庄由其侄李春回掌管。李春回工书精刻, 后破落, 别墅荒芜。1954年以来, 这里建起拥有十几幢风格各异的庭院建筑, 成为桂林市第一个接待国家元首级的外事宾馆榕湖饭店。
　　芙蓉亭　在榕湖南路西段, 榕湖西南岸边。清代著名桂林画家罗辰曾在此建“芙蓉池馆”。1955年建亭, 因名芙蓉, 亦称葵花亭。1988年改建成钢筋混凝土结构, 6柱、6角、单檐、琉璃瓦、攒尖顶亭, 高7米, 长宽各5.45米, 面积29.7平方米。亭中有石桌凳, 柱间有石栏杆, 亭周树茂荫浓, 秀色可餐。
　　阳挢　在秀峰、象山两区相衔, 榕湖杉湖接合部的水面上。宋名青带桥或永济桥, 木质结构, 元代毁于火。明改建石桥, 解缙书“永镇三江”其上。洪武间(1368～1398)桂林城南扩, 榕湖杉湖变成内湖, 名阳塘, 桥因湖改称阳桥。历代多修葺、扩建。1974年扩建成现状: 石拱结构, 3跨, 各5米, 全长22.2米; 桥面由20米加宽成32米, 沥青铺筑, 饰以汉白玉雕花栏杆。自古以来, 青带桥一带就是商业中心区。据元伯笃鲁丁《阳桥记》载, 桥的两侧, 商贾所藏宝物、番货, 以有易无 , 日千百计。现在榕杉湖区, 市行政机关、商业网点、宾馆环立, 这一地带, 更成为南北通衢和政治、文化经济、旅游的中心。
　　朝霞亭　在榕湖东侧, 湖滨饭店前, 簇拥于小叶樟, 夹竹桃与翠竹间的一个260多平方米的小岛上。高7米, 长宽各4.45米, 面积19.8平方米, 为6柱、6角、单檐、攒尖顶小亭，3面有石栏桌凳，北面有曲桥通达，是喧闹市区中难得的安宁憩息地。每当日出，霞光满亭，激人奋进，妩媚可亲。
　　蘑菇亭　在杉湖湖心岛上, 由一组圆形水榭与3个独立单柱圆形亭子组成, 总面积近400平方米, 建于1978年。登上杉湖北岸的12层高楼漓江馆顶层俯瞰, 湖心岛的平面呈美丽的梅花图案。 
　　补杉亭　一名杉湖亭, 在杉湖湖心岛上, 1955年建, 为木结构, 以杉树皮盖顶。杉湖畔清代有“补杉楼”, 是著名桂林诗人朱琦、龙启瑞等登临吟咏之地。补杉亭之名由此而来。亭已废, 1978年在原址四周新建蘑菇亭。
　　大榕树　在榕湖北路西段古南门前，为小叶榕，高18.6米，冠幅直径32米。南宋文学家刘克庄（1187-1269）《榕溪阁》：“榕声竹影一溪风，迁客曾来系短篷；我与竹君俱晚出，两榕犹及识涪翁。”涪翁是北宋诗人黄庭坚的号，他游桂林时曾系舟树下，证实这棵大树是宋代榕溪阁前两棵榕树中的幸存者，树龄在800年以上。今仍枝叶婆娑，浓荫蔽日，成为朝夕与游人共处的桂林八景中的“榕城古荫”。另一株古榕，附古南门而生，早已不存，但城门、城楼，至今仍称榕树门、榕树楼。

象鼻山又称象山。明代诗人孔镛写道：“象鼻分明饮玉河，西风一吸水应波。青山自是饶奇骨，白日相看不厌多。”这一百看不厌的象鼻山位于城南漓江和桃花江的江流汇合处。山形酷似一头巨象，伸长鼻子临江吸水，因而得名。
  象鼻与象身之间的大洞，便是著名的水月洞。范成大说它“其形正圆，望之端整如月轮”。水月洞里江水通流，可泛小舟，在明月之夜，它的倒影则构成“水底有明月，水上明月浮”的“象山水月”奇观，使历代诗人吟咏不止。洞内外崖有古代石刻文物五十余件，其中以宋代爱国诗人张孝祥、范成大和陆游的作品最为有名。陆游虽然没有到过桂林，但对这里的奇山秀水神往不已。他把诗和信札寄给当时任昭州（今广西桂林市平乐县）太守的朋友杜思恭。杜思恭则“命工刻与崖石，与世人共之”。
  象鼻山的山脚有石级小路通上山顶。山顶平展，绿树成荫，当年太平军在此架炮攻城。在山顶的东端有明代的实心砖塔，因嵌有普贤菩萨像而得名普贤塔。塔身好似圆形宝瓶，又像剑柄，又有人称之为瓶塔或剑柄塔。
  象鼻山的南麓有近年改建的始创与唐代的云峰寺，寺内陈列着太平天国的历史文物。在寺的西面是一座舍利塔，这里原来还有个开元寺。唐代的鉴真和尚第五次东渡日本失败，漂到海南岛，在北归的途中，经过桂林时，居住于开元寺，在此主持大典，讲法传经。可惜古寺早废，只留下这座佛塔叙说当年盛事。象鼻山，景色优美，是桂林山水的象征和桂林城的标志，最令中外游人喜爱。 
2
象鼻山原名漓山，位于广西区桂林市内桃花江与漓江汇流处，下面是关于桂林的象鼻山导游词的内容，欢迎阅读！
象山公园地处广西桂林市中心的漓江与桃花江汇流处，占地面积11.88公顷，山因酷似一只站在江边伸鼻豪饮漓江甘泉的巨象而得名，被人们称为桂林山水的象征。园内自然山水与人文景观交相辉映，山、水、洞、岛、亭、台、坪、径、文物、古迹相映成画，美不胜收，令人心驰神往。象鼻山又名象山，是公园的主要景点，其山形酷似一头驻足漓江边临流饮水的大象，栩栩如生，引人入胜，被人们美誉为桂林市的城徽。山体前部的水月洞，弯如满月，穿透山体，清碧的江水从洞中穿鼻而过，洞影倒映江面，构成“水底有明月，水上明月浮”的奇观，“象山水月”因之成为桂林山水一绝。水月洞的幽奇迷纪令古往今来的墨客骚人文思泉涌，洞内外石壁上留下了历代石刻文物50多件，多为宋代镌刻。象山南麓，有始建于唐代的云峰寺，象山的东、西麓，艾有石级曲折百上。山顶平展，树木成荫，小径通幽;明代建筑普贤塔耸立于此，塔高10余米，因塔身的正北面嵌有青石平雕的普贤菩萨像而得名，普贤塔形似剑柄，又似宝瓶，古朴凝重;游人立于山顶，神清气爽，极目远眺，桂林山城美景尽收眼底。自然景观，人文景观交相辉映，使得古老而年轻的象山魅力独具。象山公园常举办各类花展，游人徜徉其中，但见山之奇峭、水之碧透、洞之清幽、花之娇媚，几疑身处仙境，流连忘返。桂林之旅，从象山公园开始。
从滨江路步行下江岸，能一览象山全景，“象汲长波，洞生明月”，象山公园的第一景便是“象山水月”。距今1.2万年左右，地壳抬升，漓江水面由2千米宽度不断缩小，江水在山体东麓冲刷溶蚀出一个长17米，宽9.5米，高12米，位于象鼻与象之间通透圆洞，即“水月洞”，又名朝阳洞。江水穿洞而过，山洞如明月浮水。有诗赞曰：“水底有明月，水上明月浮。水流月不去，月去水还流。”与象山隔河相望的訾洲翠竹簇簇，果树葱葱，竹篱茅舍掩映其间。若是雨季，云蒸雾腾，村舍与绿树皆似披上一袭轻纱，古人称之为“訾洲烟雨”。将其列为桂林八大胜景之一。此时的巨象仿佛被赋予了生命，在烟雨中惟妙惟肖。象山水月被视为桂林的象征，是中外游客最为神往的风景点。
水月洞
在象鼻山的象鼻和象腿之间。距今约1.2万年前，地壳抬升，漓江缩小，加速了水月洞的发育，形成一个东西通透的圆洞。长17米，宽9.5，高12米，面积约150平方米。《象山记》载，“有石穴一，彼此可以相望，形圆而长，其半入于漓水中，水时高时下，故其穴亦时有大小”。
水月洞洞口朝阳，亦名朝阳洞。但洞在水上，如明月浮水，十分形象，所以水月之名，一直沿用至今。“象山水月”是桂林山水一大奇景，文人学士属文赋句，莫不叹为观止。宋蓟北处士《水月洞》诗有“水底有明月，象鼻山水上明月浮。水流月不去，月去水还流”之句，细致刻画了天上、洞中，水底月亮相互辉映的奇迹。象山的水月与南望的穿山月岩相对，一悬于天，一浮于水，形成“漓江双月”的奇特景观。
宋代在洞中建朝阳亭，清代改称得月楼，已废。洞内有张孝祥《朝阳亭诗并序》、范成大《复水月洞铭》、陆游诗稿手札等摩崖石刻50余件。
朝阳亭
在像鼻山水月洞内，始建于宋，亭已早废，但远在800多年前，围绕水月洞的命名，两位桂州前后任的地方长官之间展开的一场背靠背的笔墨官司，一直成为到此游览的人们永恒的话题。原来，南宋乾道二年(公元1166年)，张孝祥游水月洞留连至晚不归，不久再度重游，一高兴题诗作序，因洞口东向，把亭名、洞名、岩名统统已为“朝阳”，并把记述其事的《朝阳亭诗序》该在水月洞北壁。其后，范成大主桂，持不同意见，恢复了原名，写下《复水月洞铭》，并镌在洞的南壁。
象眼岩
象眼岩位于象鼻山山腰南北两侧，互相贯通，高约2米，宽5～10米，长52.8米，呈扁长形，面积约274平方米。象眼岩原是一段不长的古地下河道，形成年代比水月洞早，因部位恰巧在象眼处而得名。从象山南麓南极洞口，沿石级可登上南眼。出象眼岩，盘山道可达山顶。北眼悬崖峭壁，无磴可通。象眼岩南北两洞，是一对眺望风景的绝妙窗口。从左眼张望，高耸的漓江饭店近在咫尺，城区楼宇街市鳞次栉比，半城山芭历历在目;从右眼远眺，江波帆影，闪烁隐现于訾洲、塔山、穿山之间。云崖轩宋代园林建筑。明张鸣凤《桂故》载：“故宋提刑方公信孺即南壁下建精舍以居，曰云崖轩。轩废已久。”根据方信孺《题云崖轩》和邵以仁在方所镌诗之前便建“古云崖轩”的记述。云崖轩确建何时无可考。方信孺诗有“不用穷探费杖藜，隐然林壑挟城陴。曾尊月洞千岩上，更著云崖一段奇”之句，说云崖轩建在象山麓是可信的。
普贤塔
普贤塔远看像插在象背上的剑柄，又像一只古雅的宝瓶，因此称“剑柄塔”，或“宝瓶塔”。该塔建于明代，塔高13.6米，塔基为双层八角须弥座，在第二层基座正北面，嵌有青石浅刻的南天普贤菩萨像。普贤塔位于象山之颠，不仅与桂林山水的传说相吻合，又印证了普贤菩萨乘大象之说，而大象驮宝瓶，在亚洲各国的许多传说中，也象征着和平、美好和幸福。象鼻岩与水月洞相邻，在象鼻山的象鼻稍后处而得名。岩高1.9米，，宽3.3米，长约13.5米，面积44.5平方米。岩口面江，东向，呈条形封闭状态，是内凉、眺望江景佳处。明代学者毛宾泉曾在此读《周易》后人在岩口刻“读书岩”3字，并称此岩为“点易山窗”。万历丁丑(1577)春正月中进行修整，有“宾泉山人开深此洞”题名石刻。明诗人张襄《访毛宾泉点易山窗》诗，有“千顷水光涵洞府”，“山窗寂静观周易”句，详见水月洞摩崖石刻。