# 环江木论喀斯特生态旅游区
环江喀斯特森林保护区 位于环江西北部木论、川山乡境内，，距环江县城72公里，面积约有90平方公里，于1998年被国务院批准为国家级自然保护区。经中科院及国家林业部专家考察论证，属于中亚热带石灰岩区常绿落叶阔叶混交林生态系统，是世界上喀斯特地貌区幸存连片面积最大，完好性保存最佳，原始性最强的喀斯特森林。
环江毛南族自治县川山镇木论村有一片莽莽苍苍的珍奇美丽的“喀斯特”原始森林，1998年8月国务院批准为国家级喀斯特原始森林保护区，它与相邻的贵州省茂兰国家级喀斯特原始森林保护区连片，成为目前全世界已知的、连片的、保存最完好与最古老的石灰岩地带常绿与落叶混交森林生态系统，具有明显的全球代表性与典型性。
自然保护区内原始森林林区植被生态景观、山体自然景观，以及黎明关抗日战场遗址、红七军贵州荔波县板寨会师纪念馆等物质和非物质遗产价值非常丰厚，难于估量，人们称她是：自然界的无价遗产，中国的宝贵财富，广西的骄傲，环江的奉献。 
在原始森林覆盖达95%的林区，景象万千。以气候带植物种群分布而言，海拔600米以下热带种群成分占优势，600米以上为亚热带、温带种群成分占优势。咫尺之内，科考者和旅游者却可饱览热带、亚热带和温带原始森林幽深繁茂的景象。以喀斯特地带原始植被现象而言，更是奇丽异常，在九分岩石一分土、或者是只见石缝不见水土的崖石上，林木苍茫，常绿阔叶林与落叶林种混生。许多地方，岩石托起合抱不过的大树，大树盘根错节，紧紧的搂着岩石崖壁、乔木、灌木、藤木、草本、蕨类，寄生植被混生，林林总总争夺空间，争夺阳光和雨露，“路野花似锦，但闻香气不知名”的鲜花装点着山崖。显示出“芷蓝生于林，无人自芳菲”的南国原始森林特色的云烟氤氲，苍茫的多姿多彩生态景象，和植物顽强的生命力。借“疏峰时吐月，密树不开天”的诗句，用于描写木论喀斯特森林的茂密，应是极为恰当的了。山民和游者说，几米之外即使有野猪、林麝、黑熊等大型野生动物活动，也只能听闻其响声判断种类，很难看到其身影。
环江喀斯特森林内动植物资源丰富，区内保存了许多的稀有植物，有短叶黄杉、香木莲、伞花木、掌叶木异裂菊、黄枝油杉、广东松、翠柏、八角莲、青檀、白桂、单性木兰、桂楠、环江崔舌木……共有属国家保护的植物21种。其中单性木兰是稀有濒危物种，生存年代久远，是一种古老的植物，有委高的科学研究价值，可与“活化石”银杉相媲美，仅在环江木论发现。还有珍贵的地下块菌数十种，是我国新过发现的品种，因为它口味独特鲜美，在欧美国家被称为“厨房里的钻石”，大有开发前景。保护区内的动物属国家一级保护的有豹、蟒蛇；属国家二级保护的有猕猴、藏猴、穿山甲、黑熊、大灵猫、小灵猫、林狸、金猫、林麝、苏门羚、斑羚；还有飞禽27种。保护区内森林茂密，各种树木混生，景物变化万千，林木与石头杂生，顽强的攀附在石头上，远看就象长在石头里的树。林间能听到鸟叫虫鸣，还有各种美丽的野花，到了春天，这里是山花烂漫。置身其中，犹如走进一个自然轻心宁静的世界。

在茂密的原始森林内不深藏着一条古代商道，古道东起环江县川山镇社村旧屯，西至黔桂两省交界处的黎明关，关北是贵州省荔波县的洞塘乡板寨屯，全长50里，全部用青石板铺砌而成，路面平均宽度为1.24米，是历代通联桂、黔、川、滇的“官道”。古道共设有九道关隘。竖于黎明关上的巨大石碑详细地记述了此事，公元1933年出版的《思恩县志》中亦有记载。古道的地理位置十分重要，过去是贵州、四川、云南与广西、广东等地经济交往的重要通道，两地客商通过此道向外输出药材、兽皮等土特产品，烟商则通过此道向内地贩运鸦片。 
古道一米多宽，由一块石板连着一块石板铺就，宛如一条绵延迤逦的绿宝石链带，连接黔桂两省区，古道东起环江社村的下峒坪，西到贵州的黎明关，全长25公里，穿越九重雄关，气势宏伟，神迷诱人。
古道地处黔桂要冲，是大西南的“丝绸之路” 。多少朝代的农、官、商、军，无论是南下，还是西进，都必经此道通过。望着发光发亮的石板，你就会联想到一群群马帮，一队队商贩……古道两旁老树牵藤，林荫蔽日，鸟语怡人，幽兰纯香，风光明媚，堪称旷世奇观。走进古道，就仿佛置身于仙境之中，妙不可言。 
