# 百色起义纪念馆导游词  
各位游客，大家好！欢迎参观百色起义纪念馆，我是这里的讲解员。接下来由我来为大家讲解。  

那我们现在参观的纪念馆基本是进行了改造，那改造后的纪念馆分为五个部分，通过了声、光、电、大型雕塑等手段再现了百色起义的历史。那我们现在所在的位置就是第一部分序厅，呈现在大家面前的这幅红砂雕刻，它题名为《千秋伟业》，主要是再现了百色起义当时波澜壮阔的一个场面，浮雕采用的是圆雕等手法，突出了百色起义的几位主要领导人。那咱们一起来看一下，其中站在最高点的这位是红七军的政治委员邓小平同志，从他的右手边开始，依次是军长张云逸，政治部主任陈豪人，右江苏维埃政府主席雷经天，从他的左手边开始分别是，红七、红八军的总指挥李明瑞，广西早期农民运动领袖韦拔群，旁边这位是红军的干部代表。那这幅巨型雕刻与左右两边的壁画组合在一起就突出了当时在右江地区创建了一片少数民族根据地和创建了一支英勇善战的队伍红七军。序厅就简单地介绍到这，咱们往展厅里面走，这边请。  

这里就是起义厅部分，右江地区的农民运动和百色起义。首先我们来看一下这个光电示意图，百色起义建立起来的右江革命根据地与龙州起义建立起来的左江革命根据连成一片，形成了左右江革命根据地，那左右江革命根据地它包括了左江、右江、红水河流域，顺着往南宁方向的位置看呢，如果您现在站在的是南宁方向的位置，从下游往上游看，在南宁左边的就是左江，右边的就是右江，上边就是红水河流域，其中左右江在南宁汇合，最后流入西江，属珠江水系。那上边位于红水河流域的东兰县就是广西早期农民运动的发源地，那插有小旗子的就是百色的方位。在土地革命时期，左右江革命根据地是全国最大的也是最受瞩目的革命根据地之一，它拥有5万平方公里，人口150万，居住着壮、汉、瑶、苗、彝、回、仡佬等少数民族。大革命失败以后，全国革命就处于低潮，南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，那么百色起义在中国的历史上就是继这三大起义：南昌起义、秋收起义、广州起义之后由中国共产党领导的武装起义当中较为成功的一次。上面这几位就是我们刚才提到过的6位起义领导人，从左往右，分别是邓小平、张云逸、李明瑞、陈红涛、雷经天、韦拔群。  

好，我们到对面看一下，了解一下起义爆发的社会背景。在1840年，鸦片战争以后，帝国主义势力侵入右江地区，那到了1855年，法国传教士马赖神甫潜入了西林等县从事非法传教活动，被当时的西林知县张鸣凤下令拘捕处死，那这件事就引发了著名的&ldquo;西林教案事件；西林教案事件；后来也成为了当时中国第二次鸦片战争的导火线。  

当时在右江地区实行的是土司制度，人们的生活非常的艰苦，在那个时候很多农民是被迫签下卖身契约，靠卖儿卖女艰难渡日的，从上面您可以了解得到当时卖掉自己的一个孩子仅得200毫正，在当地的方言当中，1毫正就等于1毛钱，200毫正就相当于现在的20块钱，非常的廉价。那正所谓哪里有压迫那里就有反抗了，1922年的时候，爱国人士韦拔群在自己的家乡东兰县秘密组织农民自卫军，进行反帝反封建的斗争，那在这就是他们当时三打东兰县的一个场景，这里展示的是他们当时用过的一些武器，但由于缺乏正确的理论指导，那么后来革命是失败。  

为了寻找革命的真理，1925年韦拔群等领导人就来到了当时革命的中心广州，进入了广州第三届农民运动讲习所学习，于同年的四月份回到了自己的故乡东兰，在东兰的北帝岩也叫列宁岩就创办了当时广西第一届农讲所。当时学习的课程非常多，有三民主义、经济学概要、法律常识、军事常识等，课程非常多，也非常地先进，是从广州引进的，那它的第一届学员就达到了276人，来自右江地区的11个县。那么这个列宁岩它现在还在，真正的列宁岩它可以容纳上万人，非常宽敞，那边是住宿的地方，这里就是上课的地方。  

时间到了1926年时候，余少杰同志就来到了右江地区，创办了右江地区的第一个党支部；恩奉特支，余少杰担任书记，他是第一位来到右江地区工作的共产党员，来到的时候年仅19岁，来自黄埔三区的学员，非常的年轻。有了党组织的领导，革命运动也如火如荼地开展起来了，在很多农村都纷纷成立了农协会。农协会的会员在1927年的时候就达到了98000多人，那其中东兰县人数最多，达到了87000多人，它不仅是人数最多，同时也是规模最大的，被誉为广西农民运动的急先锋那大家看到的这个是当时农军用过的半边木炮，它是用木制成的炮筒，上边它是少了个盖子的。  

时间到了1929年的3月份，蒋桂第一次战争爆发，以桂系的失败而告终，俞作柏、李明瑞就受蒋介石的南京政府的委任，来到广西主政，当时俞作柏是广西省政府主席，李明瑞是第四编遣区的主任，这两位来到广西后掌握了广西的军政大权。为了巩固自己的权力，他们就向中共中央提出了要求，要求委派党代表来协助他们工作，中共中央抓住了这大好形势，就委派邓小平等40位干部来到了广西，当时邓小平化名为邓斌，负责的是广西党的全盘工作和统战工作，这个场景再现的就是邓小平对俞、李两位进行统战工作的情景，这位是俞作柏，那位是李明瑞，中间这位是邓小平。那当时来到广西的40位干部在这就有他们的名单，分别有邓小平，还有张云逸、陈豪人、龚楚等40位。  

那张云逸来到广西后负责的是军令工作，是对广西警备第四大队、第五大队进行改造，很快军队领导权就掌握在我党手中。时间来到了1929年9月，中共广西省第一次代表大会就在雷经天的旧居南宁市的交津头村召开，中共广西一大通过对决议案就提出了准备武装夺取政权的正确主张。那到了1919年的10月份，俞作柏，李明瑞就到南反蒋失败，南宁的政局陷入了一片混乱，南宁已经不适宜开展大规模的活动了。那邓小平就根据广西当时的实际情况，决定将革命的中心转移到农民运动基础较好的右江地区，当时他走的是水路，从南宁的海关码头出发，李明瑞就率领部队走陆路，邓小平来到右江地区的第一站就是恩隆县平码镇，也就是现在的田东县。在恩隆县水路两军会合，邓小平，张云逸首次会面，之前他们同在南宁工作，但从未见过面。经过两天的时间，邓小平就从百色码头上岸了，当时乘坐的就是这样的一艘火轮。来到百色以后就把百色最大的房子粤东会馆作为百色起义的一个指挥部，也就是后来红七军的司令部，很多领导会议就是在这召开的。  

工作重心放在了几个方面，其中有一项就是清除革命中的反动势力。那张云逸来到广西以后就在当地的公兴当铺以商谈访务之名宴请了盘踞在右江地区的恶势力头目熊镐，那光头的这位就是熊镐，熊镐当时是广西警备第三大队的队长，张云逸劝熊镐改变其反动立场，但熊镐拒不接受，还要扬言以武力威胁，张云逸当即就下令活抓了熊镐，为百色起义扫清了障碍，奠定了良好的基础，其实这就是一个鸿门宴的方式。  

29年的11月份，中央指示由龚饮冰从上海带回来，中央成立了在左右江发动起义的计划传达给红七、红八军，那这边的是红七军，左江那边的就是红八军。当时中央指示十天内起义，邓小平呢就觉得很仓促，就把日子定到一个月之后，1929年12月11日。广州起义的两周年纪念日那天，在整个军队宣传革命真理之后，1929年12月11日早上8点钟，在粤东会馆的门口由张云逸来宣布百色起义胜利，宣布成立红七军，当天全县的红布都卖光，大家做了红旗、红领巾、红袖章，整个百色成了红色的海洋。  

好，我们到二楼继续参观。  

这里就是起义厅二、三厅了。  

这幅就是当时红七军的序列表，全军瞎三个纵队，约5000人，其中大部分为壮族士兵。1930年11月，红七军在河池整编时取消了纵队建制。分为三个师，即19、20、21师。兵力达7000人以上。展示在大家面前的是粤东会馆的图片，红七军成立后，军部设在由广东商人1720年集资兴建的粤东会馆。这幅照片是清风楼，红七军成立后，政治部设在清风楼，就是现在的八一小学内。这是1929年12月张云逸领到的20银元。银元红七军军官兵待遇平等，红七军成立后第一个月每个官兵发20银元。  

大家看这是又将根据地示意图，红七军成立后中共广西前委随即改为中共红七军前敌委员会。前委七人是邓小平、陈豪人、张云逸、李嫌、韦拔群、雷经天、何世昌。以邓小平、陈豪人，张云逸三人为。短期内，我党便在右江少数民族地区创建了一块16个县连成一片拥有近百万人口。面积约三万平方公里的全国瞩目的革命根据地。这是右江苏维埃政府旧址图，1929年12月11日，右江地区第一届工农兵代表大会在恩隆县召开，选举产生了右江苏维埃政府领导人，雷经天任主席，韦拔群等十人为委员。这是东兰县苏维埃政府旗。苏维埃政府成立时，乡苏维埃政府主席韦秀帮亲自制作这面旗帜。在敌人对根据地进行围剿时，为了躲避敌人的检查，他将旗缝进棉被被保存了起来。  

这是人口对照表，左右江根据地之一，也是唯一的以民族为主体的沿边根据地。  

1930年1月，中央军委在对红七军工作讨论时提出：军中党的组织系统，前委以下分纵队委、营委、连队支部、小组。  

这是右江地区各级党组织分布示意图，百色起义前夕，地方党员由40多人发展到约500人，百色起义后，到1930年11月，根据地有党员2000名，其中军队党员500名，地方党员1500名。  

百色起义后到1930年10月，红七军进行了百色保卫战。隆安、马鞍山、亭泗战斗、游击黔桂边、袭击贵州榕江城、收复百色和伏击滇军等多次重要战斗，巩固和发展了革命根据地。同时建立农民赤卫队和工人赤卫队，不断扩大革命武装队伍，在右江革命根据地建立的初期，红七军以百色、平马、东兰为中心，分兵各县游击剿匪，得到群众的广泛支持与配合，在红七军主力向外游击而百色城内空虚之际，右江各县的豪匪约2000人趁机纠集起来，突袭百色城，红七军留守部队约600人不畏强敌，英勇奋战，经过4个小时的巷战，击溃了匪徒的进攻，取得首次保卫百色战斗的胜利。  

这幅虚拟场景综合采用声、光、电、半景画、人物雕塑相结合的技术，生动形象地再现了长蛇岭战斗的场景。1930年6月，红七军回师百色，百色城是红七军的诞生地，向百色城守敌发起总攻，却被长蛇岭大碉堡密集的火力挡在城外，攻城受阻，张云逸、李明瑞决定用山炮摧毁碉堡，但当时仅剩三发炮弹，紧急关头，李明瑞亲自操炮，为红七军胜利攻城扫除障碍，经过艰苦奋战，红七军胜利收复百色。  

根据地建设以后，右江苏维埃政府颁布了土地革命法规和政策，进行土地革命试点。根据农民意愿，分别采用分耕共耕两种经营形式，开展了轰轰烈烈的土地革命。同时实行正确的工商政策，促进经济稳定和发展，发展军工生产，以解决部队的供给。这就是1929年12月21日红七军政治部编印的《土地革命》小册子，指导根据地开展土地革命。  

1930年，邓小平、雷经天、韦拔群等在东兰县进行革命试点，取得经验后，于5月1日以右江苏维埃政府名义颁布《土地法暂行条例》。接着，在各县开展土地革命。  

在文化教育方面，根据地实行平民教育方针，开办劳动中学、劳动小学和农民学校，使各族人民享有教育的权力。这是广西第一劳动中学旧址和东兰县劳动小学旧址。当时的文化宣传的工具是《右江日报》《右江日报》是中共广西前委于1929年11月初在百色创办的，张云逸题写了报名，是全国唯一一份在发动革命武装起义前就创办的报纸，是全国最早的铅印报纸之一。由红七军政治部主办，编辑部设在红七军政治部清风楼。这是1929年12月18日出版的《右江日报》，至今仍保存完好，这是当时使用的德国产印刷机，一直到八九十年代还使用，现在也可以使用，但印刷速度比较慢。  

红七军提倡男女平等、婚姻自由，反对封建买卖婚姻。这个幻影成像生动形象地再现了右江革命根据地青年自由恋爱，自由结婚的情景。受几百年土司统治的影响，右江地区各族妇女毫无婚姻自主权力，百色起义后，红七军和苏维埃政府实行婚姻制度改革，提倡婚姻自由，制定法律来维护妇女的权力，使各族人民享受到婚姻自由的权力。这是1930年9月11日奉仪县苏维埃政府发的结婚证书，称为；恋爱结晶；。有结婚证书就有离婚证书，这一份是婚姻判决书，判决买卖婚姻无效。  

我们来看这幅油画，这是1930年11月，红七军奉中央指标北上、前往攻打柳州、桂林、广州等城市，油画再现了红七军远征前与各族群众依依惜别的情景。在来看这幅油画，这是广州美术学院画家许海涛现场作画的。  

1930年10月2日，红七军在恩隆县（今田东县）平马镇经正书院召开前委会议，中共中央南方局代表邓拔奇传达；左倾冒险主义的精神和要红七军攻打柳州、桂林、广州等城市的指令。这就是红七军前委平马会议旧址。  

1930年11月7日，中共红七军第一次代表大会在河池召开，决定执行中央攻打城市的命令，改选红七军前委，当时邓小平为前委书记。而这幅声光电示意图，展示了红七军主力北上远征路线示意图。  

1931年1月2日，红七军经过2个月的艰难跋涉，进行数十次大小战斗，部队减员近半后到达全州县城，这是红七军前委在全州关帝庙召开会议的场景，全州会议挽救红七军于为难时刻，是红七军由执行立三路线攻打城市到坚持走农村包围城市革命道路的一个重要转折点。  

这是千里来龙油画，红七军北上与红军主力汇合后，毛泽东送了千里来龙锦旗。这是突破湘江战斗的遗址，这是娄山关战斗遗址。这幅照片是红七军与朱德、彭德怀、陈毅等领导人的合影。而这幅照片是代表们在百色起义六十周年纪念活动时与纪念馆的工作人员在红七军军部旧址的合影。  

这是恒里岩惨案的场景。  

1931年3月，国民党桂军对根据地进行了第一次围剿，凤三县的党政机关红军一个连以及恒里乡群众约1000人撤退至险峻的恒里岩与敌军进行了长达8个月的斗争。最后弹尽粮绝，进军进入洞内，洞里的英雄们宁死不屈，与敌军肉搏，370多人壮烈牺牲。这些都是当时的一些文献与一些起义的旧址图。大家可以上前看看。这幅油画的内容是白色解放的场景。1949年12月5日上午。中国人民解放军第38军第151师从田阳县向百色进军，消灭和俘虏了守城敌军解放了百色，红七军回来了！1945年2月5日，百色解放了《新华电讯》头版头条报道了这一则消息，这是消息全文。右边的浮雕是解放街的骑楼。  

起义厅二、三的内容的讲解到此结束。  

下面有我带领大家参观英烈厅部分。我们现在来到的是英烈厅（一），资料都比较详细我们就挑一些重点的来说，首先我们看第一位韦拔群，他是广西东兰县人，他曾担任过红七军第三纵队的队长，二十一师的师长。他是在向茶洞被叛徒韦敖（他的堂侄子）所害的。牺牲的时候才三十八岁，小平同志给予他这一生非常高的评价，用了三个不愧来诠释了韦拔群的一生，我们看一下，他不愧是无产阶级和劳动人民的英雄；他不愧是名副其实的人民群众的领袖；他不愧是一位模范的共产党员。非常高的评价！  

这一位总指挥李明瑞，李明瑞是广西北流县人。他曾担任红七军、红八军的总指挥，红七军的军长。他是从国民党的高级将领统降到我军当纵指挥的，非常有才华的一位将军！他是在1931年时在江西省都县因错误肃反扩大化被错杀的，牺牲的时候三十五岁，非常可惜！  

这一位俞作豫，他是广西北流的，曾担广西警备第五大队的队长，红八军的军长，1927年参加广州起义，1930年在广州红花岗英勇就义的，牺牲是年仅二十七岁。  

这一位李硕勋，四川省高县人，他就是原国家李鹏的父亲，当时他被任命为红气军的政委，当时任命书已经下来了，但人还未到任，在回来的途中就在海南的海口市牺牲了，年仅二十八岁，那当时他妻子腹中已有一个女儿，但他从未知道自己有一个女儿就牺牲了，李鹏当时才三岁。  

陈洪涛，他是广西东兰县人，他是右江地区第一位壮族共产党员。曾担任右江苏维埃政府主席，红七军二十一的政委，1932年在百色的森林公园英勇就义，时年二十岁。  

这位李谦烈士，李谦是湖南醴陵县人，曾担任红七军第一纵队队长，二十师的师长，是在红七军北上的的过程中英勇就义的，牺牲时二十三岁，非常的年轻。  

下面我们到对面看一下具有代表性的人物，大家看一下这边，这几位都是大学生来的，首先我们看第一位佘惠烈士，佘惠是湖南慈利县人，他曾担任红七军政治部秘书科的科长，牺牲时年仅三十五岁，他也是一位在肃反扩大化中被错杀的，  

魏柏光，广西桂林市人，也是因错误肃反扩大化中被害的。  

这位余少杰同志，余少杰是广东鹤山县人，他是第一位来到右江地区工作的共产党员，曾担任第三路军的总指挥，1928年前往香港向中共广东省委汇报工作。10月在回右江途中不幸在隆安被捕后在南宁被杀害，当时年仅二十一岁，十九岁来到百色二十一岁就牺牲了，那英烈就简单介绍到这儿。下面我们往英烈厅（二），（这边走！）  

好，这里就是英烈厅（二），刚才我们参观完英烈一厅，看到的都是男性的英雄烈士，那现在我们主要看的是女的英雄烈士，首先我们看一下第一位杨金梅，广西田东县人，1929参加百色起义，曾担任右江苏维埃政府妇女部长，1931年在盘阳被杀害（雷经天的妻子）  

这位欧阳兰馨，她是广西田阳县人，1930年任恩阳县苏维埃政府妇女委员，牺牲时年仅十八，非常年轻！  

这位蓝彩娥，广西南丹县人，参加红军后任宣传员，在反&rdquo;围剿‘战斗中跟随红军坚守巴暮地，1932年在甘孟山战斗中抱住敌人挑下悬崖，与敌人同归于尽，大家请看右边这座浮雕，这座浮雕就是描绘甘孟山战斗的场景。  

1932年9月，桂军对右江革命根据地发动第三次围剿，5000多的敌人向巴暮地区红军发动大规模进攻，面对十多倍的地敌人进攻，400多红军指战员和赤卫队英勇抗击，在与各防地失去联系后退守天峨县甘孟山，与进攻的敌人激战三昼夜，最后弹石俱尽，只剩下几名战士，其中就有刚才提到的女英雄蓝彩娥，他们像冲上来的敌人猛扑过去，抱住敌人，跳下悬崖，用生命谱写了一曲气壮山河的赞歌。  

大家再看这边，这里罗列了为革命流血牺牲的各市县的英烈名单，他们的英魂将与日月同在，我们会永远铭记！  

好， 英烈厅部分就介绍到这！  

下面是功臣厅，让大家进一步了解了百色起义及人民幸福而里下不朽功勋的诸位有功之臣。功臣厅主要分为璀璨将星和治国英才两部分，现在我们先参观璀璨将星；这一部分。璀璨将星；展出了从1955年到1956年授衔的19位将军的光辉历史，其中大将一位，上将两位。中将四位，少将十二位。  

现在我们先认识大将张云逸，这位就是大将张云逸，海南文昌人，1909年加入中国同盟会，1926年10月加入中国共产党，1929年成功领到了百色起义。新中国成立后，他先后担任了广西省委书记，政府主席，军区司令员兼政委等职位，1955年被授予大将军衔。是中国十大将军之一，排名第七位。大家过来看一下这套大将服，张云逸就是穿着这套大将服参加各种国家活动，直到1988年他去世后，他的妻子向纪念馆捐赠了这套大将服，属于一级文物，是纪念馆的镇馆之宝。  

这位是上将韦国清，广西东兰县人，他来自韦拔群的队伍，在韦拔群的队伍里仅是一名普通的士兵，后来，毛泽东亲自点将赴越南，他是赴越南军事顾问团的团长，他领导的奠边府战役非常著名，大家请看这张照片，韦国清在赴越南时与胡志明成为了很好的朋友，胡志明的七十二岁生日就是在韦国清家里度过的，韦国清回国后曾是广西省长，省委书记，自治区正主席，第四，第五，第六，第七届全国人大副委员长，非常出色。  

这位是李天佑上将，广西桂林人，他非常地厉害，14岁参军，1929年10月加入中国共产党，15岁就参加了百色起义。抗战时期，曾任八路军团长，代理旅长，解放战争中任军参谋长，新中国成立后任中国人民解放军副总著名参谋长，中央军委委员。1955年被授予上将军衔。  

韦杰中将，广西东兰县人，他参加了二万五千里长征，在娄山关战役中，他任连长，在彭德怀的指挥下，成功手下娄山关。  

莫文骅中将，广西南宁人，曾参加二万五千里长征，新中国成立后，历任南宁市市长，广西军区副政委，广西省委副书记等职。  

冼恒汉中将，广西田阳县人，他也参加了二万五千里长征，1955年被授予中将军衔。  

覃健中将，广西东兰县人，他是一位百战将星，曾参加了济南战役，淮海战役，渡江战役，上海战役，新中国成立后，还参加了抗美援朝战争。  

由于时间有限，下面的12位少将我们就不一一介绍了，韦祖珍少将，广西东兰县人；卢绍武少将，广西武昌人；吴西少将，广西扶绥县人，他是位长寿将星，他2005年去世后，享年105岁。朱鹤云少将，广西田东县人；欧政富少将，广西田阳县人；姜茂生少将，广西凤山县人；黄一平少将，广西贺县人；黄慧良少将，广西田东县人；黄新友少将，广西凌云县人；袁也烈少将，湖南泪人。覃士冕少将，广西东兰县人；覃国翰少将，广西大化县人。  

在这12位将军中，只有张云逸大将和袁也烈少将不是广西人外，其余的都是我们广西的，其中壮族7位，百色籍5位。  

我们参观了武将，接下来我们参观文宫，&ldquo;治国英才&rdquo;则展示了从百色起义中走出来的22位省副级领导干部的集体形象，他们是雷经天，陈漫远，覃应机，袁任远等。  

这位是雷经天，广西南宁人，在百色起义中任右江苏维埃政府主席，最出名在抗战时期，任陕甘宁边区高等法院院长，在黄克功枪杀刘茜一案中，因办案公正无私，而获得&ldquo;雷青天&rdquo;的美名。  

陈漫远，新中国成立后，历任广西省人民政府副主席，省委书记。  

覃应机：曾参加二万五千里长征，新过成立后，历任广西省公安厅厅长，广西省壮族自治区主席。  

袁任远：曾参加二万五千里长征，新中国成立后，曾任湖南省副主席，青海省省委书记，省长。  

叶季壮：在百色起义中任127军部经理处处长。抗战时期，历任八路军总后勤部长。  

钟夫翔：新中国成立后，历任国家电信总局副局长，邮电部部长等职。  

龚钦水：参加百色起义的筹划工作，是百色起义的中央联络员。  

黄荣是这么多位功臣老干部中仍在在世的一位，今年98岁，他来自长寿之乡巴马县至今还居住着80多位100岁以上的老人，被喻为长寿之乡。  

在1932年韦拔群牺牲后，根据地的战士继续由黄举平。赵士同带领，这些战士在新中国成立后的各条战线上立下了悍马功劳。  

这里就是小平厅了，大家请更我进去参观。  

前厅部分，描绘的是邓小平这一生的丰功伟绩。首先，我们看一下小平同志说过的这段话，他说道：我25岁，领到了百色起义，建立了红七军，从那时开始干军事这一行，一直到解放战争结束。他这句话是对一位日本媒体记者说的，从这句话我们就知道，小平同志一生的军事生涯是如澜的，也充分肯定了百色起义在他这一生中的重要地位。那咱们看一下这尊雕塑，这尊雕塑刻画的是小平同志第一次踏上右江地区的一个眺望镜头，这尊雕像是有国内外著名雕像家程允贤所做，程允贤也是中国雕塑协会的会长。  

现在，我们进去看一下邓小平他这一生的丰功伟绩。在这儿给大家展示出的邓小平的故居四川的广安。他出生在一个比较富裕的家庭，因而16岁赴法去勤工俭学。到了1924年正式加入中国共产党。1927年回国，回国以后曾担任过中央秘书长。当时才23岁。到了1929年，作为中央的代表前往广西，在广西公开的身份是广西政委秘书，知道南宁兵变以后，才果断的将革命主力移植到农民骨干较好的左右江地区。在这儿给大家展示的是百色起义总军部粤东会馆的一个起居室，小平同志的起居室。接下来，在这份中共广东省委的通知中，大家可看到，广东省委决定建立广西前委，任命邓斌为书记，前委管左右江。邓斌是邓小平的化名，当时他分管左右江。  

现在在前方给大家展示的是，小平同志的第一任妻子张锡瑗。张锡瑗是小平同志莫斯科中山大学的同学，1928年，与小平同志结为夫妇，1930年因产误去逝，她去逝没几天，刚出生的女儿也去世了。当时，小平同志正在上海做汇报工作，妻子女儿去逝时，未能赶回家中料理他们的后事，之后，就怀着巨大的悲痛，将中央精神带回到广西。张锡瑗，他的第一任妻子，河北人。  

小平同志还曾领导过龙州起义，当时担任红八军的政委，带领左江人民开展反帝反封建的斗争，一直到龙州起义前，邓政委才回到右江地区，领导土地革命发面的工作。这幅壁雕刻画的就是邓小平同志和韦拔群在魁星楼前的第一次会晤。  

大家往前边看一下，马鞭的故事。那咱们看，这条马鞭是存放在我馆的邓小平同志曾用过的一件物品。当时他是在恩隆县，因事走得急，未能带走他的马鞭，就被炊事员黎爱婷代为保管。黎爱婷心里想当再次见到邓政委时，再把马鞭亲手交给他，但后来一直没有再见到邓政委。红七军离开后，敌人就对根据地进行了疯狂的围剿。为了躲过敌人的检查，他在自家的墙上挖了那么一条缝，将马鞭放了进去敌人将他家中所有的东西都烧毁了，唯剩这条马鞭完好无损。之后，就将这条马鞭做为传家宝一直传了下去， 1958年传给了他的外孙，他外孙在61年交给了政府。这条马鞭是用藤条制成的。  

那百色风雷刻画的是红七军北上的的一些过程，在二楼咱们就说过了，红七军北上的时候，小平同志就没有北上，而是第二次到上海做汇报工作，这里有一份《红七军工作报告》，他从上海回来以后就直接北上江西。那邓小平到达江西后。因为执行毛泽东的正确路线，而受到生平的第一次错误处分，就被发放到江西瑞金担任瑞金的县委书记。之后，就参加了二万五千里的红军长征，出席遵义会议是以中央秘书长的身份出席的。接着，1938年就与刘伯承一起接任了八路军的129师，担承129师政委。1939年在太行山与他的第三任妻子卓琳结为夫妇，相濡以沫58年。他的第二任妻子在1931年小平同志第一次受错误处分时，就与他离婚了。当时，改嫁给了李维汉。他的第二任妻子叫金维应，当时，李维汉的职务比邓小平还要高，金维应和李维汉的儿子就是李铁应，也是中央领导人。  

小平同志最高兴的三年也是47、48、49年全国大解放的日子，领导的规模最大的战役是淮海战役，他成主政过大西南两年八个月，修建了中国第一条铁路—成渝铁路，他最忙碌的十年就是担任国防委员会副主席，国务院副的时候，当时毛泽东对他很器重，很多次外交活动都有邓小平的出席。  

这里就是刚才提到的，红七军工作报告会的全文，全文长达一万七千多字，分为四个部分，其中最经典的就是第四个部分，一个人的回忆。他列举了十条错误，咱们简单的看一下，第一条他说到：过去的七军的中心错误是处处以军事为中心来决定一切问题，不是以群众为中心来解决群众问题，这就体现了小平同志实事求是，今天也体现了以人为本的理念。  

小平同志这一生三起三落，那他的第一次受错误处分，前面以提到了，第二次就被视为党内第二大走资派，第三次就是_污蔑，一直到1977年，才正式恢复了他的全部职务，到了1978年，十一届三中全会，就果断的将国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。到了1984年南巡，在同年的十月份，举行了最大规模一次的阅兵仪式。小平同志一生中最难能可贵的就是废除了中央领导人终身制。这里就是1992年的照片是与胡锦涛的，当时，胡锦涛刚刚进入中央政治局，成为其中的一位委员，从西藏调上去的。  

那咱们看下这樽雕像，这樽雕像题名为听涛；，寓意为小平同志听改革开放的涛声，全国只有三樽，是曹崇恩的作品，那它现在还有一个名字，就是倾听，倾听人民的心声，这就付寓了它历史的背景。  

大家看这边，壮乡情缘，他曾六次到壮乡，到了1930年离开了百色，就再也没有回到百色。他曾经到过南宁，到过桂林，未回过百色，但对百色的人民从未忘记，1986年听取了国务院副姚依林关于平果铝的报告时，就提出了这样的指示，&ldquo;广西平果铝要搞！&rdquo;四川乡音未改，因为他的一句话，90年代初，平果铝就兴办起来了。  

小平同志还曾两次以一位老党员的名义先后捐了五千元，这些钱转到广西后，开办了广西第一所希望小学，平果县凤梧乡仕仁村小学，资助了25个学生，其中有一位叫周标亮的，现在就担任这所希望小学的女校长，2005年上任的。  

接下来，咱们看一下，这里就是平果铝一期和二期的部分模型，现在已经发展到了三期，这是厂房模型。但在百色铝，储存量最大的不是在平果，而是在德保靖西，达到了10个亿。  

小平同志离开后，还是一直以不同的形式，在服务着右江地区的人民，到他去逝以后，各族人民也以不同的形式来悼念他，这位老同志黎先贤就是跟随邓政委从右江远征到江西的一位。邓政委去逝，他就以壮家的风俗为政委设灵摆宴，悼念邓政委，政委的照片就一直挂在他家床前，非常尊敬邓政委，现在这位老红军还健在，今年已经99岁了。  

现在百色越建越好，但从未忘记过政委的嘱托，将革命精神传承下去！  

今天给各位的讲解就到此结束了，谢谢大家的参观。  
