# 丽江市  
丽江曾是古代南方丝绸之路和茶马古道的重要通道，而今也已成为国际知名的旅游城市。这里小桥流水的秀丽景色令人心动，大研古镇、束河、玉龙雪山和泸沽湖令人沉醉。如果想挑战人迹罕至的去处，可以尝试虎跳峡与太子关徒步。  

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：古城区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

📋丽江市是云南省辖地级市，位于云南省西北部，地处云贵高原与青藏高原的连接部位，地势西北高而东南低，最高点为玉龙雪山主峰，海拔一般都在2000米以上。北连迪庆藏族自治州，南接大理白族自治州，西邻怒江傈僳族自治州，东与四川凉山彝自治州和攀枝花市接壤，距昆明市527公里。总面积2.06万平方公里，辖1个市辖区（古城区），4个县（玉龙、永胜、华坪、宁浪），其中玉龙县为丽江郊区，其它各县距市有一定距离。  

📋丽江市自南宋晚末年算起已有800多年历史。丽江座落在三江分流之处，分流经古城。在19世纪晚期出入于云南省的一名美国传教士曾经写过一本书，自此，丽江方为西方人士所知。然而，在中国于20世纪80年代允许国外游客来华后，丽江才真正开始吸引大量的游客。为了满足游客的需求，当地人开始开办了餐厅和咖啡馆。1996年的丽江地震再次让全世界的目光投向了这座小城。国人也非常向往那边悠闲的生活状态和超赞的自然环境，每年都有越来越多的人背上包踏上丽江的土地。  

📋2016年末，全市常住人口128.5万人。除汉族外，共有12个世居少数民族。  

📋旅游资源丰富，有世界文化遗产丽江古城、玉龙雪山、虎跳峡、老君山、束古镇等知名旅游景点。  

💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《印象丽江》。  

📞电话区号：0888。  
☎️旅游投诉：0888–5121802。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️机场：  
丽江三义国际机场：0888–3066995；<a href="http://www.lijiang-airport.com" target="_blank">https://www.lijiang-airport.com</a>；丽江市古城区七河镇三义村。目前已开通至北京、上海、广州、成都、重庆西安、南京、拉萨等地的航线。  

🚈火车站：  
丽江站：丽江市玉龙县黄山镇上吉路。途经主要线路为仁丽铁路。  

🚌长途汽车：  
丽江客运站：0888–5121106；丽江市古城区康仲路25号；微信公众号：丽江交运。  

🚘车牌编号：云P  

⏩五星级饭店：  
丽江官房大酒店  
丽江大港旺宝国际饭店  
丽江和府皇冠假日酒店  

🍴网红美食店铺：  
⏩正餐餐厅  
🔸旭辰牛厨・高原鲜切牦牛肉火锅：位于丽江古城七一街兴文巷34号，店内环境古色古香，酸菜锅特别好吃，牦牛肉鲜嫩，搭配云南酸菜火锅堪称一绝。  
🔸木屿・废墟餐厅：在束河街道蔷薇大道东康七组，装修风格是热带雨林+工业废墟风，顶楼有观景位可看雪山，还能品尝到普洱茶香猪脆肉、手工马奶酒、七彩云南迷你手抓饭等特色美食。  
🔸云上盛宴・丽江长街宴：是丽江必打卡的沉浸式少数民族氛围餐厅，可体验纳西家宴三叠水，欣赏欢乐民族歌舞秀，还能穿着民族服饰拍照。  
🔸阅古楼空中观景旅拍餐厅：位于新华街翠文段34号，特色是云南铜火锅，主打腊排骨+野生菌+土鸡组合，用餐可俯瞰古城美景，还送旅拍服务。  
🔸滇西王子・摩梭纳西风情庭院（大石桥店）：在五一街兴仁下段8—11号，店内充满民族风，有演出可观赏，推荐草帽雪山鱼、自制包浆豆腐、菠萝虾等菜品。  
🔸浮娴小锅饭・云南民俗风味餐厅：位于束河古镇康普巷30号，是一家网红老店，招牌洋芋小锅饭、普洱茶红烧肉、铁板包浆豆腐等值得一试。  
⏩小吃快餐及甜品店  
🔸绿背篓婆婆米线店：位于祥和路278—41号，藏在菜市场里，米线口感爽滑筋道，汤底浓郁鲜美，配料丰富，价格实惠。  
🔸久哥米线：原渣渣米线，店内环境不错，配菜丰富，招牌过桥米线味道很地道，仪式感满满，二楼大窗边的观景位适合拍照打卡。  
🔸奶奶鸡豆凉粉：位于古城区光义街新院巷30号，鸡豆凉粉手工制作，口感Q弹，搭配特制酱料和佐料，充满丽江地方特色。  
🔸姚胖胖包浆豆腐：其包浆豆腐外皮焦脆，内里鲜嫩多汁，酱料和佐料搭配得宜，是丽江古城中的网红小吃店。  
🔸吉祥烤乳扇：烤乳扇口感酥脆，第一口下去是脆的，又保留了一点韧性，玫瑰酱甜而不腻、不油，甜度恰到好处。  
🔸可不可颂：白沙古镇新尚段街尾村一组35号的网红面包店，柠檬可颂、椰子芋泥可颂、开心果可颂都很受欢迎，面包现烤现卖，酥软中又有嚼劲。  
⏩烧烤店  
🔸老字号建水胖子烧烤（民主路店）：本地人爱去的烧烤小店，菜品丰富，炭烤与蘸水的搭配很特别，包浆豆腐、蒜香鸡爪和罗非鱼是招牌。  
🔸老丽江烧烤：本地人的深夜食堂，烤串种类繁多，有经典的牛肉串、特色的烤鱼等，价格实惠。  
⏩火锅店  
🔸何氏丽江腊排骨火锅：腊排骨火锅老店，人均50左右，分量足，腊排骨搭配菌子味道很香。  
🔸木王宴语云南菌火锅：丽江古城中的老牌菌火锅店，菌火锅食材丰富，菌类新鲜，香气浓郁，再配上特制酱料，让人回味无穷。  
🔸吃菌客・野生菌火锅全宴：野生菌拼盘种类多样，土鸡搭配菌菇煮出的汤鲜美无比，火腿牛肝菌焖饭也备受好评。  
🔸田村酸汤牦牛肉火锅：酸汤锅底开胃，有酸豆角、酸萝卜和泡椒提鲜，香格里拉牦牛肉新鲜现切，泡饭吃非常美味。  
⏩饮品店  
🔸纳西公主牦牛鲜奶茶（四方街店）：以独特的牦牛鲜奶和纳西族传统制作工艺制作，玉龙飞雪款奶香浓郁，口感丝滑。  
🔸香巴拉耗牛奶茶：奶茶中的耗牛奶香浓郁，口感丝滑，店内的玉龙批雪款（带奶油顶）和古城暮色款都很受欢迎。  
🔸猪圈咖啡：环境优雅，似气飘飘巨出片，甜品好吃，咖啡也不错，还可以撸小猪。  

⏩二哥土鸡米线：15368881296；丽江市古城区七街崇仁巷32号；08:00—24:00。这家店不大，但人气很旺。土鸡米线是每桌必点的，鲜而不油，米线爽滑，味道香浓，可另外加鸡肉帽和煎蛋，配上卤肉油酥粑粑、卤猪蹄和爆汁豆腐味道更佳。  

**住宿**  
⏩中档：  
观心·stylist艺术度假酒店：0888–5100777；丽江古城区拐柳巷69号。酒店在东河古镇中心区域，出门即是商业街。客房设计在民族风中融人了现代感，配备了地暖、智能马桶、烘干衣架。室外有适合拍照的水池庭院，还有游戏机、娃娃机等娱乐设施。  

⏩土特产和纪念品：  
丽江当地特色有华坪芒果、丽江粑粑。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸纳西族东巴画：申报：云南省丽江市，保护单位：丽江市文化馆。  

🧭快速攻略：  
⏩第一天：丽江古城探索  
🔸上午：抵达丽江后，先入住酒店或客栈，建议选择古城外或靠近城门的位置，以便出入方便。稍作休息后，开始探索【丽江古城】（世界文化遗产），逛逛四方街，感受古城的热闹与古朴。  
🔸午餐：在古城内品尝地道的纳西族美食，如鸡豆凉粉、纳西烤鱼。  
🔸下午：参观木府，了解纳西族土司的历史；之后可以爬上【狮子山】，俯瞰整个丽江古城的全景，以及远处的玉龙雪山。  
🔸傍晚至夜晚：在古城内随意漫步，体验酒吧街的夜生活，但请注意安全，避免深夜单独行动。  
⏩第二天：玉龙雪山一日游  
🔸上午：提前预定玉龙雪山的门票及索道票，参加早上的旅行团或自行前往。乘坐索道上山，途中欣赏雪山壮丽景色。  
🔸中午：在雪山脚下的蓝月谷附近用餐，这里风景如画，适合拍照留念。  
🔸下午：继续游览蓝月谷，体验高山湖泊的静谧与美丽。之后返回丽江古城，视体力情况决定是否参加晚上的民族歌舞表演，如《印象丽江》。  
⏩第三天：束河古镇与拉市海  
🔸上午：前往【束河古镇】，相比丽江古城更为宁静，适合慢慢闲逛，享受悠闲时光。  
🔸午餐：在束河古镇尝试当地特色菜肴。  
🔸下午：前往【拉市海】，体验骑马（需注意安全，选择正规马场）或徒步，欣赏湿地风光，如果季节合适，还可以看到候鸟。  
🔸傍晚：返回丽江，根据个人喜好选择在古城内继续探索或休息。  

⏩丽江古城游：丽江古城—狮子山—木府—四方街  

🧭徒步线路：  
⏩玉龙雪山脚下的蓝月谷徒步  
🔸简介：蓝月谷由四个湖泊组成，分别是玉液湖、镜潭湖、蓝月湖、听涛湖，位于玉龙雪山脚下，环境清幽，风景如画。徒步环绕这些湖泊，可以近距离感受水的清澈与雪山的壮丽，整个行程大约需要一到两个小时。  
🔸特点：适合所有年龄段，无需专业装备，可选择步行或乘坐电瓶车游览。  
⏩玉龙雪山徒步  
🔸简介：虽然玉龙雪山主峰攀登需要专业设备和向导，但山脚下有许多较易行走的徒步路径，如从雪山脚下的牦牛坪到云杉坪，沿途可欣赏到高山草甸、原始森林以及雪山景观。  
🔸特点：海拔较高，需注意高反，适合有一定体能基础的徒步者。  
⏩虎跳峡高路徒步  
🔸简介：从虎跳峡桥头出发，沿高路徒步至Halfway或Tina‘s Guesthouse，这条线路是世界级的徒步路线，以其壮观的峡谷景色著称。  
🔸特点：较为挑战性，需要良好的体力和适当的装备，沿途有住宿点供休息。  
⏩巴拉神山徒步  
🔸简介：这是一条3日穿越的线路，包括高山露营，需要通过云行户外等机构报名参加。  
🔸特点：适合寻求冒险和深度体验自然的徒步者，需要良好的体能和露营装备。  
⏩黎明老君山徒步  
🔸简介：黎明红石街到格拉丹草原，这是一条充满挑战同时景观绝美的线路，海拔高，适合有经验的徒步者。  
🔸特点：景观指数高，体力要求较高，可以欣赏到独特的丹霞地貌和高山草原。  
⏩束河至文海徒步  
🔸简介：这条路线全长约13km，从束河古镇出发，经过红山村，沿途自然风光优美，人迹罕至，适合喜欢安静探索的徒步者。  
🔸特点：较为小众，路况以土路为主，适合结伴而行，注意携带足够补给和导航工具。  

## 古城区  
🌐所辖行政区：西安街道（区政府驻地）、大研街道、祥和街道（市政府驻地）、束河街道、金山街道、开南街道、文化街道、金安镇、七河镇、大东乡、金江白族乡。  

🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名57）。  
🏅2018中国最美县域。  
🧭徐霞客游线标志地。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第四名。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
文晋院客栈：云南省丽江市古城区狮子山新华街双石段37  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸童谣（纳西族童谣）：申报：云南省丽江市古城区，保护单位：丽江市古城区非物质文化遗产保护管理中心。  
🔸黑白战争：申报：云南省丽江市古城区，保护单位：丽江市古城区非物质文化遗产保护管理中心。  
🔸纳西族白沙细乐：申报：云南省丽江市古城区，保护单位：丽江市古城区非物质文化遗产保护管理中心。  
🔸纳西族热美蹉：申报：云南省丽江市古城区，保护单位：丽江市古城区非物质文化遗产保护管理中心。  

* 【丽江市博物院】：丽江市博物院也叫纳西东巴文化博物馆，是了解东巴文化的好去处。馆内收藏了东巴文化文物近3000件，是收藏东巴文化文物数量最丰富、门类最齐全的博物馆，镇馆之宝是唐代的吐蕃碑。馆内常设展览有纳西东巴文化展，以及传承文明、和谐共存一丽江三项世界遗产展。丽江市古城区黑龙潭公园北端。*国家三级博物馆。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—17:00，周一闭馆  
> 交通信息：在丽江古城内可步行到达  
> 电话：5457517  
> 微信公众号：丽江市博物院  
* 【丽江古城景区】：中国罕见的保存相当完好的少数民族古镇。10月金秋菊花展。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。秩序最佳景区。云南100个最美观景拍摄点。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第九名。*  
* 【木府】：木府是丽江木氏土司衙门的俗称，始建于明洪武年间，是云南三大土司府之一。木氏土司家族历经元、明、清三个朝代，木府的奢华使其堪称丽江中的紫禁城，但其中的大部分建筑毁于清代。木府北面有一座木牌坊，上书“天雨流芳”四字，在纳西语中意为“读书去”。牌坊附近还有一座徐霞客纪念馆。  
> 门票：40元  
> 营业时间：08:30—18:30  
> 交通信息：在丽江古城内可步行到达  
> 电话：5122572  
* 【四方街】：四方街是丽江古城的核心，街心向四盾延伸出四条主街，街道两旁遍布商铺和小吃店，是游客在古城必逛的地方。旁边的新华徍是著名的酒吧街，晚上灯火通明，热闹非凡。四方街附近还有科贡坊、天地院等景点。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可乘坐公交5路A、6路到达。  
* 【大研花巷旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【黑龙潭公园】：原是丽江的一个龙王庙，庙旁泉眼众多，积水成潭。因为泉水如玉，能倒映玉龙雪山，也称“玉泉公园”。既是丽江古城水源地，也是丽江国家级保护文物最集中的地方。此处是拍摄玉龙雪山取景最好的地方，早上和傍晚拍摄光线最好。需持古城维护费收据进入。07:00—19:00。古城区民主路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黑龙潭古建筑群】：年代：明至清。古城区民主路1号，黑龙潭公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【樱花大道、体育馆后面】：3月。  
* 【束河古镇】：束河古镇在纳西语中称“绍坞”，意为“高峰之下的村寨”，是纳西先民在丽江坝子中最早的聚居地之一，也是茶马古道上保存完好的重要集镇，还是世界文化遗产丽江古城的重要组成部分。它位于丽江古城西北，比大研古镇更加幽静古朴，后山是玉龙雪山的余脉。镇内大石桥、大觉宫保留完好，小四方街也很热闹。这里是纳西族先民最早的聚居点，也是丽江木氏土司的发祥地。木氏土司从明代开始成为了这里的统治者，为束河的建设与发展留下了特殊的印记。*国家4A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：丽江客运站有车发往束河古镇。  
> 电话：5174636  
> 微信公众号：丽江束河古镇  
> 网址：<a href="http://www.ljshuhe.com" target="_blank">http://www.ljshuhe.com</a>  
* 【大觉宫壁画】：年代：明。古城区束河古镇内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道博物馆】：茶马古道博物馆也叫大觉宫，是明代术氏土司束河院建筑群的组成部分，由大觉宫、元天阁遗址、文昌宫遗址和20世纪40年代建设的原束河完小教学楼组成。这里最大的看点是大觉宫壁画，大殿内现存6幅明代壁画，描绘了菩萨、罗汉、天王的礼佛场面，笔法多变，线条流畅，构图合理。  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—17:30  
> 交通信息：在束河古镇内可步行到达。  
* 【茶马王故居】：这座民国时期的老宅是束河曾经名震方的王氏马锅头（即马帮帮头）家族的故居已有200多年的历史，在马帮时代，王家经营的普洱茶曾远销尼泊尔及印度。故居的大门两侧贴着东巴文字写成的对联，十分特别，正房内是保存完好的马帮头卧室，古香古色。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:30—18:00  
> 交通信息：在束河古镇内可步行到达。  
* 【丽江普济寺】：年代：清至民国。古城区束河街道普济村普济山麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【束河油菜花】：四月初。  
* 【束河街道黄山社区忠信村】：*中国传统村落。*  
* 【束河街道龙泉村委会】：*中国传统村落。全国生态文化村。*  
* 【束河街道中济社区普济村】：*中国传统村落。*  
* 【大研街道义尚社区文林村民小组】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【清溪水库】：清溪村。对于游客来说不是一个景点，却是丽江本地人和常驻客的天堂。  
* 【丽江观音峡景区】：观音峡距离丽江古城约17公里，海拔220米，是茶马古道（滇藏线）经丽江入藏的唯一关口和军事要塞。丽江的木氏土司曾在观音峡设有兵营和海关，这里也因此留下了座木家别院，著名旅行家徐霞客还曾受土司之邀，经观音峡进入丽江。如今，这里是集山水、湖泊、峡谷、森林等自然景观和茶马古街、纳西村落等人文景观于一体的风景区。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：07:00—19:00  
> 交通信息：可乘坐公交26、27、28路直达  
* 【九子海村】：*中国传统村落。*  
* 【金安镇义新村委会五坝里村】：*中国传统村落。*  
* 【金山乡良美村委会启良村】：*中国传统村落。*  
* 【金山乡贵峰村】：*中国传统村落。*  
* 【金山乡漾西村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇共和村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【七河镇后山村】：*国家森林乡村。*  
* 【七河镇共和村委会东关村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇共和村委会南溪村】：*中国传统村落。*  
* 【七河乡共和西关村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇五峰村委会中排村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇新民村委会上村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇新民村委会新民下村】：*中国传统村落。*  
* 【七河镇羊见村委会金安村】：*中国传统村落。*  
* 【金龙桥】：年代：清。金江乡下金安村与永胜县大安乡梓里村之间的金沙江上。长江上最古老的桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金安桥水电站】：最大的民营水电站。  
* 【九色玫瑰小镇】：新的移民小镇。  
* 【文化街道东江居委会向阳村】：*中国传统村落。*  
* 【大东乡大东行政村】：*中国传统村落。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【三圣宫】@：年代：清。古城区束河古镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古城区邱塘关茶马古道】@：年代：明。古城区七河共和村委会西关村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古城区束河茶马古道】@：年代：明至清。古城区束河古镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马蹄印石板路】@：年代：明至清。古城区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丽江四季花开景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 玉龙纳西族自治县  
🌐所辖行政区：黄山镇（政府驻地）、石鼓镇、巨甸镇、白沙镇、拉市镇、奉科镇、鸣音镇、太安乡、龙蟠乡、黎明傈僳族乡、鲁甸乡、塔城乡、大具乡、宝山乡、石头白族乡、九河白族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
🏅中国旅游强县。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸三多节：申报：云南省丽江市玉龙纳西族自治县，保护单位：玉龙纳西族自治县非物质文化遗产保护中心。  

* 【玉龙雪山景区】：是中国最南的雪山，也是横断山脉的沙鲁里山南段的名山，北半球最南的大雪山。玉龙雪山在纳西语中被称为“欧鲁”意为“银色的山岩”，它是纳西族人民心中的神山，传说是纳西族保护神“三多”的化身。玉龙雪山的主峰扇子陡海拔5596米，终年积雪。这里自然资源丰富，有甘海子、冰川公园、蓝月谷、云杉坪等景点，还可在此欣赏张艺谋执导的《印象丽江》实景演出。玉龙雪山山脚、东八谷、文笔海，9—10月格桑花。玉峰寺，玉龙雪山山脚，2月—3月山茶花。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。旅游安全保障最佳景区。云南100个最美观景拍摄点。*  
> 门票：100元  
> 营业时间：06:30—18:00  
> 交通信息：可在丽江市区乘坐101路旅游专线直达。  
> 电话：5131068  
> 微信公众号：丽江玉龙雪山  
> 网址：<a href="http://sw.lijiangtour.com" target="_blank">sw.lijiangtour.com</a>  
* 【蓝月谷】：其前身为早前人们所熟知的“白水河”。在晴天时，水的颜色是蓝色的，而且山谷呈月牙形，远看就像一轮蓝色的月亮镶嵌在玉龙雪山脚下，所以名叫蓝月谷。而白水河这个名字是因为湖底的泥巴是白色的，下雨时水会变成白色，所以又叫白水河。蓝月谷中的河水在流淌过程中因受山体阻挡，形成了四个较大的水面，人称“玉液”湖、“镜潭”湖、“蓝月”湖和“听涛”湖。*云南100个最美观景拍摄点（E 100°13′59″ N 27°6′59″）。*  
* 【甘海子】：甘海子曾是一处高原冰蚀湖泊，但随着气候变迁，这里的湖水逐渐干涸，形成了—片天然的高山草甸，被当地人称为“干海子”，这是仰视玉龙雪山全貌最近的地方。甘海子是玉龙雪山景区的游客中心和交通枢纽，附近还有玉龙雪山冰川博物馆和冰川邮局。  
> 门票：包含在玉龙雪山景区门票内  
> 营业时间：06:30—18:00  
> 交通信息：可乘坐101路旅游专线直达。  
* 【冰川公园】：冰川公园位于玉龙雪山上，是玉龙雪山现代冰川的典型代表，属于温带海洋性冰川。玉龙雪山共有19条现代冰川，其中最大的冰川--“白水一号”冰川即冰川公园，位于索道上站附近，冰川末端的冰塔林被称为“绿雪奇峰”从上站附近的平台可沿栈道走到海拔4680米的观景点，多数游客会在此合影留念。  
> 门票：包含在玉龙雪山景区门票内，索道120元  
> 营业时间：索道运营时间随季节变化  
> 交通信息：到达玉龙雪山后乘索道前往  
* 【牦牛坪】：牦牛坪在纳西语中称“阁展古”，意为“一方有如星朵罗列的高山草甸”。这里海拔约3700米，是观赏玉龙雪山十三峰的最佳地点，春季杜鹃盛开，夏季绿草如茵，秋季草甸酒金，冬季飞雪茫茫，深受摄影师喜爱。牦牛坪在玉龙雪山的最北边，需要乘坐全长1200米的牦牛坪索道到达。  
> 门票：索道45元  
> 营业时间：07:30—15:00  
> 交通信息：到达玉龙雪山后乘坐环保车到达索道下站，再乘坐索道前往。  
* 【九子海】：进玉龙雪山深处，折往东迂回蜿蜒盘旋七八公里，崇山峻岭中的一个盆地里，九子海就明媚青葱的出现在眼前。每年5月至11月，漫山遍野的野花盛开，成了名符其实的花海。  
* 【太安乡】：6月—七月，洋芋花（土豆花）。八月—九月，油菜花。  
* 【千龟山】：在黎明村的西南部，存在有不少红色岩石表面风化形成的美丽的龟裂状构造山体，其中一座山坡形如千万只小乌龟又组成一只大乌龟，排列得自然而且有序，仿佛向着太阳升起的东方正在不停地行进着，堪称黎明丹霞风光中的一绝，美仑而美奂。这就是黎明千龟山的神奇，它是我国迄今为止发现的面积最大的、海拔最高的一片十分神奇丹霞地貌区。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°40′48″ N 27°2′31″）。*  
* 【九十九龙潭】：在老君山主脊线北东侧的山地坳里，有湖泊、沼泽数十个，沿溪流成串分布，被称为“九十九龙潭”。在到九十九龙潭的途中，你会看到九块奇美的巨石，它们形态各异、厚凝神秘，当地的人们把它们称为“九子石”。九十九龙潭三潭互依，所以它又被称为“三眼潭”。*云南100个最美观景拍摄点（E 100°12′59″ N 26°51′0″）。*  
* 【石鼓镇】：石鼓，是历代兵家必争的战略要地，因镇上有一面汉白玉雕刻的鼓状石碑而得名，石碑直径15米，厚0.7米，是目前丽江所发现的年代最早的石碑之一。*全国特色景观旅游名镇（村）。云南100个最美观景拍摄点（E 100°2′42″ N 26°54′21″）。*  
* 【长江第一湾】：三月份最美，望城坡村看油菜花和一弯。从丽江进石鼓镇的353国道刚进镇有个一湾饭店，从那店的后山爬上去就能看见最佳的第一湾景色（5—15元）。  
* 【红军长征过丽江纪念馆】：红军长征过丽江纪念馆位于丽江城西的石鼓镇。1936年4月，贺龙、任时等率领红二、红六军团在石鼓木瓜寨（大同）至曰甸一线渡江北上，纪念馆就是为了纪念这段历史。纪念馆常设4个展厅，分别为红军长征展厅、红二方面军长征展厅、红军长征过丽江展厅和抢渡金沙江实景展厅，渡江纪念碑、金沙水暖青铜雕塑等值得一看。丽江市玉龙县石鼓镇。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—17:00，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐丽江至石鼓的面包车前往。  
> 电话：5471921  
> 微信公众号：红军长征过丽江纪念馆  
* 【石鼓镇大新村委会竹园村】：*中国传统村落。*  
* 【石鼓镇仁和村委会石支村】：*中国传统村落。*  
* 【石鼓镇石鼓村委会海螺村】：*中国传统村落。*  
* 【宝山乡石头城村】：宝山石头城因百余户人家聚居在一座独立的蘑菇状巨石之上而得名。纳西语称为“拉伯鲁盘坞”，意为“宝山白石寨”，城内瓦屋鳞鳞，巷道纵横，丽江纳西族居民辟岩建屋，房屋柱石和房沿石均随势打成，古朴自然，奇绝无穷。丽江宝山石头城三面皆是悬崖绝壁，一面石坡直插金沙江，仅有南北两座石门可供出入，是一座真正的天险之城。导航可能会走玉龙雪山景区，要收费，需要重新规划。*中国传统村落。云南100个最美观景拍摄点（E 100°25′49″ N 27°28′13″）。*  
* 【宝山石头城】：年代：元。宝山乡宝山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝山乡吾木村委会吾木村】：*中国传统村落。*  
* 【文海村】：旧时这里是滇藏线茶马古道的要道之一。*云南100个最美观景拍摄点（E 100°9′0″ N 26°58′59″）。*  
* 【老君山—黎明国家地质公园】：*中国最具潜力的十大地质公园。*  
* 【丽江老君山国家公园黎明景区】：黎明景区是老君山开发旅游的第一个景区，以高山丹霞地貌为特色。在黎明，大片火红的砂岩像宝石一样散落其间，分布广面积大。这里的丹霞地貌以高海拔著称，著名景点千龟山因红色砂岩表面干裂后发生的风化和侵蚀作用，形成了一系列有缝隙的凸形地形，形如乌龟，堪称一绝。除此之外，这里还有鸟彩屏、五指山、情人柱、炼丹炉、石棺山等景点。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：09:00—17:30  
> 交通信息：丽江客运站有专线车发往黎明。  
> 电话：5495059  
> 微信公众号：丽江老君山国家公园黎明景区  
* 【巨甸镇拉市坝村】：*中国传统村落。*  
* 【塔城乡拉市落村】：*中国传统村落。*  
* 【黄山镇文华村委会文华中村】：*中国传统村落。*  
* 【黄山镇白华村委会吉来村】：*中国传统村落。*  
* 【黄山镇五台村委会夏禾下束河村】：*中国传统村落。*  
* 【白沙镇】：白沙古镇曾是丽江的政治、经济、文化中心，也是纳西族在丽江坝子的最初聚居地，较好地保留了纳西文化。古镇原貌保存完好，没有被过度开发，相比大研和束河更安静，而且抬头就能看见玉龙雪山。白沙壁画是镇上最著名的景点，融汉、藏、纳西风格于一身，绘制时间延续了300多年，四方街、福国寺等景点也值得一逛。*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【丽江白沙壁画景区】：*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：20元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可从丽江象山市场乘坐公交6路至白沙古镇  
* 【玉龙县白沙壁画博物馆】：收费。丽江市玉龙县白沙镇。  
* 【玉湖景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白沙镇玉湖村委会玉湖村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【白沙乡白沙村】：*中国传统村落。*  
* 【大宝积宫与琉璃殿】：年代：明。白沙乡白沙村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大具乡培良村委会营盘村】：*中国传统村落。*  
* 【金沙江岩画】：年代：旧石器时代至新石器时代。大具乡虎跳峡、宝山乡住古和花依、鸣音乡江旺和妥良初、奉科乡、大东乡等地的金沙江流域和支流两岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【拉市镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【拉市镇均良村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【拉市镇海东村委会梅子村】：*中国传统村落。*  
* 【拉市镇海南村委会丰乐村】：*中国传统村落。*  
* 【拉市镇吉余村委会余乐村】：*中国传统村落。*  
* 【拉市镇均良村委会打渔村】：*中国传统村落。*  
* 【拉市镇美泉村委会美泉村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【拉市镇南尧村委会南尧村】：*中国传统村落。*  
* 【龙蟠乡新联村委会土官村】：*中国传统村落。*  
* 【龙蟠乡兴文村委会宏文村】：*中国传统村落。*  
* 【石头乡四华村委会龙华村】：*中国传统村落。*  
* 【石头乡桃园村】：*中国传统村落。*  
* 【鸣音镇洪门村】：*国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【七十二道拐茶马古道】@：年代：唐至民国。秣度山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上元茶课所】@：年代：清。龙蟠乡兴文村委会上元村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黎明乡中兴村柏木村、木瓜村】：*中国传统村落。*  
* 【丽江东巴谷景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【丽江玉水寨景区】：玉水寨位于丽江古城以北15公里的玉龙雪山山下，是丽江东巴文化的传承圣地，也是千百年来纳西族的精神家园。寨内的泉水清澈碧绿，形成了“神龙三叠水”，即出龙瀑、戏龙瀑和送龙瀑。这里还是白沙细乐和勒巴舞的传承基地，白沙细乐与丽江洞经音乐合称纳西古乐之双璧。每年农历二月八日至十一日，这里会举办三多庙会，农历三月五日还有东巴教法会。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：35元  
> 营业时间：07:30—18:30  
> 交通信息：可从丽江市区乘坐公交6路至玉水寨景区下口停车场。  
> 电话：5190152  
> 微信公众号：丽江玉水寨生态文化旅游集团  
* 【丽江地中海国际度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丽江东巴万神园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丽江拉市海景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【听花谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉龙县东巴王国景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丽江虎跳峡景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【丽江三股水景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【丽江玉峰寺景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【丽江玉柱擎天景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【丽江北岳庙景区】：*国家1A级旅游景区。*  
* 【丽江千古情景区】：丽江千古情景区位于玉龙雪山脚下，景区内有茶马古街、那措海、雪山沙滩、民族村落等主题区，展现了丽江的千年文化和历史风情。来这里的主要目的是观看大型歌舞《丽江千古情》，它重现了丽江千年的历史与传说。除此之外，这里还有大型实景演出《丽江恋歌》和实景体验剧《大地震》。  
> 门票：观众席300元  
> 营业时间：14:00—18:30  
> 交通信息：大研古城和束河古镇有发往景区的专线车。  
> 电话：6881111  
> 微信公众号：丽江千古情  
* 【文峰寺】：文峰寺位于丽江坝子西南端的文笔峰下，是滇西北区域噶举派的最高学府，已有300多年历史。目前现存大殿和两院僧房，大殿内的方形金柱上雕有莲瓣等图案。寺前有一条石板路可通向上寺和金刚亥母灵洞，步行需要半小时左右，灵洞一般在每年的藏历六月法会期间开放。  
> 门票：免费  
> 营业时间：07:30—18:00  
> 微信公众号：丽江文峰寺  

## 永胜县  
🌐所辖行政区：永北镇（政府驻地）、仁和镇、期纳镇、三川镇、程海镇、涛源镇、鲁地拉镇、片角镇、顺州镇、羊坪彝族乡、六德傈僳族彝族乡、东山傈僳族彝族乡、光华傈僳族彝族乡、松坪傈僳族乡、大安彝族纳西族乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸银胎掐丝珐琅器制作技艺（永胜珐琅银器制作技艺）：申报：云南省丽江市永胜县，保护单位：永胜县文化馆。  

* 【期纳镇清水村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。美丽宜居村庄。*  
* 【期纳镇文凤村委会果园南村】：*中国历史文化名村。*  
* 【期纳镇谷宇村】：*中国传统村落。*  
* 【期纳古建筑群】：年代：明清。期纳镇清水、街西、文凤村，包括瑞光寺、宝月寺、黄家宗祠、阮家宗祠、阮家佛堂、袁家宗祠、阮家大院、何家大院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【程海镇海腰村委会蒲米村】：*中国历史文化名村。*  
* 【程海镇兴仁村青草湾村】：*中国传统村落。*  
* 【丽江永胜县毛家湾景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【毛氏宗祠】：永胜县凤羽村。毛主席祖居。  
* 【永胜县边屯文化博物馆】：免费。永胜县程海镇凤羽村委会毛家湾北湾村89号。  
* 【东山乡河东村委会妈知务岜啰村】：*中国历史文化名村。*  
* 【松坪乡下啦嘛村委会看牦牛村】：*中国历史文化名村。*  
* 【六德乡双河村委会双河二村】：*中国传统村落。*  
* 【永胜三川翠湖】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【三川镇翠湖村委会翠湖村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁地拉镇大长坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【营盘村墓群】：年代：明至清。六德乡玉水村营盘自然村，附近有大德寺正殿和文昌殿及碑刻。*全国重点文物保护单位。*  
* 【观音阁石刻造像】：年代：北宋、清。永北镇灵源社区灵源箐风景区内，包括观音石刻造像和观音阁。*全国重点文物保护单位。*  

## 华坪县  
🌐所辖行政区：中心镇（政府驻地）、荣将镇、兴泉镇、石龙坝镇、新庄傈僳族傣族乡、通达傈僳族乡、永兴傈僳族乡、船房傈僳族傣族乡。  
🧊芒果之乡。椰香，小贵妃，本地原产的三叶芒比较好吃。  

* 【华坪县博物馆】：免费。华坪县中心镇柳溪社区仙人洞199号。  
* 【丽江市华坪县鲤鱼河景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 宁蒗彝族自治县  
🌐所辖行政区：紫玛街道、大兴街道（政府驻地）、拉伯乡、永宁镇、翠玉乡、红桥镇、宁利乡、金棉乡、西川乡、西布河乡、战河镇、永宁坪乡、跑马坪乡、蝉战河乡、新营盘乡、烂泥箐乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸普米族拈达则封山仪式：申报：云南省丽江市宁蒗彝族自治县，保护单位：宁蒗彝族自治县非物质文化遗产保护中心。  

* 【丽江泸沽湖摩梭文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【泸沽湖】：泸沽湖位于云南和四川交界处，为两省共有，湖周边主要居住着摩梭人、彝族和普米族，摩梭人的“走婚”给外界留下了深刻印象。泸沽湖湖水清澈蔚蓝，是云南海拔最高的湖泊，也是中国最深的淡水湖之一，充满了神秘色彩。游客从云南方向进入的话，通常以大洛水为集散中心，可以从这里乘船前往泸沽湖上的里务比岛和媳娃娥岛。泸沽湖素有“高原明珠”之称，以秀丽的自然风景及迷人的母系社会文化闻名于世。（全国八大写生地之一）。据说从木里大寺导航到泸沽湖可以逃票。*云南100个最美观景拍摄点。全国八大写生地第七名。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：丽江客运站有车发往泸沽湖  
> 电话：5886045  
> 微信公众号：泸沽湖景区  
* 【女神湾】：位于泸沽湖西侧湖滨，正对着格姆女神山，是一个安静的小港湾。  
* 【格姆女神山】：格姆女神山也叫狮子山，是泸沽湖周围最高的山峰，“格姆”意为“白色女神”摩梭人把格姆山看作女神的化身。格姆女神山南高北低，山势雄伟，山上有格姆女神洞，摩梭人会进洞祭祀女神。上山时可乘坐索道，在山顶能拍到泸沽湖全景。  
> 门票：包含在泸沽湖景区门票内  
> 营业时间：08:30—17:30  
* 【翠玉乡培德村】：*中国传统村落。*  
* 【拉伯乡格瓦村】：*国家森林乡村。*  
* 【拉伯乡加泽村委会油米村】：*中国传统村落。*  
* 【永宁乡温泉村委会瓦拉别】：*中国传统村落。*  
* 【永宁乡落水村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【小落水村】：位于泸沽湖北岸，保存有古老的民居和原生态摩梭风情。  
* 【宁蒗县博物馆】：免费。宁蒗县大兴镇赤格阿龙路106号。  
* 【红桥镇黄腊老村】：*国家森林乡村。*  
