# 大理白族自治州（大理市）  
📞电话区号：0872。☎️旅游投诉：0872-2121246。   
🚘车牌编号：云L  

## 大理市（下关镇）  
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅中国优秀旅游城市。   
🚩国家历史文化名城。   
🏅2018中国最美县域。   
大理美食：大理砂锅鱼，木瓜鸡，弥渡卷蹄，乳扇，喜洲粑粑，凉鸡米线，火烧猪肉，雕梅，青椒松茸。   
  
* 【大理古城】：有1200年的建造历史。现存的大理古城是以明朝初年（公元1382年）在阳苴咩城的基础上恢复的。古城第一门-文献楼，位于大理古城南门外1公里，是大理古城的标志性建筑，始建于清康熙年间，楼额悬挂云南提督偏图于康熙四十年（公元1701年）所题的“文献名邦”匾额，故名文献楼。古城内东西走向的护国路，被称为“洋人街”。这里一家接一家的中西餐馆、咖啡馆、茶馆及工艺品商店，招牌、广告多用洋文书写，吸着金发碧眼的“老外”，在这里流连踯躅，寻找东方古韵。古南诏的“天下第一楼”五华楼是古代南诏王的国宾馆，从南诏开始，五华楼多次烧毁，又多次得到重建，也越建越小，今天的五华楼一带，已经形成一定规模的书画市场。大理古城基督教堂位于大理古城复兴路和平路交叉处，始建于1904年6月。教堂主体结构为土 木结构、四撇水瓦屋顶，保持着西欧教堂的风格，又具有浓郁的白族建筑特色，是一座中西结合式教堂。在大理当地，白族人民有一首世世代代传诵的谜语诗，诗曰：虫入凤窝不见鸟（风），七人头上长青草（花）；细雨下在横山上（雪），半个朋友不见了（月）。这首诗谜的谜底就是大理最著名的风花雪月四景：“下关风”、“上关花”、“苍山雪”、“洱海月”。*云南100个最美观景拍摄点。中国最具潜力的十大古城。*  
* 【大理市博物馆】：三级	免费。大理市大理古城复兴路111号。   
* 【云南提督府旧址】：年代：清。大理古城复兴路西，大理市博物馆内。*全国重点文物保护单位。*
* 【大理天主教堂】：年代：1931年。大理古城新民路6 号。*全国重点文物保护单位。*
* 【张家花园】：*中国最具潜力的十大民居建筑。*  
* 【大理武庙民间造像艺术博物馆】：免费。大理市大理古城博爱路53号。   
* 【大理农村电影历史博物馆】：免费。大理市大理古城复兴路459号。   
* 【大理苍山世界地质公园博物馆】：免费。大理市大理古城天龙八部影视城。   
* 【大理非物质文化遗产博物馆】：收费。大理市大理镇大理古城玉洱路123号。   
* 【崇圣寺三塔文化旅游区】：西对苍山应乐峰，东对洱海，南有桃溪向东流过。三塔由一大二小三阁组成。大塔又名千寻塔，当地群众称它为“文笔塔”，为大理地区典型的密檐式空心四方形砖塔。南北小塔均为八角形密檐式空心砖塔。三座塔鼎足而立，千寻塔居中，二小塔南北拱卫。*国家5A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点。*    
* 【崇圣寺三塔】：年代：唐、五代。大理古城西北2千米的苍山应乐峰下。*全国重点文物保护单位。*
* 【喜洲镇】：唐代南诏国时期，南诏王及其家属经常离开王都到此居住。喜洲当地一直流传着神秘传说，相传几十年前，曾有人从旧花台下翻出了几大箱沉甸甸的金砖，更有传闻喜洲的地下埋藏着一卡车的黄金。*中国特色小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【喜洲镇喜州村】：*中国传统村落。*  
* 【严家民居】：中国最具潜力的十大民居建筑。   
* 【喜洲白族古建筑群】△ `*`：（奇葩“民居建筑博物馆”）。
* 【严家院】@：年代：1920年。喜洲镇喜洲村四方街西南角。*全国重点文物保护单位。*
* 【赵家院】@：年代：清。喜洲镇喜洲村大界巷21号。*全国重点文物保护单位。*
* 【董家院】@：年代：1948年。喜洲镇喜洲村市坪街。*全国重点文物保护单位。*
* 【杨家院】@：年代：1948年。喜洲镇喜洲村城北村。*全国重点文物保护单位。*
* 【严家大院博物馆】：非国有。收费。大理喜洲镇四方街富春里1号。   
* 【喜洲镇周城村】：云南最大的村。最大的白族聚集地。扎染。*中国传统村落。*  
* 【大理市璞真白族扎染博物馆】：非国有。免费。大理市喜洲镇周城村办事处。   
* 【喜洲镇上关村】：*中国传统村落。*  
* 【喜洲镇桃源村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【喜洲镇沙村村委会城北村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【喜洲镇庆洞村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【蝴蝶泉】  
* 【洱海公园】：*云南100个最美观景拍摄点（E 100°11′51″ N 25°54′1″）。*  
* 【大理苍山地质公园】：地跨大理市、漾濞县、洱源县3县市，属横断山云岭山脉。*中国国家地质公园。*  
* 【佛图寺塔】：年代：唐。下关镇阳平村北佛图寺前。*全国重点文物保护单位。*
* 【下关镇刘官厂村委会凤阳邑村】：*中国传统村落。*  
* 【大理白族自治州博物馆】：二级。免费。大理市下关洱河南路8号。   
* 【大理镇龙龛村委会龙下登村】：*中国传统村落。*  
* 【太邑彝族乡桃树村委会坦底么】（坦底摩）：*中国传统村落。*  
* 【太邑乡者么村委大村】：*中国传统村落。*  
* 【双廊镇】：最佳观景点：太阳宫（杨丽萍的艺术展馆，最便宜的茶位费100元/小时，每天也有几个免费参观批次），边上有免费小通道到海边；月亮宫（杨丽萍私人住宅，不开放）。*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【南诏风情岛】：船票50元。
* 【双廊镇双廊村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【双廊镇大建旁村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【双廊镇长育村】：*中国传统村落。*  
* 【凤仪镇丰禾村北汤天村】：*中国传统村落。*  
* 【上关镇青索村委会】：*中国传统村落。*  
* 【银桥镇五里桥村委会沙栗木村】：*中国传统村落。*  
* 【湾桥镇中庄村委会古生村】：*全国乡村旅游重点村。中国传统村落。*  
* 【挖色镇大城村】：*中国传统村落。*  
* 【太和城遗址】：年代：南诏。城址位于下关镇太和村西山坡上，南诏南诏德化碑位于太和村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【元世祖平云南碑】：年代：元。大理镇西门村三月街场。*全国重点文物保护单位。*   
* 【弘圣寺塔】：年代：唐至宋。大理镇西门村，大理古城外西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【银梭岛遗址】：年代：新石器时代至商。海东镇洱海东南的近岸小岛上，南村环海东路以西。*全国重点文物保护单位。*

## 漾濞彝族自治县（苍山西镇）  
* 【苍山西坡大花园】：涵盖漾江镇紫阳、上邑、金盏、安南四个自然村大部林地。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°58′34″ N 25°40′27″）。*  
* 【大理苍山石门关】：石门关集雄、险、奇、秀、幽的自然景观和历史文化底蕴深厚的人文景观为一体，景区内有雄奇的高山峡谷、险峻的悬崖峭壁、清澈的瀑布溪流、壮美的高山草甸以及变化万千的神奇气象等自然景观；有古寺、古塔、古崖画、古栈道以及佛教、道教、伊斯兰教三教集一山的特有人文景观。*云南100个最美观景拍摄点（E 100°2′4″ N 25°38′14″）。*  
* 【苍山西镇上街村委会】：*中国传统村落。*  
* 【苍山西镇光明村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@ 
* 【漾濞驿下街古街】@：年代：清。苍山西镇下街村。*全国重点文物保护单位。*  

## 祥云县（祥城镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。   
* 【云南驿镇云南驿村】`*`：（古西南丝绸之路、“彩云之南”故里）。*中国传统村落。中国历史文化名村。*  
* 【云南驿古建筑群】：年代：清。云南驿村，包括古驿道、驿站、大马店、客栈、李家大院、郭家大院、钱家大院、天星竿、关圣殿、白马寺、李氏宗祠、钱氏宗祠等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【下庄镇大仓村】：*中国传统村落。*  
* 【下庄镇金旦村金旦大村】：*中国传统村落。*  
* 【刘厂镇大波那村委会大波那村】：*中国传统村落。*  
* 【刘厂镇王家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【大波那遗址】：年代：春秋至汉。刘厂镇大波那村东。*全国重点文物保护单位。*    
* 【祥云县王复生、王德三烈士纪念馆】：免费。祥云县刘厂镇王家庄村7组80号。   
* 【禾甸镇大营社区村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【禾甸镇旧邑村】：*中国传统村落。*  
* 【水目寺塔】：年代：唐至明。马街乡水目山水目寺前。*全国重点文物保护单位。*    
* 【茶马古道】△@    
* 【云南驿茶马古道】@：年代：清。云南驿村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【白沙坡至永安桥古道】@：年代：唐至清。米甸镇白沙坡村至永安桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【小哨至黄草哨段古道】@：年代：清。米旬镇小哨村至黄草哨村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【新村至宾川南界碑段古驿道】@：年代：元至民国。祥城镇新村至祥云、宾川两县交界处。*全国重点文物保护单位。*    
* 【老虎关至普昌河段古驿道】@：年代：唐至民国。普淜镇大井村普昌河旁。*全国重点文物保护单位。*    
* 【镇阳门】@：年代：明。城内东城门。*全国重点文物保护单位。*    
* 【天峰山古建筑群】：年代：明至民国。普淜镇天峰山，包括玉皇阁、老君殿、灵宫殿、土主庙、观音殿、药王殿、功德坊、三天门等。*全国重点文物保护单位。*    
  
## 宾川县（金牛镇）  
徐霞客游线标志地。   
* 【州城镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【州城文庙和武庙】：年代：明至清。州城镇内。*全国重点文物保护单位。*    
* 【州城镇老赵村委会】：*中国传统村落。*  
* 【州城镇州城村委会】：*中国传统村落。*  
* 【鸡足山】：自古与五台、娥眉、普陀、九华山齐名的佛教圣地山。鸡足山是佛教禅宗的发源地，两千多年前释迦牟尼大弟子饮光迦叶衣入定鸡足山华首门，奠定了它在佛教界的崇高地位。鸡足山千百年的历史积淀了无穷的文化内涵。最高峰为天柱峰，海拔3240米，登临其山，可东观日出，南瞰浮云，西望苍山、洱海，北眺玉龙雪山，人称“绝顶四观”。蜀汉时始建小庵，唐代扩建，兴盛于明清。现仅存清代的祝圣寺、金顶寺大门和楞严塔。祝圣寺为鸡足山最大古刹，初建于明嘉靖年间。清光绪年间，由著名禅宗大师虚云和尚募金修建而成。寺门左侧的高大照壁上绘有《鸡足山全景图》。门前有半圆形的放生池，池中有八角桥亭，名“镇宝亭”。大雄宝殿匾的左侧有孙中山所题的“饮光俨然”匾，右侧有梁启超所题的“灵岳重辉”匾。整个寺院规模宏大、建筑庄严，富有民族和宗教特色。金顶寺处于鸡足山的最高峰天柱峰，海拔3248米，原有金殿，是明崇祯年间（1637年）由昆明鸣凤山移到此处，“文革”期间被毁。天柱峰顶有一空心方形密檐砖塔——楞严塔。塔高42米，13级。金顶寺有金顶宾馆可以住宿，能看日出。另外祝圣寺、九莲寺、慧灯庵、鸡足山宾馆都可以住宿。门票、索道双程155元，同程预订。索道、观光车营业时间：9：00-17：00。*中国最具潜力的十大宗教名山。徐霞客游线特殊纪念地。*  
* 【宾居镇宾居村委会】：*中国传统村落。*  
* 【鸡足山镇上沧村委会】：*中国传统村落。*  
* 【鸡足山镇沙址村委会寺前村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【力角镇中营村】：*中国传统村落。*  
* 【平川镇盘古村】：*中国传统村落。*  
* 【平川镇朱苦拉村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【金牛镇太和农场社区柳家湾】：*中国传统村落。*  
* 【大营镇萂村村】：*中国传统村落。*  
* 【白羊村遗址】：年代：新石器时代。金牛镇白羊村西。*全国重点文物保护单位。*    

## 弥渡县（弥城镇）  
* 【茶马古道】△@  
* 【文盛街茶马古道】@：年代：清。密祉镇文盛街村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【密祉乡文盛街村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【密祉镇兴隆村】：*中国传统村落。*  
* 【寅街镇朵祜村】：*中国传统村落。*  
* 【寅街镇大庄村】：*中国传统村落。*  
* 【寅街乡瓦哲村】：*国家森林乡村。*  
* 【苴力镇大寺村】：*中国传统村落。*  
* 【牛街乡牛街村委会】：*中国传统村落。*  
* 【弥渡县博物馆】：免费。弥渡县弥城镇青螺公园。   
* 【南诏铁柱】：年代：南诏。太花乡庙前村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【弥渡五台大寺】：年代：明至民国。苴力镇五台村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【红岩镇大营村古城村】：*中国传统村落。*  

## 南涧彝族自治县（南涧镇）  
* 【无量山樱花谷】：蛇腰箐华晴茶厂，10月中旬-12月下旬冬樱花。   
* 【无量山镇红星村委会黑么苴村】：*中国传统村落。*  
* 【宝华镇虎街村委会虎街村】：*中国传统村落。*  
* 【公郎镇沙乐村委会旧村】：*中国传统村落。*  
* 【公郎镇罗佰克茶园村】：*中国传统村落。*  
* 【南涧镇南涧街居委会向阳村】：*中国传统村落。*  

## 巍山彝族回族自治县（南诏镇）  
🚩国家历史文化名城。   
* 【古镇巍山】：马帮老家。1952年，泰国国王普密蓬在豪华的宫殿里破例接见了一位来自云南的赶马人马如骥。马如骥曾经只是云南万千跑马人中的一个，后来却成为了国际名人，据说他不仅能够飞檐走壁，还能独自在野外对付虎狼的侵袭，更是与龙云、白崇禧这样的军政要人交道甚厚，他的才能与智慧让他从一个赶马人变成一个受人尊敬的马帮首领。2015年曾失火烧毁很多房屋。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【南诏古街】：据史籍记载，巍山古城在唐宋时为宗教场所，元代段氏土总管筑土城据守，朱元璋建立明朝后，为稳固地经营云南，遂选择了在历史上具有重要战略地位的蒙化（今巍山）筑城。耙肉饵丝，基本早上才有。*中国历史文化名街。*  
* 【长春洞】：年代：清。南诏镇巍宝山风景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【等觉寺】：年代：明。南诏镇曙光巷,南诏博物馆南100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南诏镇古建筑群】：年代：清。南诏镇新东街42号，文华中学校园内，包括玉皇阁、文华书院、萧公祠等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南诏镇新村村委会新村】：*中国传统村落。*  
* 【巍山县南诏博物馆】：免费。巍山县南诏镇后所街。   
* 【永建镇东莲花村】`*`：（回族村落典范）。*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【永建镇永胜村委会回辉登村】：*中国传统村落。*  
* 【永建镇马米厂米姓村】：*中国传统村落。*  
* 【永建镇永乐村大五茂林村】：*中国传统村落。*  
* 【永建镇永胜村箐门口村】：*中国传统村落。*  
* 【红河源九曲十八弯】：红河是云南六大水系之一，而且是发源于云南省境内唯一的一条国际性河流，红河源头处的地方叫“额骨阿宝”，彝语的意思是“弯弯曲曲的一条水的父亲”。水之父，即是水的根源，包含着伟大的创造生命的精神。红河从巍山发源孕育，流经巍山69公里，经过九曲十八弯与富饶美丽的田园风光相融在一起，充满了诗情画意。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°54′59″ N 24°55′59″）。*  
* 【庙街镇顾旗厂村】：*中国传统村落。*  
* 【庙街镇阿朵村】：*中国传统村落。*  
* 【庙街镇盟石村委会山塔村】：*中国传统村落。*  
* 【庙街镇利克村】：传统民居位于“上社”。*中国传统村落。*  
* 【庙街镇陈德厂】：*中国传统村落。*  
* 【山龙（山字旁加龙）山于（山字旁加于）图山城址】：年代：唐。庙街镇西北云鹤村龙于图山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大仓镇回营村】：*中国传统村落。*  
* 【大仓镇新胜村委会啄木郎村】：千年彝寨，南诏国最后的部落。*中国传统村落。*  
* 【巍宝山乡玉碗水村】：*中国传统村落。*  
* 【五印乡鼠街村】：*中国传统村落。*  
* 【马鞍山乡青云村】：*中国传统村落。*  
* 【马鞍山乡三胜村】：*国家森林乡村。*  

## 永平县（博南镇）  
*正宗黄焖鸡。*  
* 【博南镇曲硐村】：是一个拥有七千多人的回族聚居村。融合宗教文化、农耕文化、马帮文化、饮食文化、建筑文化、服饰文化为一体的多元文化地，同时又是一个有着温泉、美食、古道、古城和浓郁回族文化的地方。*中国历史文化名村。中国传统村落。云南100个最美观景拍摄点（E 99°31′42″ N 25°25′9″）。*  
* 【博南古道花桥古镇】：中国境内的三条丝绸之路中，以西南方的路上丝路发展得最早，在公元前四世纪时便已开通。博南古道的开辟，是张骞出使西域的意外收获。博南古道开通的历史意义，远远超出了汉王朝的期望。*云南100个最美观景拍摄点（E99°27′0″ N 25°22′59″）。*  
* 【博南镇花桥村】：*中国传统村落。*  
* 【水泄乡阿波村委会阿波寨村】：*中国传统村落。*  
* 【杉阳镇杉阳村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【杉阳镇杉阳村街头村】：*中国传统村落。*  
* 【杉阳镇岩洞村湾子村】：*中国传统村落。*  
* 【龙街镇古富村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙街镇龙街村老街子村】：*中国传统村落。*  
* 【北斗乡梅花村】：*国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@ ：年代：唐至民国。包括万马归槽、北斗铺石铺路面、九转十八弯。*全国重点文物保护单位。*  

## 云龙县（诺邓镇）  
* 【诺邓白族乡土建筑群】：年代：明至清。城西北诺邓古村，包括玉皇阁、盐井、龙王庙、文庙、武庙、棂星门、题名坊、黄家宗祠、盐局、万寿宫、古树、巷道及民居院落。*全国重点文物保护单位。*  
* 【诺邓镇诺邓村】`*`：这座村庄是滇西北地区年代最久远的村落，也是云南省最早的史籍《蛮书》记载中至今唯一存在的原名称不变的村邑。由于诺邓村经济发展仍相对落后，历史在这里几乎是凝固的，村中至今仍保留着大量的明、清两朝建筑。（中国古盐井文化的活教材）。*中国历史文化名村。中国传统村落。中国景观村落。中国原生态景点。云南100个最美观景拍摄点（E 99°22′45″ N 25°54′51″）。*  
* 【天然太极图】：诺邓河自东北蜿蜒而来，从“太极两仪”的正中间流出，犹如一根银链上挂着一把童锁，古人称之为“太极锁水”。有传说太极图北面江水圆绕如一根帝王玉带，人们恐生不测便挖山断脉，以制止出现“草寇草王”之类祸患，乃完整形成今日所见之圆形太极图案。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°22′59″ N 25°53′59″）。*  
* 【诺邓镇和平村委会天井村】：*中国传统村落。*  
* 【诺邓镇象麓村委会大井村】：*中国传统村落。*  
* 【功果桥镇下坞村委会】：*中国传统村落。*  
* 【白石镇顺荡村】：*中国传统村落。*  
* 【顺荡火葬墓群】：年代：明。白石镇顺荡村莲花山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【检槽乡检槽村委会大村】：*中国传统村落。*  
* 【检槽乡师井村大村】：*中国传统村落。*  
* 【苗尾傈僳族乡表村村委会表村】：*中国传统村落。*  
* 【苗尾傈僳族乡松坪村】：*中国传统村落。*  
* 【漕涧镇漕涧村委会】：*中国传统村落。*  
* 【关坪乡字衙村】：*中国传统村落。*  
* 【长新乡长春村】：*中国传统村落。*  
* 【长新乡包罗村大达社】：*中国传统村落。*  
* 【宝丰乡宝丰村】：*中国传统村落。*  
* 【云龙天池】（天池水库）：*中国最具潜力十大湖。*  
* 【团结乡河南村】：*国家森林乡村。*  
* 【沘江古桥梁群】△
* 【通京桥】@：年代：清。长新乡包罗村，又名大波浪桥，为单跨撑架梁桥；包罗村白谷地有百乐桥、吹吹腔戏台，包罗村下登有长新桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【义风桥】@：年代：清。长新乡永香村下岩关自然村，沘江支流大朗河上，又名大朗桥、大龙桥，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安澜桥】@：年代：清。长新乡长春村，沘江上，为铁链桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阳春桥】@：年代：清。长新乡长春村，安澜桥桥东沘江支流大达河上，又名大达桥，为单跨简支梁桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永镇桥】@：年代：清。长新乡长春村，安澜桥桥东沘江支流豆寺河上，又名豆寺桥，为单跨撑架梁桥；村中有毕龙桥（笔龙桥）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【炼场坪桥】@：年代：清。长新乡炼场坪炼场河上，为单跨简支梁桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大麦地藤桥】@：年代：清。长新乡新塘行政村大麦地村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文通桥】@：年代：清。检槽乡三合村剁木房自然村，为单跨简支梁桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关帝圣君桥】@：年代：清。检槽乡师井村大村箐口，又名师井桥，为单孔石拱廊桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【街子房桥】@：年代：清。检槽乡师井村街子房的师里河上，为单跨简支梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【双龙桥】@：年代：清。检槽乡炼登村弄居，落叶河与师里河交汇处，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【炼登桥】@：年代：清。检槽乡炼登村师里河上，又名永济桥，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【检槽桥】@：年代：清。检槽乡检槽村，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【小岭桥】@：年代：清。检槽乡小岭村和石坪村间的师里河上，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【彩凤桥】@：年代：明至清。白石镇顺荡村沘江上，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【五里桥】@：年代：清。白石镇顺荡村箭大坪沘江支流上，为单跨撑架梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【顺荡藤桥】@：年代：清。白石镇顺荡村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【松水藤桥】@：年代：清。白石镇松水村，已毁；村中有勤川桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【水城藤桥】@：年代：清。白石镇松水村水城自然村的沘江上。*全国重点文物保护单位。*    
* 【迟场坪藤桥】@：年代：清。白石镇松水行政村池场坪村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【石河桥】@：年代：清。诺邓镇永安村沘江支流上，为单跨简支梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【惠民桥】@：年代：清。宝丰乡南新村，为二进式铁链吊桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【小铁桥】@：年代：民国。宝丰乡宝丰古镇。*全国重点文物保护单位。*    
* 【青云桥】@：年代：清。诺邓镇西约1千米处的沘江上，为铁链桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【中州桥】@：年代：清。果朗乡，二进式铁链吊桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【永赖桥】@：年代：清。检槽乡炼登村下（旧）地登，跨师里河支流。*全国重点文物保护单位。*    
* 【永济桥】@：年代：清。检槽乡炼登村大村师里河上，为木梁桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【仁里桥】@：年代：清。检槽乡三合村沘江支流清水河上，为石拱桥，又名杨柳桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【安居桥】@：年代：清。检槽乡炼登村师里河源头，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【守象桥】@：年代：清。检槽乡三合村水仓房，沘江支流清水河上，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【文兴桥】@：年代：清。云龙县境内，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【水碓坪桥】@：年代：清。云龙县境内，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【永利桥】@：年代：清。白石镇云顶村沘江支流上，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【寿光桥】@：年代：清。城南虎头山入山口的松溪上，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【观音桥】@：年代：清。城南虎头山，连接南山普陀岩、玉张仙祠，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【狮尾桥】@：年代：清。县城文化广场与文笔路之间的沘江支流狮尾河上，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    
* 【寿泉桥】@：年代：清。老城区尹家箐口，虎头山入山口的沘江支流狮尾河上，为石拱桥。*全国重点文物保护单位。*    

## 洱源县（茈碧湖镇）  
* 【双廊镇】：位于洱海东北岸，海拔2000M，云南省“苍海风光第一镇”。可租车沿洱海骑行。住宿：木莲花洱海度假酒店。   
* 【南诏风情岛】：门票已含摆渡费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【凤羽镇】：村中收藏的铁刀给这里的历史蒙上了一层神秘的面纱。*中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【凤羽镇上寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤羽镇凤翔村委会】：*中国传统村落。*  
* 【凤羽镇江登村佛堂村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【邓川镇旧州村委会旧州村】：*中国传统村落。*  
* 【德源古城遗址】：年代：唐。邓川镇东北的德源山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茈碧湖镇松鹤村】：*中国传统村落。*  
* 【茈碧湖镇碧云村委会碧云村】：*中国传统村落。*  
* 【茈碧湖镇海口村委会梨园村】：*中国传统村落。*  
* 【乔后镇老街村】：*中国传统村落。*  
* 【古镇牛街】：白族村寨，这里自古便是从大理通往迪庆乃至西藏茶马古道上的重镇。然而这里的繁华却是跟特殊的水资源有关。牛街地处欧亚板块与印度板块的衔接处，由于地下岩浆的作用，这里拥有丰富的温泉资源，据说只要往地下挖1米深就会渗水出来。这里的炼渡温泉水有着神奇的功能，不同的温泉有不同的功能。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【牛街乡牛街村】：*中国传统村落。*  
* 【右所镇团结村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【大理西湖】

## 剑川县（金华镇）  
* 【西门街古建筑群】：年代：明。金华镇西门街，包括昭忠祠、何可及故居、张勉宅院、陈家大院、何桂枝宅院、王英家宅、张时宜宅院、段学颜宅院、赵将军宅院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景风阁古建筑群】：年代：清。金华镇西门街外的景风公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【剑川县民族博物馆】：免费。剑川县金华镇景风公园。   
* 【金华镇剑川古城】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇三河村】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇庆华村委会】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇向湖村】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇双河村】：*国家森林乡村。*  
* 【金华镇桑岭村委会】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇永丰村】：*中国传统村落。*  
* 【金华镇金和村】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇】：*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【茶马古道】△@ 
* 【沙溪茶马古道】@：年代：唐至民国。沙溪古镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙溪兴教寺】：年代：明至民国。沙溪古镇四方街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙溪镇寺登村】（沙溪古镇）`*`：寺登街。（茶马古道上唯一幸存的集市）。*中国传统村落。中国原生态景点。中国最具潜力的十大古镇。云南100个最美观景拍摄点（E 113°19′15″ N 22°30′40″）。*  
* 【沙溪镇甸头村】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇鳌凤村委会】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇华龙村委会】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇长乐村委会】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇段家登村】：*中国传统村落。*  
* 【沙溪镇石龙村】：*中国传统村落。*  
* 【剑湖瀑布】：*云南100个最美观景拍摄点（E 99°55′47″ N 26°28′20″）。*  
* 【石宝山】：石宝山因山上的红砂石成龟背状裂纹，如狮似象像钟，得石宝之名。石宝山为丹霞地貌，球状风化石形成的奇峰异。这里林木茂盛、石趣无限，庙宇别致景色独特，尤以石窟和摩崖造像而声名久远。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°50′51″ N 26°23′38″）。*  
* 【石钟山石窟】：年代：南诏、大理。沙溪镇狮子关石宝山上，分布于石钟寺、狮子关、沙登村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马登镇东华村委会】：*中国传统村落。*  
* 【马登镇新华村委会】：*中国传统村落。*  
* 【马登镇西宅村委会】：*中国传统村落。*  
* 【弥沙乡文新村委会横场村】：*中国传统村落。*  
* 【弥沙乡弥新村】：*中国传统村落。*  
* 【弥沙乡文新村岩洞村】：*中国传统村落。*  
* 【弥沙乡弥新村弥井村】：*中国传统村落。*  
* 【甸南镇龙门村】（龙门村委会龙门邑）：*中国传统村落。*  
* 【甸南镇天马村】：*中国传统村落。*  
* 【海门口遗址】：年代：新石器时代至夏、商、周。甸南镇天马村海门口自然村北1千米的海尾河西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老君山镇新生村】：*中国传统村落。*  
* 【羊岑乡兴文村】：*中国传统村落。*  
* 【象图乡象图村】：*中国传统村落。*  

## 鹤庆县（云鹤镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。   
* 【马耳山杜鹃花】：在马耳山山腰，漫山遍野的杜鹃花从四月一直开到六月多，白色、粉红色的杜鹃花和各种野花绵延不绝、错落有致，成为观赏高山杜鹃花的好去处。*云南100个最美观景拍摄点（E 100°10′48″ N 26°33′0″）。*  
* 【辛屯镇逢密村】：*中国传统村落。*  
* 【辛屯镇士庄村】：*中国传统村落。*  
* 【金墩乡金登村】：*中国传统村落。*  
* 【金墩乡和邑村】：*中国传统村落。*  
* 【金墩乡银河村委会金翅禾村】：*中国传统村落。*  
* 【金墩乡化龙村】：*中国传统村落。*  
* 【六合乡灵地村灵地大村】：*中国传统村落。*  
* 【六合乡五星村五星大村】：*中国传统村落。*  
* 【松桂镇长头村】：*中国传统村落。*  
* 【松桂镇龙珠村军营村】：*中国传统村落。*  
* 【松桂镇松桂村委会街南村】：*中国传统村落。*  
* 【松桂镇东坡村】：*国家森林乡村。*  
* 【草海镇新华村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。*  
* 【草海镇新峰村东登村】：*中国传统村落。*  
* 【草海镇彭屯村】：*中国传统村落。*  
* 【茶马古道】△@   
* 【象眠山茶马古道】@：年代：明至清。南起松桂镇文星村委会桥头村、北至金墩街，长约10千米，古道旁有魁阁、本主庙、佛寺、古桥梁、白族民居等。*全国重点文物保护单位。*    
* 【西邑镇奇峰村下营村】：*中国传统村落。*  