# 德宏傣族景颇族自治州  
“德宏”是傣语的音译，意为“怒江下游的地方”。德宏号称“孔雀之乡”，是个多民族聚居的地区，生活着傣族、景颇族、阿昌族、德昂族、傈僳族5个世居少数民族。这里物种资源丰富多样，素有“植物王国”“物种基因库”之称。  

📞电话区号：0692  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️机场：  
德宏芒市国际机场：0692-2934651；德宏傣族景颇族自治州芒市风平镇320国道。有航班飞往广州、北京、上海、成都、重庆、拉萨等省外城市，以及昆明、丽江等省内城市。  

🚈火车站：  
芒市站：主要途经线路为大瑞铁路。  

🚌长途汽车：  
芒市客运北站：0692-2121417；芒市团结大街118号；微信公众号：德宏交通运输集团。  

🚘车牌编号：云N  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸达古达楞格莱标：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州文化馆。  
🔸目瑙斋瓦：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州文化馆。  
🔸傣剧：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州文化馆。  
🔸傣族泼水节：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州文化馆。  
🔸德昂族浇花节：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州文化馆。  
🔸傣医药（睡药疗法）：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州，保护单位：德宏州中医医院（德宏州傣医医院、德宏州第二人民医院、德宏州民族医药研究所）。  

🧭快速攻略：  
⏩第一天：芒市探索  
🔸上午：从芒市出发，首先前往芒市孔雀谷森林公园，欣赏千亩生态茶园、近距离观看孔雀，体验高空玻璃塔和龙形滑道（门票约88元/人）。  
🔸午餐：在芒市享用傣族特色美食，比如撒撇、泼水粑粑。  
🔸下午：参观中缅友谊馆，了解中缅两国的友好历史和文化交流，晚上可以在此赏夜景。  
🔸傍晚：漫步芒市街头，感受边境城市的异域风情和夜生活。  
⏩第二天：瑞丽文化之旅  
🔸上午：前往瑞丽市，游览中缅银井古寨，体验“一寨两国”的独特景象，了解边境村落的生活方式。  
🔸午餐：在瑞丽品尝缅甸风味的午餐，体验两国交汇的饮食文化。  
🔸下午：探访姐东崃榕树王，这是一颗巨大的榕树，象征着自然与生命的奇迹。  
🔸傍晚：前往瑞丽市帕色基督教堂，感受边境地区宗教文化的多样性。  
⏩第三天：自然与历史的对话  
🔸上午：驱车前往大盈江国家级风景名胜区，游览花海，享受自然风光，体验生态徒步。  
🔸午餐：在当地农家乐品尝新鲜的山珍河味。  
🔸下午：参观南甸宣抚司署，了解傣族土司制度的历史与文化。  
🔸傍晚：如果时间允许，返回芒市途中，可顺访勐焕银塔，在夕阳下欣赏银塔的辉煌。  

⏩德宏热带风情之旅：勐巴娜西—莫里热带雨林景区—芒市孔雀谷  

**住宿**  
⏩中档：  
宏府酒店：0692-8828899；芒市阔时路55号。这是当地的老牌酒店，地理位置优越，就在汽车站对面，打车到机场也不远，而且邻近五云寺、菩提寺、中缅友谊馆等景点。66间客房干净整洁，服务周到，餐厅的早餐米粉很受欢迎。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩小瓦碴厨房餐厅：0692-2210757；芒市胞波路169号，9:00-21:00。这是家傣味餐厅，菠萝饭、泰式虾球、酸辣鱼、藕卷都是招牌菜，随意点几个小菜也不错，性价比较高。餐桌摆在小院里，被鲜花和绿植簇拥着，就餐环境很好。  

⏩土特产和纪念品：  
德宏当地特色有回龙茶、德宏咖啡。  

## 瑞丽市  
🌐所辖行政区：勐卯镇（政府驻地）、畹町镇、弄岛镇、姐相乡、户育乡、勐秀乡。  
🏅中国优秀旅游城市。  
📋这里是古代南方丝绸之路的重要通道，中缅两国贸易的“中转站”和“集散地”。从上海出发的 320 国道，终点也在瑞丽  

⏩五星级饭店：  
瑞丽市景成地海温泉度假中心  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸傣族孔雀舞：申报：云南省瑞丽市，保护单位：瑞丽市文化馆。  
🔸水鼓舞：申报：云南省瑞丽市，保护单位：瑞丽市文化馆。  

* 【中华人民共和国瑞丽口岸】：俗称大国门，主要用于人员进出境。距离大国门不远的地方还有一个国门，当地人称小国门，也叫瑞丽国门，是车辆检查通道。  
* 【一寨两国】（银井村）：“一寨两国”位于有名的中缅边境71号界碑旁，是典型的“一个寨子两个国家”地理奇观。国境线将一个傣族村寨一分为二，中方一侧的称为银井，缅方一侧的称为芒秀。*国家4A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点（E 97°47′49″ N 23°57′10″）。*  
* 【莫里热带雨林景区】：莫里热带雨林景区位于瑞丽市东北20公里处，景区总面积7平方公里，属热带雨林景观。“莫里”在傣语中意为“美丽的瀑布”，景区内的森林覆盖率超过96%，以丰富的植物资源闻名，生长着479种花卉及香料植物。游览时沿河谷漫步，可欣赏到佛脚印、植物化石、树包石等奇观。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：35元  
> 营业时间：8:00-18:00  
> 交通信息：可从瑞丽市汽车客运总站打车前往。  
> 电话：4143929  
> 微信公众号：瑞丽莫里热带雨林景区  
* 【莫里瀑布】：又称扎朵瀑布，位于芒市、陇川、瑞丽三县市结合部的莫里峡谷。*云南100个最美观景拍摄点（E 97°59′15″ N 24°6′28″）。*  
* 【喊沙村】：*2015中国十大最美乡村。*  
* 【畹町镇】：畹町桥、国际邮件互换局旧址、畹町边关文化园、界碑公园等。“畹町”二字来自傣语音译，意思是“太阳当顶的地方”。*中国特色小镇。*  
* 【畹町镇芒棒村】：*国家森林乡村。*  
* 【德宏畹町边关文化园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【畹町口岸】：与缅北重镇九谷市隔河相望 ， 地处 320 国道终点 ， 是我国通往缅甸及及东南亚的咽喉 ，也是国家一级口岸。  
* 【畹町桥】：年代：1938年。畹町镇中缅边界上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【畹町森林公园】：山上建立了“南洋华侨机工回国抗日纪念碑”、“南洋华侨机工回国抗日纪念馆”、陈嘉庚先生塑像。  
* 【雷允边境检查站】：弄岛镇。一个叫雷允通道的小口岸。因为地理位置的原因，这里的边防哨所被誉为”中国西南边陲第一哨”。  
* 【滇西抗日战争雷允飞机制造厂遗址】  
* 【勐卯镇姐东村委会喊沙村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【瑞丽珠宝翡翠博物馆】：非国有。收费。瑞丽市金星石木文化城42幢。  
* 【姐告景区】：姐告口岸为国家级的边贸口岸，是中国对缅贸易陆路通道最繁忙的地区之一，国门对面是缅甸木姐镇。这里有一排排的民族商店和货棚，摆着中缅两国的日用百货和民族工艺品，但是要小心卖玉石原料的摊位，外行不要随便出手。在主国门旁边有免税店，旅客可按规定购买进口商品。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可乘坐公交3路至姐告国门  
* 【瑞丽独树成林景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【瑞丽淘宝场景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 芒市（原潞西市）  
🌐所辖行政区：勐焕街道（州、市政府驻地）、芒市镇、遮放镇、勐戛镇、芒海镇、风平镇、轩岗乡、江东乡、西山乡、中山乡、三台山乡、五岔路乡、遮放农场。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩五星级饭店：  
芒市宾馆  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸德昂族酸茶制作技艺：申报：云南省德宏傣族景颇族自治州芒市，保护单位：芒市文化馆（芒市非物质文化遗产保护中心）。  
🔸傣族象脚鼓舞：申报：云南省潞西市，保护单位：芒市文化馆（芒市非物质文化遗产保护中心）。  
🔸剪纸（傣族剪纸）：申报：云南省潞西市，保护单位：芒市文化馆（芒市非物质文化遗产保护中心）。  

* 【德宏芒市孔雀湖旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【遮放镇芒丙村】：*中国传统村落。*  
* 【遮放镇遮冒村】：*中国传统村落。*  
* 【三台山乡出冬瓜村】：*中国传统村落。*  
* 【轩岗乡芒项村】：*中国传统村落。*  
* 【风平镇风平村委会弄么村】：*中国传统村落。*  
* 【勐戛镇勐戛村委会勐戛村】：*中国传统村落。*  
* 【风平镇法帕村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【芒市回贤古寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【芒市镇回贤村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【傣族古镇】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。国家4A级旅游景区。*  
* 【芒市孔雀谷景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【芒市勐巴娜西珍奇园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【芒市仙佛洞景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【勐焕银塔景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【芒市后谷咖啡小镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【勐焕大金塔】：勐焕大金塔坐落在芒市东南部的雷牙让山顶，是芒市的标志性建筑，也是生活在这里的傣族人的圣地。大金塔为八角四门空心佛塔，最高点的大金顶重达2.3吨。如果你对宗教并无兴趣，也可以来此俯瞰芒市全景，远眺缅甸。  
> 门票：40元  
> 营业时间：8:30-21:00  
> 交通信息：可打车到山脚，然后登山前往大金塔。  
* 【树包塔】：树包塔的正式名字是“铁城佛塔”，位于芒市步行街中段，历史悠久，因为一颗落在塔中的榕树种子发芽生根最终将佛塔包裹起来而得名。佛塔本身为砖石结构，塔座呈八角形，周围有四座小塔，不远处还有菩提寺、观音寺、五云寺、佛光寺等。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可步行前往。  

## 梁河县  
🌐所辖行政区：遮岛镇（政府驻地）、芒东镇、勐养镇、平山乡、小厂乡、大厂乡、九保阿昌族乡、曩宋阿昌族乡、河西乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸遮帕麻和遮咪麻：申报：云南省梁河县，保护单位：梁河县文化馆。  

* 【河西乡邦读村】：*中国传统村落。*  
* 【九保乡九保村】：*中国传统村落。*  
* 【德宏州梁河县滇西土司文化博物馆】：免费。德宏州梁河县遮岛镇南甸路103号。  
* 【史迪威公路博物馆】：非国有。免费。腾冲荷花热水塘风景区内。  
* 【小厂乡小厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【梁河南甸宣抚司署景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南甸宣抚司署】：年代：清、民国。城遮岛镇南甸路103号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【茂福古道石板路】@：年代：清。茂福石板路下寨村口至南京里沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁河南甸伴山云隐康养温泉度假村】：*国家3A级旅游景区。*  

## 盈江县  
🌐所辖行政区：平原镇（政府驻地）、旧城镇、那邦镇、弄璋镇、盏西镇、卡场镇、昔马镇、太平镇、新城乡、油松岭乡、芒章乡、支那乡、苏典傈僳族乡、勐弄乡、铜壁关乡。  

* 【凯邦亚湖】：山地自然风光和山地民族风情，是一处难得的山地民族文化生态园。*国家3A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点（E 97°39′59″ N 24°34′59″）。*  
* 【铜壁关】：*中国原生态景点。*  
* 【铜壁关乡松克村】：*中国传统村落。*  
* 【盏西镇扒欠村】：*中国传统村落。*  
* 【旧城镇旧城村委会大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【太平镇芒允村】：*中国传统村落。*  
* 【太平镇拉丙村】：*全国生态文化村。*  
* 【太平镇雪梨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【新城乡繁勐村委会芒别村】：*中国传统村落。*  
* 【支那乡支那村委会硝塘村】：*中国传统村落。*  
* 【支那乡芒嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【支那乡东村达海村】：*中国传统村落。*  
* 【刀安仁故居纪念馆】：免费。盈江县新城乡刀安仁故居。  
* 【勐弄乡勐弄村】：*国家森林乡村。*  
* 【盈江县允燕山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【允燕塔】：年代：民国。城东1千米的允燕山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盈江龙门古寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【盈江诗蜜娃底（下勐劈）景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【盈江县云南盈江湿地公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 陇川县  
🌐所辖行政区：章凤镇（政府驻地）、陇把镇、景罕镇、城子镇、户撒阿昌族乡、护国乡、清平乡、王子树乡、勐约乡。  
📋陇川，傣语称“勐宛”，意为太阳照耀的地方。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阿昌族户撒刀锻制技艺：申报：云南省陇川县，保护单位：陇川县文化馆。  
🔸景颇族目瑙纵歌：申报：云南省陇川县，保护单位：陇川县文化馆。  

* 【户撒乡】：生产著名的阿昌户撒刀。户撒刀也叫阿昌刀，早在明清时期就享有盛名，至今已有600多年历史。户撒刀品种繁多而且极富民族特色，有景颇族、傈粟族喜爱的背刀，有傣族、阿昌族喜爱的尖刀和砍刀，还有专为藏族打制的腰刀和长刀，以及其他民族用的菜刀和镰刀等。省级非遗传承人雷顺才。  
* 【户撒乡曼东村】：*中国传统村落。*  
* 【户撒乡户早村】：*国家森林乡村。*  
* 【滇西抗日战争洋人街拉影包围战遗址】：纪念碑。这次包围战战斗规模也不大，一共消灭了一个大队长和60多个鬼子兵，但重要的是我方只阵亡了三个人。  
* 【章凤口岸】  
* 【拉影通道】：在中缅边界50—51号界碑之间有一个村寨，国境线穿寨而过，标志物一是界碑，二是寨中的一棵大榕树。大榕树下供两国边民出入的是拉影通道，我们这边称为拉影，缅方俗称“洋人街”。章凤口岸距离拉影通道很近。  
* 【户撒滇缅国际雨林自驾营地】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【勐约乡温泉村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【勐约泊心湾景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【杉木笼山西坡古道】@：年代：清。护国乡杉木笼村杉木笼寨后山瓦窑寨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杉木笼山北坡古道】@：年代：清。护国乡杉木笼村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清平乡清平村中么村】：*中国传统村落。*  
* 【陇川龙安土砖文化风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【陇川森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 中国（云南）自由贸易试验区德宏片区  