# 怒江傈僳族自治州  
📞电话区号：0886  
🚘车牌编号：云Q  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸傈僳族民歌：申报：云南省怒江傈僳族自治州，保护单位：怒江傈僳族自治州文化馆。    

## 泸水市  
🌐下辖乡镇（街道）：大练地街道（州、市政府驻地）、六库街道、六库镇、鲁掌镇、片马镇、上江镇、老窝镇、大兴地镇、称秆乡、古登乡、洛本卓白族乡。  
⛺住宿：怒江锦盟大酒店；怒放温泉酒店；怒江外滩假日酒店（六库镇雪山路186号）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸傈僳族民歌：申报：云南省泸水县，保护单位：泸水市文化馆。  
🔸傈僳族刀杆节：申报：云南省泸水县，保护单位：泸水市文化馆。    
🔸阔时节：申报：云南省怒江傈僳族自治州泸水市，保护单位：泸水市文化馆。    
  
* 【怒江大桥】：六库镇  
* 【向阳桥】：六库镇上的一架铁索桥，建于1970年。  
* 【登埂澡塘】：六库镇郊外，国道219线路边，露天免费的野温泉，每年正月初二开始，傈僳族全家老少不分男女，都会到此共浴。  
* 【怒江大峡谷】：*《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第六名。*  
* 【三江并流世界自然遗产怒江博物馆】：*云南100个最美观景拍摄点。*  
* 【腊玛登】（老虎跳）：怒江中的一个峡谷，距六库50公里，峡长10公里，最窄处为10米，落差为20米。  
* 【片马丫口】：进出片马，必经此丫口，这里常年被高黎贡山的浓雾笼罩，半年大雪封山，过去长期不通车不通电，驻扎在此的解放军哨所曾是全军四大艰苦边防哨所之一。垭口建有纪念室。  
* 【怒江驼峰航线纪念馆（片马抗英纪念馆） 】：免费。怒江州泸水县片马镇。六库–片马，95公里。
* 【鲁掌镇鲁祖村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁掌镇三河村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【怒江志伟民俗博物馆】：非国有。收费。怒江州泸水县上江镇大南茂善莊。  
* 【老窝乡崇仁村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【老窝镇中元村】：*中国传统村落。*  

## 福贡县  
🌐下辖乡镇（街道）：上帕镇（政府驻地）、匹河怒族乡、子里甲乡、架科底乡、鹿马登乡、石月亮乡、马吉乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸怒族达比亚舞：申报：云南省福贡县，保护单位：福贡县文化馆。    
  
* 【飞来石】：在福贡民族实验中学，路边。1983年3月19日凌晨3点，因连续大雨，怒江东岸山体滑坡，重千吨的石头重重砸在公路上，又从公路上弹到学校院里。  
* 【匹河乡老姆登村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【老姆登基督教堂】：老姆登村。原为法国传教士建造，怒江峡谷里最大的一座教堂，青砖墙，红漆木窗，白铁皮屋顶。每周日，周边基督徒会集中教堂做礼拜。在老姆登村委会前有停车场，下坡就到教堂。住宿：福贡云禾客栈（老姆登村基督教堂旁边）。  
* 【皇冠山】：因形似王冠而得名，老姆登村是观赏皇冠山的绝佳最佳位置。  
* 【知子罗村】：从老姆登村往上几公里是知子罗。曾是怒江州府所在地，1974年州府迁往六库镇，知子罗降格为碧江县政府所在地。1986年，碧江县因为“地质灾害”被撤消。知子罗从州府、县府降为福贡县匹河怒族乡下辖的一个村。八角亭是知子罗的标志性建筑。随着县城搬迁，留下一幢幢六七十年代的建筑，一段段上个世纪的记忆。*云南100个最美观景拍摄点（E 98°54′54″ N 26°32′18″）。*  
* 【石月亮】：在高黎贡山山脉中段峰巅，有一巨大的大理岩溶蚀而成的穿洞，洞深百米，洞宽约40余米，高约60米，沿着怒江北上，百里之外，就可看到这个透着白云蓝天的石洞，它有一个好听的名字，叫做石月亮。*云南100个最美观景拍摄点（E 98°53′21″ N 27°10′22″）。*  
* 【鹿马登乡亚坪村】：*国家森林乡村。*  

## 贡山独龙族怒族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：茨开镇（政府驻地）、丙中洛镇、捧当乡、普拉底乡、独龙江乡。  
🛣️景观公路：独龙江公路，在新的独龙江隧道没修好之前，独龙江公路被称为“魔鬼路”，沿途风景美得像画一般，但是路很难走，而且非常危险。  
❗丙中洛无加油站，需在贡山县城加满油。  
⛺住宿：贡山云途酒店（贡山茨开镇）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸独龙族卡雀哇节：申报：云南省贡山独龙族怒族自治县，保护单位：云南省贡山独龙族怒族自治县文化馆。  
🔸怒族仙女节：申报：云南省贡山独龙族怒族自治县，保护单位：云南省贡山独龙族怒族自治县文化馆。    
🔸独龙族民歌：申报：云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县，保护单位：云南省贡山独龙族怒族自治县文化馆。    
  
* 【丙中洛怒江大峡】：全长1540公里的怒江自青藏高原穿山越谷而来，在滇藏交界处的丙中洛镇日丹村附近受到大山的阻隔，江水的流向从由北向南改为由东向西，流出300余米后，又被丹拉大山挡住去路，只好再次调头由西向东急转，在这里形成了一个半圆形的大湾，被称为怒江第一湾。*中国原生态景点。云南100个最美观景拍摄点（E 98°37′53″ N 28°0′38″）。*  
* 【怒江第一弯观景台】：在贡山往丙中洛镇前。怒江在此形成一个 U 形大弯，江湾环绕的半岛形似马蹄状，百度地图标示为麻风村。冬天，怒江之水变绿时，第一弯尤美。  
* 【丙中洛观景台】（第二弯）：在怒江第一弯观景台附近，可看到怒江又一个大拐弯。为与第一弯区别，姑且称之为怒江第二弯，它与第一弯最明显区别是江上有吊桥。  
* 【坎桶村】（又称扎那桶、扎拉桶）：第二弯处的江中半岛，因村中种满桃树，人称桃花岛。江上有两个吊桥，一新一旧，新桥可行车。过桥有左右两条路，左边大路去坎桶村里，右边有茶马古道步道去第一弯。在怒江地带，名字中有“桶”的地方，一般是怒族、傈僳族聚居地。  
* 【怒江第一弯茶马古道步道】：从扎拉桶吊桥起，途经斯妮当，到达第一弯，近3公里。沿怒江而行，怒江峡谷田园风光尽收眼底。斯妮当为怒语，斯妮指马尾，当指平地，意为狭窄的平地。  
* 【贡当神山观景台】：登高望远，观怒江第一弯全貌。从丙中洛观景台往丙中洛街方向，快到丙中洛加油站（已关闭）时，左有一条水泥路上山，车行6公里；再经约900米土路，路左有养鸡场，穿过养鸡场，往上爬一个山坡，即是贡当神山观景台。听养鸡场工人说，养鸡场不久会被折除，在此建一个酒店。  
* 【重丁天主教堂】：在重丁村，1996年重建。  
* 【石门关】：怒江通往西藏的北大门。石门关摩岩壁上刻有藏文，侧面有两个石坠，形状似伞，称为石伞。  
* 【雾里村】：过石门关不久，路之右，江对面。雾里村最美的季节是三四月份，桃花盛开时。早晨的村子云遮雾绕，在公路边远观尤为特别。进出村有两条路，一是在过四季桶后的219国道6753里程碑附近停车，过吊桥，走栈道到雾里村；二是沿219国道继续往前，在朝红桥附近停车，过新索桥，沿峭壁上的古道进村。可在第一个吊桥过江，沿栈道进村，穿过雾里村后走古道到朝红桥，过江，沿公路返回停车处。村中有一家客栈，名为火塘磨坊人家，老板姓陈。  
* 【丙中洛】：附近景点有：重丁天主教堂、黄金洞、玛尼堆、石门关、四季桶村、雾里、茶马古道、尼大当、秋那桶及那恰洛峡谷。从丙中洛开始，继续沿怒江往北，进入越野圈里大名鼎鼎的“丙察察”线。和老师家鸡汤好吃（18724828873）。住宿：贡山怒峡大酒店。*中国原生态景点。*  
* 【秋科当】：在丙中洛街外，有成片稻田，10月稻谷还未收割，穿行乡间小道，田野金黄，抖出一道道金波。  
* 【丙中洛镇甲生村】：*中国传统村落。*  
* 【丙中洛镇秋那桶村】：怒江大峡谷北端的最后一个村子，有多家客栈。被浙江电视台誉为“从天上落入凡间的如画小寨”。*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【那恰洛峡谷】：怒江大峡谷的上段，位于秋那桶村附近。  
* 【滇藏交界处】：丙察察线云南、西藏交界处，曾是茶马古道滇藏马帮的必经点。距察瓦龙乡政府54公里，丙中洛乡政府32公里。  
* 【迪政当村】：独龙江乡，迪政当及龙元村均以独龙族纹面女而著称，不过有驴友在龙元村遇到拍摄收费的问题。独龙江乡住宿：贡山哈滂瀑布大酒店；贡山三江明珠酒店。  
* 【独龙江乡马库村】：与缅甸隔山相望，想要进一步探寻自然景观，需徒步前往，预计来回2-3小时。*国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【石门摩崖石刻】@：年代：民国。茨开镇东400米当打村怒江西岸崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道翁里段】@：年代：唐至民国。丙中洛镇北面雾里村，又名翁里村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石门关壁刻】@：年代：唐至民国。丙中洛镇北3千米怒江两岸。*全国重点文物保护单位。*  

## 兰坪白族普米族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：金顶街道（政府驻地）、翠屏街道、啦井镇、营盘镇、通甸镇、河西乡、中排乡、石登乡、兔峨乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸普米族搓蹉：申报：云南省兰坪白族普米族自治县，保护单位：兰坪白族普米族自治县非物质文化遗产保护中心。    
  
* 【大羊场】：位于怒江洲兰坪县河西乡，地处三江并流保护核心区，是罗古箐省级自然风景区的主体部分。主要由高山草甸组成。在这里向东可看见玉龙雪山、哈巴雪山的皑皑白雪；向西可尽览碧罗雪山那绵延千里的磅礴气势；向北可遥望白茫雪山、梅里雪山的英姿；南面穿过原始森林则可到罗古箐情人坝。*云南100个最美观景拍摄点（E 99°32′36″ N 26°54′8″）。*  
* 【通甸镇黄松村委会】：*中国传统村落。*  
* 【通甸镇德胜村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【玉水坪遗址】：年代：旧石器时代至新石器时代。通旬街西北约4千米、下旬村以南2千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【老姆井盐井遗址】@：年代：清。金顶镇箐门村老姆井。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老姆井茶马古道】@：年代：清。金顶镇箐门村老姆井。*全国重点文物保护单位。*  
* 【营盘镇新华村】：*中国传统村落。*  
* 【河西乡共兴村高轩井村】：*中国传统村落。*  
* 【河西乡箐花村玉狮场村】：*中国传统村落。*  
* 【河西乡大羊村】：*中国传统村落。*  