# 文山壮族苗族自治州  
文山壮族苗族自治州东与广西百色接壤，南与越南接界，西与红河毗邻，北与曲靖相连，而从地理地貌和民族构成来看，这里与广西更为接近。自从《爸爸去哪儿》在普者黑拍摄后，文山渐渐被人们熟知。普者黑的渔舟唱晚，落水洞的湖光山色，广南八宝的田园风光，青龙山的云海日出，令人留连忘返。  

📞电话区号：0876  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️机场：  
文山砚山机场：有飞往昆明、广州、成都、上海、北京等地的航班。  

🚈火车站：  
广南县站：文山壮族苗族自治州广南县莲城镇皇姑路东侧。途经主要线路为南昆高速铁路。  

🚌长途客运站：  
文山城南汽车客运站：0876–2122343；文山壮族苗族自治州文山市开化南路。  

🚘车牌编号：云H  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸壮剧：申报：云南省文山壮族苗族自治州，保护单位：富宁县民族文化工作队。  
🔸铜鼓舞（文山壮族、彝族铜鼓舞）：申报：云南省文山壮族苗族自治州，保护单位：文山壮族苗族自治州非物质文化遗产保护和艺术研究中心。  
🔸彝族葫芦笙舞：申报：云南省文山壮族苗族自治州，保护单位：西畴县非物质文化遗产保护中心。  

🧭快速攻略：  
⏩第一天：文山市区及西华公园  
🔸上午：抵达文山市后，首先前往【西华公园】，这座位于西山之上的公园风景秀丽，是了解文山自然风光和文化历史的好地方。  
🔸午餐：在市区品尝当地特色美食，如酸汤鸡、苗家狗肉等。  
🔸下午：参观【文山州博物馆】，深入了解文山的历史、文化及民族多样性。  
🔸傍晚：漫步文山市区，感受城市夜生活，可以逛逛当地的夜市。  
⏩第二天：普者黑国家湿地公园  
🔸上午：早起前往【普者黑喀斯特国家湿地公园】，这里是国家AAAA级旅游景区，以喀斯特地貌、溶洞、湖泊和峰丛著称。  
🔸午餐：在景区内或周边村庄享用农家菜。  
🔸下午：乘船游览湿地，观赏山水美景，也可参与摄影或徒步探索。  
🔸傍晚：如果时间允许，可在普者黑附近观看日落，体验宁静的田园风光。  
⏩第三天：坝美风景区与麻栗坡烈士陵园  
🔸上午：前往【坝美风景区】，被誉为现实版的“世外桃源”，探索独特的喀斯特地貌和宁静的村落。  
🔸午餐：在坝美村品尝当地特色农家菜。  
🔸下午：驱车前往【麻栗坡烈士陵园】，缅怀为国捐躯的英雄，了解边境自卫反击战的历史。  
🔸傍晚：返回文山市，结束旅程或为次日离开做准备。  

⏩普者黑深度游：普者黑—青龙山—黑天鹅湖  

**住宿**  
⏩高档：  
雅贝·精舍酒店：0876–4897998；普者黑风景区情人桥旁。酒店设施齐全，硬件条件算是普者黑村里最好的，标问面湖，有家庭套房，落地窗和窗外景色都很漂亮，楼上还有一个观景台。这里距离青龙山摄影平台很近，去游船码头也很方便。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩瓦庐食府：19169391312；丘北县观普段；11:00—23:30。普者黑一家很有特色的火锅店，主打豆浆火锅，开始可以吃豆花，后面可以喝汤，味道浓郁。推荐豆浆鸡和酥肉，多人来的话有套餐可选。这里也提供烧烤和炒菜。  

⏩土特产和纪念品：  
文山当地特色有文山三七、富宁八角。  

## 文山市  
🌐所辖行政区：开化街道、卧龙街道（州、市政府驻地）、新平街道、古木镇、平坝镇、马塘镇、德厚镇、小街镇、薄竹镇、追栗街镇、东山彝族乡、柳井彝族乡、新街乡、喜古乡、坝心彝族乡、秉烈彝族乡、红甸回族乡。  

* 【文山壮族苗族自治州博物馆】：免费。文山市凤凰路凤凰广场。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白马景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文山市红色美丽洒戛竜景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文山市七都古镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文山市天士力现代中药产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文山市云南白药数字三七产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文山市云南七丹三七文化产业园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 砚山县  
🌐所辖行政区：江那镇（政府驻地）、平远镇、稼依镇、阿猛镇、阿舍乡、维摩乡、盘龙乡、八嘎乡、者腊乡、蚌峨乡、干河乡。  

* 【者腊乡批洒村】：*中国传统村落。*  
* 【干河彝族乡马鞍山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大克底森林康养民俗旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【田心民族团结乡村旅游区】：平远镇田心社区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【王建川事迹陈列馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【砚山县龙坝岗生态休闲旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【砚山县苗乡三七科技园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【砚山县清水湾生态康养旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【砚山县诸葛山生态风景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 西畴县  
🌐所辖行政区：西洒镇（政府驻地）、兴街镇、蚌谷乡、莲花塘乡、新马街乡、柏林乡、法斗乡、董马乡、鸡街乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（女子太阳山祭祀）：申报：云南省西畴县，保护单位：西畴县非物质文化遗产保护中心。  

* 【西洒镇瓦厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【国家石漠公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【西畴汤谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【西畴县东升公社景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【西畴县金钟山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【西畴香坪山景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 麻栗坡县  
🌐所辖行政区：麻栗镇（政府驻地）、大坪镇、董干镇、天保镇、猛硐瑶族乡、下金厂乡、八布乡、六河乡、杨万乡、铁厂乡、马街乡。  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  

* 【董干镇新寨村委城寨村】：*中国传统村落。*  
* 【大王岩岩画】：年代：新石器时代至周。城东500米羊角城山东南石壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【英雄老山圣地景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【麻栗坡县老山作战纪念馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【麻栗坡县老山作战支前烈士纪念馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【麻栗坡县茨竹坝云上部落景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【麻栗坡县清凉洞旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 马关县  
🌐所辖行政区：马白镇（政府驻地）、八寨镇、仁和镇、木厂镇、夹寒箐镇、小坝子镇、都龙镇、金厂镇、坡脚镇、南捞乡、大栗树乡、篾厂乡、古林箐乡、健康农场。  

* 【八寨镇街脚村】：*中国传统村落。*  
* 【马关县马洒东西南北旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马白镇马洒村】：*中国传统村落。*  
* 【马关县阿峨新寨民族版画旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仁和镇阿峨新寨村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【木厂镇杨茂松村】：*中国传统村落。*  
* 【大栗树乡腊科村】：*中国传统村落。*  
* 【马关县鞍码湖七彩音乐风铃景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马关县老董寨兜阳文化旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马关县罗家坪红色文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马关县雾缦雲山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【马关县小马固新寨傣文化旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  

## 丘北县  
🌐所辖行政区：锦屏镇（政府驻地）、曰者镇、双龙营镇、八道哨彝族乡、天星乡、平寨乡、树皮彝族乡、腻脚彝族乡、新店彝族乡、舍得彝族乡、官寨乡、温浏乡。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
仙人居客栈：文山壮族苗族自治州丘北县普者黑旅游景区  

* 【双龙营镇普者黑村】（普者黑景区）：普者黑被誉为“世间罕见、中国独一无二的喀斯特山水田园风光”。“普者黑”是彝族的语言，意为“盛满鱼虾的湖泊”，月亮洞、火把洞、观音洞和仙人洞等喀斯特溶洞是普者黑最大的看点，除此之外，这里还有300多座山峰、54个湖泊、4万亩荷花、6万亩高原喀斯特湿地以及绚烂多彩的少数民族风情。火把节（农历六月左右）和花脸节（农历二月左右）的风俗特殊而有趣，绝对让人不虚此行。普者黑属于滇东南岩溶区，是发育典型的喀斯特岩溶地貌，以“水上田园、湖泊峰林、彝家水乡、岩溶湿地、荷花世界、候鸟天堂”六大景观而著称，这里既有桂林山水孤峰、清流、幽洞、奇石的灵秀，又有江南水乡小桥、流水、人家的古朴神韵，还有杭州西湖波光潋滟的明丽，更有比荷花淀还要浩荡的万亩荷花。湖中有鸳鸯岛、珍珠岛、荷叶岛等岛屿。湖南卫视亲子节日《爸爸去哪儿》、电视刷《三生三世十里桃花》的取景地就在普者黑。普者黑每年最住旅游时间是6月到10月，尤其7、8月间，万亩荷花竞相开放。花脸节：云南丘北彝旅群众最隆重的传统节日。每到这时，彝茨男女互相追逐，将对方的脸抹黑。当地人们深信自个儿的脸被别人抹得越黑，就会收获越多的古祥和幸福。*国家5A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。云南100个最美观景拍摄点（E 104°8′8″ N 24°7′23″）。*  
> 门票：进入村子免费；往返游船+观音洞+仙人洞+月亮洞+火把洞联票200元。单独游玩溶洞：观音洞15元，仙人洞20元，月亮洞、火把洞20元（洞内的船费包含在门票内）。  
> 营业时间：08:30—17:00  
> 交通信息：可从昆明东部汽车站乘坐昆明至丘北的班车，到丘北县城后再乘坐发往普老黑的公交车。  
> 电话：4610004  
> 微信公众号：普者黑景区  
> 网址：<a href="http://www.qbpzh.net/" target="_blank">http://www.qbpzh.net/</a>  
> 住宿：小桥流水人家观景客栈。  
* 【普者黑天鹅湖风景区】：普者黑天鹅湖是一个集喀斯特孤峰群、湖泊群、溶洞群、湿地生态群为主的生态型湖区。湖区内生物资源丰富，来此可以看到白骨顶鸡、钳嘴鹳、白鹭、斑嘴鸭等鸟类，以及海菜花、金银莲花、细金鱼藻、龙舌草、野生荷花等植物。从2013年起，天鹅湖向广大游客开放，游客可以选择漫步或者乘坐电瓶车、电瓶船徜徉于湖区。*云南100个最美观景拍摄点（E104°7′59″ N24°6′0″）。中国摄影师协会会员证免门票。*  
> 门票：天鹅湖和景区观光车115元  
> 营业时间：08:30—17:00  
> 交通信息：到普者黑后步行前往  
> 电话：4610004  
> 微信公众号：普者黑景区  
> 网址：<a href="http://www.qbpzh.net/" target="_blank">http://www.qbpzh.net/</a>  
* 【普者黑白山么景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【普者黑花仙谷花海景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【普者黑玫瑰庄园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【普者黑水陌青田景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【双龙营镇仙人洞村】：仙人洞村是彝族支系撒尼人的聚居地、全村共1000人左右。他们约在400年前从石林逃婚来到这里，如今仍保留有古老的民族服饰、婚礼习俗、性崇拜、毕摩祭祀等。这里被划为旅游区后，随处可见整齐划一的民居和彝族装饰，街上还开着农家乐、特产店等。*全国乡村旅游重点村。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：到普者黑后步行前往  
* 【猫猫冲】：猫猫冲村隶属于丘北县八道哨彝族乡矣堵村委会，属于坝区。*云南100个最美观景拍摄点（E 104°7′59″ N 24°3′59″）。*  
* 【青龙山】：按照民间风俗习惯，村落都讲究摆个坐向，坐南朝北或者坐东朝西，村前左右两边的山，左边的山往往叫做青龙山；右边的山往往叫做白虎山。一个村子既有青龙山，又有白虎山，那么，这个地方也就是很适合人们居住的风水宝地了。*云南100个最美观景拍摄点（E 104°6′45″ N 24°8′17″）。*  
* 【古韵石别景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【温浏乡石别村】：*中国传统村落。*  
* 【曰者镇河边村】：*中国传统村落。*  
* 【腻脚乡老寨村】：*中国传统村落。*  
* 【平寨乡革雷村】：*中国传统村落。*  
* 【丘北县纳龙湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【丘北县蚌勒上寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丘北县云上水乡·近水镇】：*国家3A级旅游景区。*  

## 广南县  
🌐所辖行政区：莲城镇（政府驻地）、八宝镇、南屏镇、珠街镇、那洒镇、珠琳镇、坝美镇、董堡乡、旧莫乡、杨柳井乡、板蚌乡、曙光乡、黑支果乡、篆角乡、五珠乡、者兔乡、者太乡、底圩乡。  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  

* 【坝美镇者歪村委会坝美村小组】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【世外桃源坝美景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【坝美出水洞景区】（坝美村）：属喀斯特地貌，四周被翠绿的群山环抱，境内一年四季流淌着一条名为“驮娘江”的清澈小河。这个村寨的神奇之处就在于，进出村都需乘船经过幽深、昏暗的水洞。坝美人世代生活在与世隔绝的环境中，村中男耕女织、鸡犬相闻的田园牧歌式生活图景，被誉为陶渊明笔下的“世外桃源”。壮族人特有的祭祀、对歌、夜种神田等都记载着原始符号。特色美食五花米饭和岂夯鸡，色鲜味美。联票100元（含进出坝美的船票以及村内的马车、船票费用）。前溶洞进、后溶洞出，二者相距约10公里，摩的、小四轮每人10—15元。在广南县客运站乘坐3路公交终点就是坝美，下车后走几分钟到桃源洞口坐船进村。坝美全是崎岖土路，途中需要步行，一定要穿平底鞋。进坝美村要穿过一个伸手不见五指的水洞，请提前备好手电筒或应急灯之类的照明工具。*云南100个最美观景拍摄点（E 105°2′31″ N 24°18′50″）。*  
* 【坝美镇革乍村委会汤拿村】：*中国传统村落。*  
* 【八宝镇】：有“中国八宝贡米之乡”和“高原小桂林”称号。*云南100个最美观景拍摄点（E 105°26′3″ N 23°44′25″）。*  
* 【广南县八宝龙华秘境生态旅游度假村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县八宝水乡田园综合体景区】（广南八宝景区）：广南八宝景区位于滇东南广南县内，以峰从、峰林、岩溶瀑布景观为主，分为八宝、河野、汤纳溶洞、三腊瀑布4大区域。八宝有大小河流25条，八宝河从河美湖出水，由南向北缓缓流淌。三腊瀑布是这里的核心景点，瀑布是三叠瀑布，落差超过100米，丰水期十分壮观。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：40元，三腊瀑布20元  
> 营业时间：09:00—18:00  
> 交通信息：可从广南县城乘坐去八宝镇的班车。  
* 【广南县三腊瀑布景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【者兔乡下者偏村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡上者偏村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡那坝村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡革佣村】：*国家森林乡村。*  
* 【者兔乡那耐村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡者妈村委会里夺村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡者妈村委会者妈村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡者兔村委会西牙村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡者莫村马碧村、革里村】：*中国传统村落。*  
* 【者兔乡者妈村板江村】：*中国传统村落。*  
* 【者太乡未昔村委会上米哈村】：*中国传统村落。*  
* 【者太乡未昔村委会下米哈村】：*中国传统村落。*  
* 【者太乡大田村蚌古村】：*中国传统村落。*  
* 【广南县民族博物馆】：免费。广南县莲城镇龙井社区莲城西路9号。*国家三级博物馆。*  
* 【侬氏土司衙署】：年代：明至清。北街城区第一小学校内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【牡宜遗址】：年代：汉。黑支果乡牡宜和阿章村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广南县西洋江大峡谷旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【广南古城“句町王城”景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县句町欢乐世界】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县六郎城·仙草秘境景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县西洋双湖旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县玄天幻境】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【广南县中国抹茶农垦庄园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【五福山万花岭文旅融合产业园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 富宁县  
🌐所辖行政区：新华镇（政府驻地）、归朝镇、剥隘镇、里达镇、田蓬镇、木央镇、板仑乡、谷拉乡、者桑乡、那能乡、洞波瑶族乡、阿用乡、花甲乡。  
🚩革命文物保护利用片区（左右江片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸坡芽情歌：申报：云南省富宁县，保护单位：富宁县文化馆。  

* 【富宁革命纪念馆】：免费。富宁县团结街126号。  
* 【富宁县花王岭创意农业产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县黄金谷农业科技生态园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县架街生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县那耶梯田生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县鸟王山茶园风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县坡芽歌书文化村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县驮娘江景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【富宁县云南神火铝工业旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
