# 昆明市  
  
## 介绍  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：晋宁区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第十名。  
  
📋昆明（kimming）是中国云南省的首府。因夏无酷暑、冬无严寒、气候宜人，素以“春城”著称。昆明地处接近热带的纬度，海拔2000米，这给予了其温和宜人的气候。不过在冬季时这里还是会下雪，所以在冬季前往的话，记得带上保暖的衣物。还有，下雨是时候也有有些冷，有“下雨便是冬”说法。 
  
尽管交通繁忙的街道会有过量的废弃污染，这里的空气相较中国其他的城市也更为洁净。昆明市的人口已经超过100万而且城市仍在飞速扩大。得益于良好的气候环境，花卉养殖在这里的一个重要产业。花展和花市还有一个大型植物园值得去参观。  
  
除了其自身的美丽，昆明作为去云南旅游的第一站，也是去往热带天堂西双版纳的中转地。拥有世界自然遗产--云南石林。  
  
🌸市花：云南茶花。  

🔸冬天可到翠湖和海埂公园看红嘴鸥。  
🔸买东西“斤”的意思就是“公斤”。  
  
📞电话区号：0871。  
📩邮编：650000。  
  
## 历史
史书上对昆明地区最早的记载是公元前279年，楚国大将庄路远征到达滇池地区，由于秦国打败了楚国，无法回国，而被迫留在滇池以南地区，“变服从其俗”，建立了滇国。225年，诸葛亮南征也到达滇池地区，改为建宁郡，为爨氏所据。而司马迁在《史记》中亦提到过昆明地区。  
765年，南诏王阁罗凤决定向东拓展疆土，派其子凤伽异在今昆明市中心筑造拓东城，后改称鄯阐城。是为昆明筑城之始。  
1937年抗日战争爆发以后，昆明成为“抗日大后方”，许多学校、工厂（如中央机器厂、中央电工厂、军工光学厂、钢铁厂）、银行、商号和难民辗转搬迁昆明。1937年昆明人口为14万多人，到1945年人口增至25万多人。1938年修筑的滇缅公路（长959千米），以及中印“驼峰航线”，使得昆明成为抗战期间中国接受国际援助的主要通道和物资转往全国各地的中转站，城市受到交通因素的推动，迅速近代化，对后来的城市发展产生深远的影响。1941年到1942年，飞虎队以昆明为基地，对日作战。同时，北京大学、清华大学和南开大学3所著名大学也在这时内迁昆明，组成国立西南联合大学，大批著名教授云集昆明。  
  
## 气候
低纬度高原山地季风气候，由于受印度洋暖湿气流的影响，日照长、覆期短、年平均气温15℃，气候温和，夏无酷暑，冬无严寒，四委如春，气候宜人，是极负盛名的"春城”。每年12月到来年3月，一群群躲避北方海域寒风的红嘴鸥，万里迢迢地从远方飞来，落栖在昆明城中。
  
## 交通
云南是中国西南重要的交通枢纽。它与中国的其他地方在公路、铁路、航空上有着良好的连接，而且有辐射东南亚范围的航空路线。  
  
✈航空  
昆明长水国际机场位于昆明市官渡区，距市区约24.5千米，是中国十大国际机场之一。  
昆明机场客服：0871-96566。  
昆明机场总服务台订票：0871-7114277，0871-7114278。  
  
⏩机场大巴：  
🔸空港一号线（主城区、西市区、西北市区线），昆明长水机场--新迎小区--雄业大酒店--小西门（西驿酒店，原南疆宾馆），去程8:00-次日2:00，回程5:00-23:00，20分钟发一班。  
🔸空港二号线（南市区线），昆明长水机场--新迎小区--泰丽酒店--锦江酒店（昆明站） --巫家坝机场，去程8:00-次日3:00，回程5:00-23:00，20分钟发一班。  
🔸空港三号线（北市区线），昆明长水机场--世博园--北辰财富中心--霖雨路（北市区），去程9:00-23:00，回程8:00-22:00，30分钟发一班。  
🔸空港四号线（呈贡区线），长水机场--世纪金源酒店--南部客运站--新南亚风情酒店，去程9:00-17:30，回程7:30-17:30，30分钟发一班。  
🔸空港五号线（滇池度假区线），长水机场--大商汇--滇池国家旅游度假区--滇池大酒店，去程9:30-17:30，回程7:30-16:30，60分钟发一班。  
🔸空港六号线，长水机场--新迎小区--东风广场，去程8:00-次日2:00，回程5:00-22:00，30分钟发一班。  
空港快线票价：￥25/人。
  
⏩机场公交：  
919路：票价￥13元，使用公交普通IC卡，共分A、B、C三条线路。首班发车6:00，末班发车21:00；单程53公里、单程运营时间约90分钟。站点如下:
🔸A线：海源寺公交车场一长水国际机场航站楼B1层；途经海源寺公交车场、理工大学津桥学院、黄士坡立交桥西口、治金学校、小菜园立交桥、火车北5、理工大学新迎区、长水国际机场航站楼B1层。
🔸B线：海源寺公交车场一长水国际机场航站楼B1层；途经海源寺公交车场、眠山公交车场、马街公交车场、梁家河公交车场、小西门、长水国际机场航站楼B1层。  
🔸C线：新螺狮湾公交车场一长水国际机场航站楼B1层；涂经新螺蛳湾公交车场、织布营（世纪金源大酒店旁）、长水国际机场航站楼B1层。  
  
⏩地铁：  
昆明地铁6号线到机场中心站，可达长水国际机场地下二层，与候机楼联通。  
机场有到达东部汽车客运站的地铁， 30分钟到达，票价5元，在东部客运站可以转公交车到市区，1小时到达，票价2元。  
  
⏩从市区打车去长水机场，车费约120元，时间约1小时。  
  
🚈火车：  
🔸昆明站：昆明市北京路南端，位于昆明市中心南部，每天都有到大理、丽江、石林等地的火车。  
🔸昆明西站：位于西山区，车次较少，只到四川攀枝花。  
🔸昆明南站：位于呈贡区。为高铁、动车站。
  
🚌长途汽车站点及发车方向：  
🔸西部汽车客运站：0871-68182746，西山区益宁路18号，有发往大理、丽江、临沧、怒江、迪庆的班车。  
🔸西北部汽车客运站：0871-68265359，五华区陈家营路与小电路交叉口，有发往楚雄、攀枝花、华坪县、易门县、安宁的班车。  
🔸北部汽车客运站：0871-5727185，盘龙区宝云路，有发往曲靖、昭通、寻甸、嵩明、东川的班车。  
🔸南部汽车客运站：0871-67361722，官渡区彩云北路新螺蜥湾商贸城旁，有发往普洱、玉溪、西双版纳、建水、元阳、石屏、禄春、红河的班车。  
🔸东部汽车客运站：0871-3833680，盘龙区东三环虹桥立交与两面寺立交之间，有发往文山、陆良、师宗、罗平、个旧、开远、屏边、河口、金平、蒙自、泸西、弥勒、石林、宜良的班车。  
查询详细客车班次情况可见<a href="http://www.4006510871.cn/" target="_blank">☛ 昆明公路客运票务网</a>。  
  
🚌发往主景点班车：  
🔸在省体育馆附近有多条线路的旅游专线车。  
🔸大理：西站和南窑站以及火车站广场，每天有多班，行程5-6小时，豪华大巴108元，小巴81元，卧铺车100元。  
🔸丽江：西站每天有多班，行程10小时，豪华大巴202元，卧铺车199元，轿车8个人229元。  
🔸香格里拉：黄土坡站每天15:00–19:00有多班卧铺车，116元。  
  
🚗记住出租车标志：  
昆明的出租车都有一个明显的动物图案和一个号码，不同的动物代表不同的车队。如果不小心将东西落在车上，记住是什么动物的话，找起来会方便一些。  
  
🚘车牌编号：云A  

## 文旅  
🧭快速攻略：  
D1：云南大学-翠湖公园-金马碧鸡坊-世博园-金殿  
D2：海埂公园-滇池-云南民族村-西山  
D3：昆明-石林-九乡  
  
🧭夜游昆明  
昆都是娱乐场所比较集中的区域之一，这里有各种慢摇吧、KTV等，晚上十分热闹。而金马碧鸡坊一带则是昆明的年轻人休闲娱乐场所。翠湖周围有很多特色酒吧，在当地消费算高的，不过相对也比较有特色。  

🏢昆明小资聚集地  
🔸文化巷：又称为“昆明洋人街”，异域风情和独特的饮食文化是这里的招牌：西式咖啡、韩国烧烤、日本料理，当然还有地道的昆明小吃。来自世界各地的人们在这里聊天、漫步、就餐、晒太阳。  
🔸景星街：这条百年老街蛰伏在昆明中心腹地，它像北京的琉璃厂、丽江的四方街、大理的洋人街，是一张口口相传的城市名片，坚守着昆明这个城市的历史和沧桑。这里是昆明民居保存最多的地方，是小资们的淘宝之地，是市民逛小零碎的地方，是孩子们的动物园、植物园，是热爱昆明小吃一族的小吃天堂。  
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《云南映象》。  
  
☎️官方热线：  
🔸旅游投诉：0871-63164961。  
🔸旅游咨询：0871-63163260。  
🔸旅游服务热线：0871-12301。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸滇剧：申报：云南省昆明市，保护单位：昆明市文化馆。  
🔸中医传统制剂方法（昆中药传统中药制剂）：申报：云南省昆明市，保护单位：昆明中药厂有限公司。  
  
## 美食  
滇菜排在八大菜系之外不是没有理由的，往好里说滇菜“兼容并蓄”，说得不好就是没有特点。不过昆明的小吃还是可圈可点的。  

🍴风味饮食  
有过桥米线、气锅鸡、全羊席、野生菌、宜良烤鸭、烧豆腐、大理砂锅鱼、泥鳅钻豆腐、饵丝饵块，傣家风味饮食如竹筒饭、烧竹荪、香草烧鸡、香草烤鱼，等等。  
⏩米线：昆明人的至爱，也属于到了昆明非吃不可的。过桥米线当然是首推，其次小锅米线、炒米线、砂锅米线、凉米线、卤米线也是值得一提的。  
⏩食用菌：昆明有全国独此一处的山珍，雨季前后是吃菌的最佳季节。云南盛产各种新鲜菌类，如鸡枞菌、牛肝菌、香菇、干巴菌等。一道鸡杂炒干巴菌，看上去有点儿其貌不扬，但那种美味异香，但凡吃过的人都终生难忘，鲜得恨不能连舌头一起吞下去。  
⏩云腿一种腌制的食品，最上乘的火腿要数宣威的。  
⏩饵块：一种用米做成的食品，属小吃类。  
⏩石屏豆腐：用当地的酸水点成的豆腐，味道却是哪里也比不了的。  
⏩越南小卷粉：在昆明可以吃到越南小卷粉。得胜桥附近、金碧路一带，曾是越侨主要聚居地，那里梧桐树连片成荫，沿街有好几家越南人开设的小食品店，专门卖越南小卷粉。精细的手工包卷，富有特色的配料蘸食，也深得昆明当地人的喜爱。  

🍴特色餐厅：  
🔸吉鑫滇味城，昆明市东风东路154号，云南地方菜肴，滇味。  
🔸过桥园，昆明市东风东路14号，过桥米线。  
🔸银河酒家，昆明市圆通东路111号，烤鸭，川、滇、鲁、粤味。  
🔸学成饭店，昆明市人民东路82号，宜良烤鸦，滇、川、粤味。  
🔸云园餐厅，昆明市拓东路328号，云南风味小吃。  
🔸清真风味城，昆明市顺城街76号，清真菜肴。  
🔸昆明新世界美食城，昆明市圆通街16号，过桥米线、火锅，云南风味。  
🔸潮汕天天海鲜餐厅，昆明市水康路，各类海产品。  
🔸昆明北京饭店，昆明市祥云街，京味、滇味。  
🔸昆明滇池路餐饮街，昆明市滇池路，云南民族风味。  

🍴推荐食处：  
🔸1910火车南站：一进到店里就能感受到旧时期的情调，尘封的铁道、古老的嗎机黑白照片。菜是地道的滇味，推荐小米辣炒虾、金条稀豆粉、老奶土豆泥、麻辣小猪手。价位比其他名声在外的餐厅来说要便宜一些，只是位置比较难找。人均95元。西山区前卫西路公元1903香街5B101。0871-63169486。  
🔸关兴路野生菌一条街：来昆明，怎能不尝尝只此一处的野山菌呢？可以每种菌点半份，多品尝几种口味。锅底的汤味道极鲜，别忘了多喝几碗。关兴路上的野山菌火锅一家连着一家，推荐野菌园、原林野山菌两家店。  
🔸野菌园（关兴路总店）：人均127元。官渡区关兴路185号（银海花园门口）。0871-67167476。  
🔸一颗印（东风西路店）：地道的滇菜馆，招牌菜汽锅鸡浓郁鲜香，好吃得让人想流泪，杂菌饵块、竹排烤鱼也值得推荐。人均84元。五华区东风西路吉祥巷18-19号。0871-63644555。  
🔸老滇山寨（永安路店）：春城路204号。0871-63535658。  
🔸傣家竹楼：位于昆都，而昆都是过夜生活的最好去处。吃吃正宗的傣家菜，再体验一下昆都的夜生活。比较有名的是菠萝饭、香茅烤鱼、柠檬撒和泼水粑粑。人均55元。五华区三合营路66号。0871-63618908。  

🍴特色食街：  
北大门美食娱乐街：近500米的长街上是清一色的饭馆，从高档到排档应有尽有，荟萃了26个民族的风味佳肴。推荐堪称昆明一绝的“冰雪牛肉"。  
⏩小吃：  
李记河口老字号越南小卷粉（网红店）：人均15元。董家湾路76号。15912494781。  
豆香园（龙翔店）： 8元的红豆饭够便宜了吧，另外豆花圣养、豆花米线也很美味，都是极其受欢迎的云南创新小吃。人均10元。龙翔街15号。  
⏩中餐馆：  
吗哪（文化巷店）：主营云川风味家常菜，还有豆花肉片、牛肉干巴、双花乳饼、老奶洋芋等不可多得的美味佳肴。吃完饭记得在周边小逛一下，风景很不错。人均60元。五华区文化巷76号附15号。0871-65369399。  
⏩外国风味餐馆：  
🔸城市花园咖啡店（吴井路店）：“驴子”们的最爱，爱就爱他家那新鲜的海鲜、绝对纯粹的滇味的鲜辣和正宗的泰式风味，特别是这家的泰式火锅味道很棒，需要提前订位。人均90元。吴井路证券大厦附一楼136号。0871-63115999。  
🔸CANTINA意老夫子：昆明很地道的意式比萨店，约会、吃饭的必打卡地之一。饭点人很多，但不算很吵，环境很好，老板很热情，餐厅还有驻唱。人均80元。虹山东路9号版筑翠园11栋1层。18088271192。  
  
## 公办大学
云南大学  
昆明理工大学  
云南师范大学  
西南林业大学  
云南民族大学  
昆明医科大学  
云南农业大学  
云南财经大学  
云南警官学院  
昆明学院  
云南中医药大学  
云南艺术学院  

## 购物  
🧊除了烟草，昆明还有很多东西值得关注，如斑铜工艺品、云子、云南白药、药材三七、天麻和玉石翡翠。  
⏩推荐购物处：  
🔸花鸟市场：昆明最热闹的花鸟鱼虫集市，现在也是翡翠玉石和民俗物件批发市场。正义路。  
🔸斗南花市：斗南花卉市场是云南省最大，也是亚洲最大的花卉交易市场，进入这里，仿佛进入了花的海洋。当地人和游客一般去的是市场中的零售部分。这里的花种类繁多，价格便宜。  
🔸南屏街：昆明历史古老的商业街，旧时的金融、商业和娱乐中心，现在人气也很旺。  
🔸昆明老街：昆明市中心最原汁原味的老街区。街区共有六街十巷，大量保存了清代和民国时期的特色民居建筑、老商号等，是感受昆明城市历史与文化的最好去处。公交到文庙站或到艺术剧院站或到南屏街东口站。  
🔸南强街巷：吃货一条街，一条街半边是吃的，半边是创意集市。昆明特色美食、老字号全在这里。  
🔸祥云街：整条街400余米主要以提供餐饮小吃为主，北段的大滇园、飞虎楼主题餐厅、祥云会馆，南段的祥云美食城、云和祥餐厅，都可让一探云南当地美食的游客吃得满嘴流油。  
🔸篆新菜市场：网红菜市场，一本活的云南蔬菜和小吃图鉴。短时间内把云南美食一网打尽的好去处，各地州美食都在这里集结。  
  
## 区域  
 
### 五华区  
🌐所辖行政区：华山街道（政府驻地）、护国街道、大观街道、龙翔街道、丰宁街道、莲华街道、红云街道、黑林铺街道、普吉街道、西翥街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
⛺住宿：如家快捷酒店圆通街店；昆明雅贝精舍酒店。  
  
* 【翠湖】：原称“菜海子”，因湖东北有“九泉所出，汇而成池”，故又名“九龙池”。清康熙年间云贵总督范承勋、巡抚王继文于湖中建碧漪亭（俗称海心亭），水光潋滟，绿树成荫。唐继尧时在湖中筑有东西堤和南北堤，把湖一分为四，湖中有海心亭，西侧有观鱼堂，东南有水月轩。翠湖堤畔旧有“十亩荷花鱼世界，半城杨柳抚楼台”之联，被誉为“城中碧玉”。白天这里是昆明市民热闹的“后花园”，晚上翠潮周边则是夜游者的乐园。这一带有很多文化酒吧，艺术氛围很浓郁，可闲坐、品茶、弹琴、叙旧、读书。如果在11月以后踏访昆明，最不能错过的就是去翠湖看红嘴鸥。1985年以来，冬季，成千上万的红嘴鸥从遥远的西伯利亚飞到翠湖、海埂公园过冬。红嘴鸥云集最高峰时能达到3万只左右，它们在湖面轻快地翻飞，与游人共戏，成为昆明一年一度的景观。冬季看红嘴鸥最好的地点在翠湖宾馆附近，早上天亮到10:00前是观鸥喂鸥的最佳时间。翠湖边上卖面包的摊位减少，现在主要投食鸡粮，一小袋约2元钱。免费。9:00–18:00。  
* 【云南大学】：位于翠湖公园附近的云南大学，校园风光十分优美，号称中国最美校园之一。校内建筑大多是中西合璧的风格，有很浓郁的历史韵味。免费。  
* 【云南大学会泽院】：年代：1924年。五华区翠湖北路2号，云南大学内，包括会泽院、《会泽唐公创办东陆大学记》铜碑、九十五级台阶及西式喷水池。*全国重点文物保护单位。*  
* 【云南大学人类学博物馆】：免费。昆明市翠湖北路2号云南大学东门口。  
* 【云南陆军讲武堂历史博物馆】（陆军讲武堂旧址）：始建于1909年，初建时被称为全国三大讲武堂之一，朱德、叶剑英等大批杰出的军事家和革命家都曾是这里的学员。建筑是一栋民国风格的优雅黄色小楼，保存完好，适合拍照，建筑内部作为展览馆开放。上下午整点共有六次换岗仪式。免费。9:00–18:00 （周一闭馆）。昆明市翠湖西路22号。  
* 【云南陆军讲武堂旧址】：年代：1909-1928年。五华区翠湖西路22号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昆明动物博物馆】：收费。昆明市教场东路32号。*国家二级博物馆。*  
* 【云南广播博物馆】：免费。昆明市人民西路182号。  
* 【昆明朱德旧居纪念馆】：免费。昆明市五华区华山西路红花巷4号。  
* 【云南茶文化博物馆】：非国有。免费。昆明市五一路102号。  
* 【云师大“一二·一”纪念馆】：免费。昆明市一二一大街298号云师大西南联大校区内。  
* 【云南钱币博物馆】：免费。昆明市正义路69号。  
* 【圆通寺】：昆明最古老佛教寺院之一，已有1200多年的建寺历史。同时它也是昆明市内最大的寺院，昆明八景之一。它始建于唐朝南诏时代，初名补陀罗寺。元朝大德五年（公元1301年）建圆通寺，元朝皇帝“赐玺书嘉”。扩建工程历时18年，直到元延祐六年（公元1319年）才告完成。明朝时，圆通寺得到扩建，山顶又新建接引殿。清朝时也得到多次重修。圆通寺由大乘佛教（又称北传佛教）、上座部佛教（俗称小乘佛教）和藏传佛教（也就是喇嘛教）三大教派的佛殿组成，以大乘佛教为主。圆通寺有高大壮观的圆通胜景坊、圆通宝殿、八角亭，有我国内地目前独一无二的一座上座部佛教佛殿——铜佛殿。殿内铜制的释迦牟尼坐像（高3.5米，重4吨）与圆通宝殿的释迦牟尼塑像，形态各异，显示了佛教两大部派间的差异，令人大开眼界。它闹中求静，以小见大，并借背后螺峰山之景形成别具一格的水院佛寺，造园艺术风格独特。圆通寺正门位于圆通街，进入寺院越向里走，地势越低，在我国寺庙建筑上是较为罕见的“倒坡寺"。每年三四月间，公园后山一片花海，澎湃如潮。门票6元。  
* 【筇竹寺】：“五百罗汉”是筇竹寺的一个标志，因为就全国范围来说，这里的罗汉雕塑以其独树一帜的风格，而独有一席之地。同时，这处元明风格的建筑，还是著名的禅宗寺院。年代：清。五华区玉案山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【筇竹寺墓塔】：年代：元至民国。五华区筇竹寺大雄宝殿后，归入第五批全国重点文物保护单位筇竹寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【云南映象】：是既有传统之美，又有现代之力的舞台新作，由著名舞蹈艺术家杨丽萍任总编导。为了创作《云南映象》，她曾用一年时间在云南各地的田间地头采风寻觅，观看无数民间舞蹈，再从中将精彩的动作“剪辑”下来，浓缩在歌舞中，舞蹈中充满了原汁原味的云南少数民族风情。演出地点：五华区东风西路132号云南艺术剧院。丙票220元，乙票300元，甲票400元，VIP520元。周一周日（20:00–21:30）。  
* 【云南省科学技术馆】：翠湖西路。免费。  
* 【抗战胜利纪念堂】：年代：民国。五华区云瑞西路49号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国立西南联合大学旧址】：年代：近代。五华区一二一大街298号，云南师范大学本部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【福林堂】：年代：1857年。|五华区光华街31号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大观楼】：年代：清。五华区大观路72号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昆明卢氏公馆】：年代：1933年。五华区翠湖南路4号，辟为云南起义纪念馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昆明老街-南强街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*
  
### 盘龙区  
🌐所辖行政区：拓东街道（政府驻地）、鼓楼街道、东华街道、联盟街道、金辰街道、青云街道、龙泉街道、茨坝街道、双龙街道、松华街道、滇源街道、阿子营街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
* 【金殿】：这里流传着许多与吴三桂有关的传说。金殿的梁柱斗拱、瓦楞顶檐、神像罗幔、桌案瓶器、匾楹旌旗等都是用铜铸成。如果不是因吴三桂于210多年前重建了这座庙字，它可能不会招来如潮的游人。游顺山势而建的金殿，登山是最大的乐趣。初春时节，有名目繁多的茶花会。30元。  
* 【太和宫金殿】：年代：清。盘龙区松园路金殿公园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【世界园艺博览园】（昆明世博园）：世博园是99’昆明世界园艺博览会的会址。其中，大温室里集中了各种不同气候条件下的植物，是了解植物世界的绝好去处，由不同省份和国家地区建造的园林景观也非常值得一看。世博园的占地面积大，想将每个展区看完，需要花一天的时间。门票100元。如果对植物的兴趣不是很大，建议14:00以后再去，那时的票价仅为50元。*国家5A级旅游景区。*  
* 【云南铁路博物馆】：收费。昆明市盘龙区北京路913号。  
* 【云南陶韵建水陶博物馆】：非国有。免费。昆明市盘龙区人民东路延长线小龙路。  
* 【昙华寺公园】：免费。  
* 【白沙河休闲公园】：免费。  
* 【真庆观古建筑群】：年代：明至清。盘龙区拓东路82号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赛典赤·赡思丁墓  】：年代：元、清至民国。真身墓位于盘龙区马耳山马家庵村，衣冠冢位于官渡区民航路五里多小学内。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 官渡区  
🌐所辖行政区：关上街道（政府驻地）、太和街道、吴井街道、金马街道、小板桥街道、官渡街道、矣六街道、六甲街道。  
  
* 【官渡古镇】：离市中心约10千米，古滇文化发祥地之一。在南诏大理国时期，官渡已是滇池东北岸一大集镇和交通要冲。镇内人文景观丰富，有五山、六寺、七阁、八庙，各种店铺热闹齐全；号称“六寺之首”的妙湛寺，门前的金刚宝座塔最引人注目，此商业街的眼镜粑粑以胡麻和花生馅两种最为畅销。免费。*全国特色景观旅游名镇（村）。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。中国原生态景点。*  
* 【云南电信博物馆】：免费。昆明市官渡区关平路31号。  
* 【官渡区博物馆】：免费。昆明市官渡区关上森林公园内。  
* 【云南省博物馆】：成立于1951年，是云南省最大的综合性、首批国家一级博物馆。它是云南的历史、文化、艺术的聚集之地，也是来滇游客的必经之地，更是青少年学生的第二课堂。O9:00–17:00（周一闭馆）。一级。免费。昆明市官渡区广福路6393号。*2022年度全国博物馆综合影响力第四十一名。*  
* 【昆明市博物馆】：免费。昆明市拓东路93号。*国家三级博物馆。*  
* 【地藏寺经幢】：年代：大理。官渡区拓东路93号，市博物馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【妙湛寺金刚塔】：年代：明。官渡区九转花街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凤凰山天文台近代建筑】：年代：1939年。官渡区凤凰山，中科院云南天文台内。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 西山区  
🌐所辖行政区：西苑街道（政府驻地）、马街街道、金碧街道、永昌街道、前卫街道、福海街道、棕树营街道、碧鸡街道、海口街道、团结街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名82）。  
🧭徐霞客游线标志地。  
  
* 【金马碧鸡坊】：位于昆明市中心三市街与金碧路汇处，高12米，宽18米，雕梁画栋精美绝伦，东坊临金马山而名为金马坊，西坊靠碧鸡山而名为碧鸡坊，是昆明的象征。金马碧鸡坊原为明朝年间的建筑，10年动乱中被拆毁，现在是1998年在原址按原风格重建的。它的玄妙在于“金碧交辉”的奇景。当太阳将落未落，余辉从西边照射碧鸡坊，它的倒影投到东面街上，同时，月亮则刚从东方升起，银色光芒照在金马坊，将它的倒影投到西边街面上。两个牌坊的影子，渐移渐近，最后互相交接。这里是昆明最繁华的闹市，聚集了百盛、昆百大、国美及各类酒吧等大型百货商场、小吃店和娱乐场所，购物方便，但绝不是一个清静的好玩处。  
* 【大观楼】：始建于康熙年间，因其面临滇池，远望西山，尽览湖光山色而得名。园中最具观赏价值的大观楼临水而建，楼高三层，其中题愿楹联佳作颇多。由清代名士孙髯翁所作180字的长联，垂挂于大观楼临水一面的门柱两侧，号称“古今第一长联”。26元。7:00—22:00。  
* 【滇池】：滇池是云南省西南部最大的淡水湖，素有“高原明珠”之称。站在龙门上居高临下，滇池美景尽收眼底。游客可乘船在滇池上游览，沿湖有西山、观音山、大观楼等景点。每年冬季，会有成千上万只红嘴鸥来此过冬，成为滇池的一大景观。免费。09:00–18:00。  
* 【海埂公园】：海埂公园位于滇池东畔，西接西山脚，距离昆明市中心约10千米。公园内风光秀美，是观赏滇池风景的绝佳之地。公园中有一条海埂大坝可以深入滇池，沿堤坝游览观光是非常不错的体验。每年冬天，大批的红嘴鸥会飞来此处过冬，届时公园里的喂鸟、观鸟活动非常火爆。海埂公园是远眺西山“睡美人”的最佳角度，对岸的西山真的像一位仰卧于滇池岸边的美女。免费。  
* 【云南民族村】：汇集了云南25个少数民族的村寨，将少数民族丰富多彩的生活和宗教习俗展现在游客面前，是云南民族文化的个缩影。每年不同时节这里都会举行节庆活动，比如正月初一的藏历新年、四月的泼水节等。在这里还可观赏民俗表演，品尝民族风味小吃，购买民族工艺品。每天9:30–17:30，每个村寨里都有歌舞或民俗表演，比较集中的表演在民族歌舞厅、团结广场，值得推荐的有8:30的各村寨外的云南少数民族开赛仪式；节假日11:10的上刀杆、佤族民俗歌舞；11:00、14:00和16:00的吉象表演。门票90元。民族村和西山森林公园有缆车可以往返，乘坐地点在民族村西南门，单程40元，往返70元。*中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【云南民俗博物馆】：免费。昆明市滇池路1310#云南民族村故城13幢。  
* 【云南民族博物馆】：这里展出的实物有助于从另一个角度了解云南少数民族的历史、文化、生活习俗。免费（周一闭馆）。昆明市滇池路1503号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第八十九名。*  
* 【团结街道办事处永靖社区居委会白石岩村】：*中国传统村落。*  
* 【团结街道办事处和平社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【团结乡乐居村】：*中国传统村落。*  
* 【云南石雅宝石及矿物晶体博物馆】：非国有。免费。昆明市东寺街敬德巷001号二楼。  
* 【云南石龙坝水电博物馆】：免费。昆明市西山区海口石龙坝发电厂。  
* 【昆明杨升庵纪念馆】：西山区碧鸡镇高峣村。  
* 【西山区滇池博物馆】：免费。昆明市西山区棕树营街道办事处小岛村内。  
* 【云南精楷明清家具博物馆】：非国有。免费。昆明西山区兴苑路22号。  
* 【西山森林公园】：西山森林公园建在山上海拔1900 米至2350 米之间，绵延数十里。登西山是当地人踏春的一个重要去处，所以有“三月三，爬西山”的说法。那里流行一种迷信的说法，恋人不要上西山，可能因为传说西山是由失散的恋人化身而成的吧。西山主要由华亭寺、太华寺、三清阁、龙门等风景点组成。华亭寺位于海拔2050米的山间，创建于14世纪，寺内殿宇规模宏伟壮观，是昆明著名的佛教圣地。太华寺建于14世纪初，花木繁盛，幽香袭人，寺内的望海楼，是观在滇池日出的好地方。三清阁和龙门是一组构建在西山主峰罗汉山悬崖峭壁上的建筑群，有九层十一阁。龙门石雕工程，包括石道、古室、古栏、古窟、古佛等，是西山胜境的精华所在。龙门是西山的至高点，也是纵览滇池全景的最佳角度。从云南饭店乘专线旅游车和中巴车前往。从云南民族村附近可乘高空缆车直接抵达龙门，从海埂公园也可乘索道抵达龙门，路线为公园管理处－朝天桥。景区内景点单独收费：龙门40元；华亭寺、太华寺联票20元；聂耳墓1元；龙门索道单程35元，往返70元。8:30—17:30。  
* 【昆明聂耳纪念馆】：免费。昆明市西山区西山森林公园内。  
* 【聂耳墓】：年代：1980年。西山区西山森林公园龙门景区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东西塔寺】：南诏国时期古塔，东寺塔全高40.57米，西寺塔高36米，两塔均为十三级密檐方形砖塔。东寺塔也有“金鸡塔”之称，塔顶四角立有4只铜皮金鸡，口角处噙有一个两头有孔的铜管，以前每当风吹过，簧片受到振动，便会发出悦耳的鸣叫声，后来由于灰尘积塞金鸡才缄口不鸣了。25元。07:00–20:00  
* 【篆塘法制公园】：免费。  
* 【西华公园】：免费。  
* 【惠光寺塔和常乐寺塔】△  
* 【惠光寺塔】@：年代：唐。西山区东寺街102号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常乐寺塔】@：年代：清。西山区书林街63号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石龙坝水电站】：年代：清。西山区海口镇螳螂川上游。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海口川字闸】：年代：清。西山区海口镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央电工器材厂一厂旧址】：年代：1939年。西山区春雨路615号，昆明电缆厂内。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 东川区  
🌐所辖行政区：铜都街道（政府驻地）、碧谷街道、汤丹镇、因民镇、阿旺镇、乌龙镇、红土地镇、拖布卡镇、舍块乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
🌸市花：白兰花。  
  
⛺住宿：红土地落霞沟春秋大酒店。  
  
* 【东川红土地】（落霞沟）：新田乡。这里被认为是可以媲美巴西红土地的自然景观，全世界最为壮美的一片红。红土地不同的季节可以看到不同的景色，夏季土豆花开，小麦成熟，秋天一部分红土地翻耕待种，另一部分红土地已种上绿绿的青稞或小麦，云南特有的白色油菜花也已盛开，色彩比较丰富。远远看去，就像上天涂抹的色块，色彩绚丽斑斓，衬以蓝天、白云和那变幻莫测的光束，构成了红土地壮观的景色。从昆明北部客运站乘坐去法者的班车，在花石头村下车；或在东川区客运站乘坐去往马街的班车，在花石头村下车。自驾到铜都镇（东川县城）再转县道新杨线（有点险）或走阿子营→柯渡→倘店→花石头一线，全程柏油路。（世界级美景）。*云南100个最美观景拍摄点（E103°4′14″ N25°54′36″）。*  
* 【乐谱凹】  
* 【铜都街道办事处箐口村委会汪家箐村】：*中国传统村落。*  

### 呈贡区  
🌐所辖行政区：龙城街道（区政府驻地）、洛龙街道（市政府驻地）、斗南街道、乌龙街道、吴家营街道、雨花街道。  
  
* 【云南民族大学民族博物馆】：免费。昆明市呈贡区大学城云南民族大学。  
* 【云南省中医药民族医药博物馆】：免费。昆明市呈贡新城雨花路1076号。  
* 【云南省科技馆新馆】：免费。  
* 【三台山公园】：免费。  
* 【斗南花市】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*

### 晋宁区  
🌐所辖行政区：昆阳街道（政府驻地）、宝峰街道、晋城镇、二街镇、上蒜镇、六街镇、双河彝族乡、夕阳彝族乡。  
  
* 【双河乡双河营村委会】：*中国传统村落。*  
* 【双河乡田坝村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡田房村委会大摆衣村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡保安村委会雷响田村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡新山村委会鸭打甸村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡木鲊村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡打黑村】：*中国传统村落。*  
* 【夕阳乡一字格村委会】：*中国传统村落。*  
* 【晋宁大绿溪】：夕阳乡大绿溪村口。  
* 【六街镇干海村委会】：*中国传统村落。*  
* 【六街镇大营村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【六街镇新寨村】：*中国传统村落。*  
* 【晋城镇福安村】：*中国传统村落。*  
* 【晋宁县博物馆】：免费。晋宁县郑和公园内。  
* 【石寨山古墓群】：年代：战国至汉。上蒜乡石寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马哈只墓碑】：年代：明。昆阳镇月山郑和公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【河泊所遗址】：年代：战国至汉。晋宁区上蒜镇石寨、河泊所、金砂等村。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 富民县  
🌐所辖行政区：永定街道（政府驻地）、大营街道、罗免镇、赤鹫镇、东村镇、款庄镇、散旦镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
🧭徐霞客游线标志地。  
  
* 【赤鹫镇平地村委会平地村】：*中国传统村落。*  
* 【赤鹫镇永富村】：*全国乡村旅游重点村。*  

### 宜良县  
🌐所辖行政区：匡远街道（政府驻地）、南羊街道、北古城镇、狗街镇、竹山镇、马街镇、耿家营彝族苗族乡、九乡彝族回族乡。  
🛣️景观公路：宜良68道弯，在昆明市宜良县靖安哨，有一段弯弯曲曲的公路。这里堪称中国最弯的公路之一。  
  
* 【阳宗海旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【九乡风景名胜区】（九乡溶洞）（九乡峡谷洞穴国家地质公园）：九乡风景区以溶洞而闻名，被称为“溶洞之乡”。溶洞群发源于六亿年前的古老白云岩，洞内有惊魂峡、荫翠峡、古河洞、神女宫和彝家寨等九大景区。其中，惊魂峡是全国最大的洞内峡谷，萌翠峡被称作“情人谷”，是过去九乡彝族年轻男女对唱情歌的地方。此地还成为多部电影的取景地，《神话》《大兵小将》都曾在此拍摄。九乡溶洞群堪称世界奇观，其形成的机理就是由于强烈的喀斯特作用。门票30元、60元（门票+索道）。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°23′14″ N 25°4′45″）。*  
* 【九乡彝族回族乡麦地冲村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【匡远街道办事处福谊社区居委会墩子村】：*中国传统村落。*  
* 【耿家营乡河湾村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【狗街镇小哨社区】：*国家森林乡村。*  

### 石林彝族自治县  
🌐所辖行政区：鹿阜街道（政府驻地）、石林街道、板桥街道、西街口镇、长湖镇、圭山镇、大可乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩中国天然氧吧。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阿诗玛：申报：云南省石林彝族自治县，保护单位：石林彝族自治县阿诗玛文化传承与保护中心（石林彝族自治县阿诗玛文化研究所、石林彝族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸彝族三弦舞（撒尼大三弦）：申报：云南省石林彝族自治县，保护单位：石林彝族自治县阿诗玛文化传承与保护中心（石林彝族自治县阿诗玛文化研究所、石林彝族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸摔跤（彝族摔跤）：申报：云南省石林彝族自治县，保护单位：石林彝族自治县阿诗玛文化传承与保护中心（石林彝族自治县阿诗玛文化研究所、石林彝族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸彝族（撒尼）刺绣：申报：云南省石林彝族自治县，保护单位：石林彝族自治县阿诗玛文化传承与保护中心（石林彝族自治县阿诗玛文化研究所、石林彝族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
  
* 【石林风景区】（路南石林）（云南石林国家地质公园）：石林拥有世界上最奇特的喀斯特地貌，因其无与伦比的天造奇观吸引着海内外无数游客，被誉为“天下第一奇观"。“石林胜景”是石林代表性景点，景区内有唐僧石、悟空石和阿诗玛等无数象生石，每块石头都有一个美丽的传说。每年农历六月二十四的火把节，石林四周的彝族都汇聚在这里，民族歌舞、民俗表演以及筹火晚会，人山人海可能是最大的景观。通票175元，大叠水瀑布门票18元，长湖门票10元。市区西站、南站、东站、北站，一些宾馆门口有专线直达，单程票价10元左右。从昆明东部汽车客运站乘坐大巴到石林景区，车费34元，车程1.5小时左右。*中国南方喀斯特，世界自然遗产。世界地质公园。国家5A级旅游景区。厕所最佳景区。云南100个最美观景拍摄点。*  
* 【石林镇月湖村】：*全国生态文化村。*  
* 【大叠水瀑布】：又名飞龙瀑。瀑布的水源系南盘江的支流巴江，落差88米，最大流量达150立方米/秒。6-8月洪水季节飞流直下，气势磅礴，声震山野，数里外可闻其声。18元。8:00–18:00。大叠水村。  
* 【板桥街道大叠水村】：*国家森林乡村。*  
* 【板桥街道叠水村】：*国家森林乡村。*  
* 【圭山镇（大）糯黑村】：世世代代以山上的层石搭屋建房，被誉为“石头寨”，村民都是彝族人，火把节时还可与年轻的阿诗玛、阿黑哥们篝火狂欢。免费。*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【长湖镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【鹿阜街道阿乌村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹿阜街道清水塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【中国石林双龙旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*

### 嵩明县  
🌐所辖行政区：嵩阳街道（政府驻地）、杨桥街道、小街镇、杨林镇、牛栏江镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
  
* 【牛栏江镇荒田村委会马鞍山村】：*中国传统村落。*  
* 【嵩明县兰茂纪念馆】：免费。嵩明县杨林镇老城村委会南街141号。  

### 禄劝彝族苗族自治县  
🌐所辖行政区：屏山街道（政府驻地）、崇德街道、撒营盘镇、转龙镇、茂山镇、团街镇、中屏镇、皎平渡镇、乌东德镇、翠华镇、九龙镇、云龙乡、汤郎乡、马鹿塘乡、则黑乡、乌蒙乡、雪山乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
* 【轿子雪山】：主峰海拔4247米，为滇中第一高峰，因数座山峰远看犹如轿子，故名“轿子雪山”。山中拥有碧塔海般的静谧湖水、玉龙雪山般的雪原、高黎贡山般的杜鹃花海和黄连河般的瀑布群等景观，是云南高原自然景观的缩影。3-4月看杜鹃花海，9-10月看飞湍瀑布，这里最迷人的景致是冬春时节的冰瀑。284元（含往返摆渡车）；索道单程35元，往返70元。8:30–15:30。昆明市禄劝县乌蒙乡。昆明拓东体育馆的景区接待中心有班车可达景区，往返车费100元。0871-68947299。  
* 【撒营盘镇撒老乌村委会】：*中国传统村落。*  
* 【撒营盘镇照块村】：*国家森林乡村。*  
* 【翠华镇兴隆村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【翠华镇新华村】：*国家森林乡村。*  
* 【屏山街道克梯村】：*国家森林乡村。*  
* 【茂山镇至租村】：*国家森林乡村。*  
* 【丹桂村中央红军总部驻地旧址与金沙江皎平渡口】△@
* 【金沙江皎平渡口】@：年代：1935年。皎平渡镇皎平村。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 寻甸回族自治县  
🌐所辖行政区：仁德街道（政府驻地）、塘子街道、金所街道、羊街镇、柯渡镇、倘甸镇、功山镇、河口镇、七星镇、先锋镇、鸡街镇、凤合镇、六哨乡、联合乡、金源乡、甸沙乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
  
* 【寻甸县柯渡红军长征纪念馆】：免费。寻甸县丹桂村。  
* 【塘子街道钟灵村】：*国家森林乡村。*  
* 【寻甸北大营草场】：电影《无问西东》的拍摄地，现在还有电影场景的道具可供拍照。可骑马、射箭、放风筝，附近有高尔夫球场、万寿菊种植基地和峡谷瀑布。免费。河口乡北大营村。  
* 【丹桂村中央红军总部驻地旧址与金沙江皎平渡口】△@
* 【丹桂村中央红军总部驻地旧址】@：年代：1935年。柯渡镇丹桂村195号。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 安宁市  
🌐所辖行政区：连然街道（政府驻地）、金方街道、八街街道、温泉街道、青龙街道、禄脿街道、草铺街道、太平新城街道、县街街道。  
  
* 【禄脿街道办事处禄脿村委会禄脿村】：*中国传统村落。*  
* 【安宁市博物馆】：免费。安宁市连然街122号。  
* 【温泉街道温泉小村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【温泉摩崖石刻群】：年代：明至民国。温泉街道，昆明市干部疗养院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【百花公园】：免费。  
* 【八街镇】：是云南地区鲜花饼的主要原材料产地，这里有900余亩的玫瑰花田，每年玫瑰花盛开之时，延绵不绝的火红花海非常美丽，整个小镇的空气中更是弥漫着浓郁的花香。每年4月中旬开始八街镇都会举行玫瑰节，游客可品尝现场制作的鲜花饼和玫瑰花酱，还可自己动手制作。镇中还有一座有三百多年历史的三和古寺。免费。昆明的西北客运站和高铁南客运中心都有开往安宁市区的中巴车，票价10-40元，再从安宁市区乘9路公交车到达八街客运站，单程票价5元。  
* 【王仁求碑】：年代：唐。鸣矣河乡小石庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曹溪寺】：年代：明至清。温泉街道温泉社区西1千米的龙溪路北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安宁文庙】：年代：元至明。连然街122号。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 中国老挝磨憨-磨丁经济合作区  
🌐所辖行政区：磨憨镇。  
  
### 昆明国家高新技术产业开发区  
🌐所辖行政区：马金铺街道。  
  
### 昆明经济技术开发区  
🌐所辖行政区：洛羊街道、阿拉街道。  
  
### 昆明滇池国家旅游度假区  
🌐所辖行政区：大渔街道。  
  
* 【公园1903文体商旅综合体】：大型综合购物广场，集美食、娱乐、购物、展览于一体。免费。10:00–22:30（周五、周六）；10:30–22:00 （周一至周四、周日）。*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
  
### 昆明阳宗海风景名胜区  
🌐所辖行政区：七甸街道、汤池街道、阳宗镇。  
  
### 中国（云南）自由贸易试验区昆明片区管委会