# 昭通市  
昭通位于云南省东北部，地处云、贵川三省交界处的乌蒙山区腹地，历史上是云南通向四川、贵州的重要门户，也是中原文化进入云南的重要通道。  
昭通境内重山阻隔，金沙江、横江、牛栏江三江并流，“一山分四季，十里不同天”。  

📞电话区号：0870  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️机场：  
昭通机场：0870-2830039；昭通市金鹰大道近民航路。机场离市中心不远，有飞往昆明、丽江、西双版纳、北京、上海、成都等地的航班。  

🚈火车站：  
昭通站：昭通市昭通大道东段。有往返贵阳、内江的列车。  

🚌长途客运站：  
昭通客运站：0870-2237056；昭通市昭阳区远大广场西南700米；微信公众号：昭交集团。  

🚘车牌编号：云C  
🛣️景观公路：昭通瀑布公路，昭通滴水岩的这段公路，长度只有1500米，但是却有着20多个瀑布。  

**住宿**  
⏩经济型：  
宽窄巷子花园酒店：0870-2222520；昭通市昭阳大道317号。酒店地理位置不错，距离昭通机很近车程十几分钟。内部呈暖色调，布置温馨前台服务态度不错。  
⏩高档：  
昭通温德姆至尊豪廷大酒店：0870-3199999；昭通市永善路8号。昭通最豪华的酒店，房间很大，设计感强，有室内恒温游泳池、健身房、SPA等设施。酒店离昭通古城、大山包、中国西部大峡谷等景区都不远，距离昭通火车站、机场仅需10分钟车程。但周边不太繁华，外出就餐比较麻烦。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸端公戏（昭通端公戏）：申报：云南省昭通市，保护单位：昭通市非物质文化遗产保护中心。  

⏩昭通三省交界处游：鸡鸣三省一昭通古城一豆沙关古镇景区。  

🧭快速攻略：  
⏩第一天：昭阳区内游  
🔸上午：从住宿地出发，首先前往【大观楼】，俯瞰昭通市区和周边的风景，感受历史沉淀。  
🔸中午：在市区享用午餐，尝试酸辣粉或昭通火锅等地方特色美食。  
🔸下午：参观【昭通市博物馆】，深入了解本地的历史文化背景。  
🔸傍晚：前往【石宝山景区】，徒步或乘坐缆车欣赏自然风光，放松身心。  
⏩第二天：自然与文化探索  
🔸全天：驱车前往【大山包】，这里是国家公园，以黑颈鹤保护区著称，享受高原草甸、深谷与瀑布的自然美景。途中可以顺访黄连河，欣赏瀑布群和峡谷风光。  
🔸晚上：如果时间允许，返回昭通市区后，可以体验当地的民俗活动或观看民间表演。  
⏩第三天：历史古镇与自然奇迹  
🔸上午：前往【豆沙关古镇】（盐津县），感受古镇的历史韵味，体验高空观景，了解“由蜀入滇第一道险关”的故事。  
🔸下午：根据天气和个人兴趣，可以选择继续探索周边自然风光，如【西部温泉和大峡谷】，享受温泉，或者深入小草坝探索自然生态。  
🔸返程：傍晚开始返回昭通市区，结束三天的行程，如有剩余时间，可在市区内自由活动，购买纪念品或再尝美食。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩昭虎记烧烤：13116997996；昭通市通贸街62号；19:30至次日5:00。昭通小肉串闻名全省，来了发源地一定要尝尝。这家老字号位于古城南侧，肉筋、把把烧、青椒肉串、包浆豆腐、烤土豆都是很受欢迎的菜品。  

⏩土特产和纪念品：  
昭通当地特色有小草坝天麻、昭通苹果。  

## 昭阳区  
🌐所辖行政区：凤凰街道（市、区政府驻地）、龙泉街道、太平街道、旧圃镇、永丰镇、北闸镇、盘河镇、靖安镇、洒渔镇、乐居镇、苏家院镇、大山包镇、炎山镇、布嘎回族乡、守望回族乡、小龙洞回族彝族乡、青岗岭回族彝族乡、苏甲乡、大寨子乡、田坝乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸鼓舞（四筒鼓舞）：申报：云南省昭通市昭阳区，保护单位：昭通市昭阳区文化馆。  

* 【云南大山包黑颈鹤国家级自然保护区】：云南大山包黑颈鹤国家级自然保护区是中国黑颈鹤单位面积数量分布最多的保护区，包括大海子湿地、鸡公山、跳墩河湿地和仙人田草甸。如果是为了观鸟，大海子湿地是必来的，这是黑颈鹤最多、观察角度最好、观察距离最近的地方，要记得备好望远镜和长焦镜头，近距离感受这种优雅的动物。到达景区后必须乘坐换乘车进入。  
> 门票：保护区免费，各景点联票128元  
> 营业时间：换乘车8:30-18:00  
> 电话：2868838  
> 网址：<a href="http://www.dsbbhq.com/" target="_blank">http://www.dsbbhq.com/</a>  
* 【大山包（环线）景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大山包湿地】：属高原湿地生态系统类型，主要保护对象为黑颈鹤及其越冬栖息地和高山沼泽化草甸高原湿地生态环境。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°18′52″ N 27°23′51″）。*  
* 【洒渔镇巡龙村】：*中国传统村落。*  
* 【永丰镇三甲村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【昭通市博物馆】：免费。昭通市昭阳区北部新区昭通大道中段。*国家3A级旅游景区。*  
* 【盘河镇新店村】：*国家森林乡村。*  
* 【盘河镇油榨房村】：*国家森林乡村。*  
* 【孟孝琚碑】：年代：汉。昭阳区小李子园26号，昭通第三中学汉碑亭内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭阳龙氏家祠景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙氏家祠】：年代：1930年。昭阳区簸箕湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱提故城遗址】：年代：汉晋。昭阳区太平街道永乐社区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【彝族六祖分支景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大龙洞景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【永宏水上娱乐城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【昭璞绿道景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【昭通古城景区】：拥有200多年历史的昭通古城共四座城门，分别为抚镇门、敉宁门、济川门、趣马门。古城吸纳了官式建筑、庙堂式建筑、民居式建筑等方面的精华，由于清代这里遍布会馆，也被称为“会馆之都”，有成都会馆（川地庙）、西安会馆（陕西庙）、江西会馆（雷神庙）、贵州会馆等，极具历史价值和文化价值。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可乘坐公交11路至辕门口广场站或八角亭站。  
* 【昭通市渔洞名樱庄园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 鲁甸县  
🌐所辖行政区：文屏街道（政府驻地）、水磨镇、龙头山镇、小寨镇、江底镇、火德红镇、龙树镇、新街镇、梭山镇、乐红镇、桃源回族乡、茨院回族乡、砚池街道。  

* 【樱桃小寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鲁甸龙头山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【朱提山文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 巧家县  
🌐所辖行政区：白鹤滩街道（政府驻地）、玉屏街道、白鹤滩镇、大寨镇、小河镇、药山镇、马树镇、老店镇、茂租镇、东坪镇、新店镇、崇溪镇、金塘镇、蒙姑镇、红山乡、包谷垴乡、中寨乡、炉房乡。  

* 【药山镇半箐村】：*中国传统村落。*  
* 【小河镇拖车村】：*中国传统村落。*  
* 【大寨镇车坪村】：*中国传统村落。*  
* 【老店镇老店自然村】：*中国传统村落。*  
* 【马树湿地景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 盐津县  
🌐所辖行政区：盐井镇（政府驻地）、普洱镇、豆沙镇、中和镇、庙坝镇、柿子镇、兴隆乡、落雁乡、滩头乡、牛寨乡。  
⛺住宿：盐津宾馆。  

* 【豆沙关】（豆沙镇）（豆沙古镇）：豆沙关古称石门关，是古时由蜀入滇的第一道险关。其中的五尺道遗迹还是秦代蜀郡太守李冰采用积薪烧岩的原始办法，令民众开山凿岩而成。豆沙关处在五尺道的咽喉位置，城门上的题刻仍然是古时的名字--“石门关”。豆沙关中的豆沙古镇，是在2006年“7·22”地震之后重新修建的。边上有条非常险的挂壁悬崖小道。边上悬崖上有僰人悬棺。*国家3A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。2018年中国美丽休闲乡村。中国原生态景点。云南100个最美观景拍摄点（E 104°7′16″ N 28°2′12″）。*  
> 门票：五尺道35元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：从昭通客运站开往盐津的班车会经过这里。  
* 【中和镇清河社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【袁滋题记摩崖石刻】：年代：唐。豆沙镇豆沙关山路西侧崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花乡酒谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 大关县  
🌐所辖行政区：翠华镇（政府驻地）、玉碗镇、吉利镇、天星镇、木杆镇、悦乐镇、寿山镇、高桥镇、上高桥回族彝族苗族乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸苗族芦笙制作技艺：申报：云南省大关县，保护单位：大关县文化馆。  

* 【天星镇绿南村】：*国家森林乡村。*  
* 【大关黄连河景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大关山海洞景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 永善县  
🌐所辖行政区：溪洛渡街道（政府驻地）、永兴街道、桧溪镇、黄华镇、茂林镇、大兴镇、莲峰镇、务基镇、码口镇、团结乡、细沙乡、青胜乡、马楠苗族彝族乡、水竹乡、墨翰乡、伍寨彝族苗族乡。  

* 【石板城】：*云南100个最美观景拍摄点（E 103°37′59″ N 28°12′59″）。*  
* 【永善码口高峡平湖】：就在这高差达3000余米的山峦沟坎之间，却藏有神秘莫测的地下溶洞奇观以及峰谷辉映、瀑泉飞泻的绝妙风光。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°17′59″ N 27°36′59″）。*  
* 【大兴镇大兴村驿马一社】：*中国传统村落。*  
* 【大兴镇滨江社区白雕村】：*中国传统村落。*  
* 【溪洛渡水电站】：中国第三，世界第四。  
* 【云上马楠景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 绥江县  
🌐所辖行政区：中城镇（政府驻地）、南岸镇、新滩镇、会仪镇、板栗镇。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【南岸镇南岸村】：*中国传统村落。*  
* 【南岸镇团结村】：*国家森林乡村。*  
* 【中城镇铜厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【绥江金沙水上乐园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大团岩景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【绥江蝴蝶苗寨景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 镇雄县  
🌐所辖行政区：乌峰街道（政府驻地）、南台街道、旧府街道、泼机镇、黑树镇、母享镇、大湾镇、以勒镇、赤水源镇、芒部镇、雨河镇、罗坎镇、牛场镇、五德镇、坡头镇、以古镇、场坝镇、塘房镇、中屯镇、木卓镇、盐源镇、碗厂镇、坪上镇、鱼洞乡、花朗乡、尖山乡、杉树乡、花山乡、果珠彝族乡、林口彝族苗族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  

* 【罗坎镇发达村】：*中国传统村落。*  
* 【罗坎镇凤翥村】：*中国传统村落。*  
* 【五德天坑】：大锅圈（进溶洞10元）、小锅圈。  
* 【镇雄大古里欢乐城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【镇雄小山峡景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鸡鸣三省】：“鸡鸣三省”指的是云南、四川、贵州交界处，即古人所说的“金鸡齐鸣，三省皆知”之地。2019年鸡鸣三省大桥的完工，使得四川和云南之间的往来更加便利，对旅行者也是利好消息。而鸡鸣三省岔河大堰位于鸡鸣三省大峡谷左侧，是人工水渠，从这里漫步能看到大桥和悬崖和三省交界的景象。  

## 彝良县  
🌐所辖行政区：角奎街道（政府驻地）、洛泽河镇、牛街镇、海子镇、荞山镇、龙安镇、钟鸣镇、两河镇、小草坝镇、龙海镇、龙街苗族彝族乡、奎香苗族彝族乡、树林彝族苗族乡、柳溪苗族乡、洛旺苗族乡、发界街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

* 【小草坝】：“天麻甲天下”。集原始森林、河流奇峰、瀑布叠水、池塘石林等景观及苗、彝民族风情为一体。*国家4A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点（E 104°15′0″ N 27°45′59″）。*  
* 【小草坝镇小草坝村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【彝良县罗炳辉将军纪念馆】：免费。彝良县角奎镇将军路八角亭处附6号。  

## 威信县  
🌐所辖行政区：扎西镇（政府驻地）、旧城镇、罗布镇、麟凤镇、长安镇、庙沟镇、水田镇、双河苗族彝族乡、高田乡、三桃乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

* 【昭通市扎西会议纪念地景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【威信县扎西会议纪念馆】：免费。威信县扎西镇龙井社区老街1号。  
* 【扎西会议旧址】  
* 【毛主席纪念堂】  
* 【扎西镇龙井社区老街村】：*中国传统村落。*  
* 【双河乡后房村】：*中国传统村落。*  
* 【高田乡新华村委会石坝子村】：*中国传统村落。*  
* 【水田乡湾子苗寨村】：*中国传统村落。*  
* 【瓦石悬棺】：年代：唐。长安乡瓦石村棺木崖和白虎岩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赤水崖景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【环山揽胜景区】：长征国家文化公园（威信段），忆苦思甜步道。*国家3A级旅游景区。*  
* 【庄子上景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 水富市  
🌐所辖行政区：云富街道（政府驻地）、向家坝镇、太平镇、两碗镇。  

* 【昭通水富西部大峡谷景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【云富街道邵女坪社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【水富邵女坪旅游度假区小镇景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【水富铜锣坝景区】：*国家3A级旅游景区。*  
