# 曲靖市  
📞电话区号：0874  
🚘车牌编号：云D  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸斑铜制作技艺：申报：云南省曲靖市，保护单位：曲靖市文化馆。    
  
🧭快速攻略：  
⏩第一天：城市探索与美食体验   
🔸上午：从曲靖站出发，首先可以前往市中心的麒麟公园，这是了解当地文化和休闲放松的好地方。公园内有麒麟雕像，是曲靖的象征。  
🔸午餐：尝试地道的曲靖美食，如曲靖蒸饵丝、豆焖饭或者泡椒鸡，在市区有很多老字号餐馆提供这些特色菜肴。  
🔸下午：参观珠江源公园，这里是珠江的发源地，自然风光优美，适合徒步和拍照。  
🔸晚上：在阿诗玛广场附近散步，体验曲靖的夜生活，品尝小吃，逛逛当地市场。  
⏩第二天：自然景观之旅   
🔸全天：前往九龙瀑布群，这是曲靖的标志性自然景观，瀑布群壮观且风景如画。你可以在这里徒步、乘坐竹筏近距离观赏瀑布，享受自然之美。记得带上雨具和舒适的步行鞋。  
🔸回程途中：如果时间允许，顺路游览金麟湾爱情小镇，体验以爱情为主题的小镇氛围，享受温泉，放松身心。  
⏩第三天：文化与自然并重  
🔸上午：驱车前往罗平油菜花海（如果是春季），欣赏成片的金黄色花海，这是摄影爱好者的天堂。  
🔸下午：继续前往多依河风景区，体验布依族风情，漫步于清澈的河边，欣赏沿途的水车和瀑布。  
🔸傍晚：返回曲靖市，结束旅程前，在当地的餐馆享用一顿丰盛的告别晚餐，再次品味曲靖的美食。  

## 麒麟区  
🌐所辖行政区：南宁街道（区政府驻地）、建宁街道、白石江街道、寥廓街道（市政府驻地）、益宁街道、文华街道、太和街道、潇湘街道、三宝街道、沿江街道、珠街街道、越州镇、东山镇、茨营镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
  
* 【南盘江】  
* 【珠街街道办事处箐口村】：*中国传统村落。*  
* 【麒麟区潦浒古镇旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【越州镇潦浒社区大村】：*中国传统村落。*  
* 【沿江乡庄家圩社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【曲靖市博物馆】：免费。曲靖市五馆一中心。  
* 【爨宝子碑】：年代：东晋。麒麟区内环东路176号，曲靖市第一中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【段氏与三十七部会盟碑】：年代：大理。麒麟区内环东路176号，曲靖市第一中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八塔台墓群】：年代：周至明。珠街乡董家村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗汉山古墓群】：年代：东汉至唐。麒麟区三宝镇西南罗汉山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【克依黑景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【麒麟水乡景区】：*国家4A级旅游景区。*     
* 【南中爨城旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【麒麟区天马上旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*     
* 【曲靖218欢乐世界】：*国家3A级旅游景区。*   

## 沾益区  
🌐所辖行政区：西平街道（政府驻地）、龙华街道、金龙街道、花山街道、白水镇、盘江镇、炎方乡、播乐乡、大坡乡、菱角乡、德泽乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
🧭徐霞客游线标志地。  
  
* 【沾益坝】：万亩寿菊。  
* 【海峰湿地】：是具山、水、林、石、洞、潭及草地为一体的典型的喀斯特湿地景观，有“九十九山，九十九峰”、“云南小桂林”之誉。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°37′31″ N 25°44′43″）。*  
* 【沾益县珠江源旅游景区】：*国家4A级旅游景区。徐霞客游线特殊纪念地。*   
* 【马雄山】  
* 【花山街道松林村】：*中国传统村落。*  
* 【花山镇遵花铺社区喜厦村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【大坡乡河尾村委会大村】：*中国传统村落。*  
* 【沾益县博物馆】：免费。沾益县湖滨路84号。  
* 【龙华街道清河社区】：*国家森林乡村。*  
* 【沾益区车站记忆景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【沾益区德庄庄园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【沾益区九龙印象景区】：*国家3A级旅游景区。*     

## 马龙区  
🌐所辖行政区：通泉街道（政府驻地）、鸡头村街道、王家庄街道、张安屯街道、旧县街道、马过河镇、纳章镇、马鸣乡、大庄乡、月望乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
* 【马街镇良迪村】：*中国传统村落。*  
* 【旧县镇黄土坡村】：*中国传统村落。*  
* 【马鸣乡咨卡村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。*  
* 【马龙县博物馆】：免费。马龙县龙翔路历史文化广场旁。  
* 【云南马过河旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【马过河镇麻衣村】：*国家森林乡村。*  
* 【纳章镇竹园村】：*国家森林乡村。*  
* 【马龙区月望湖旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【马龙区沈家山景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 陆良县  
🌐所辖行政区：中枢街道（政府驻地）、同乐街道、板桥镇、三岔河镇、马街镇、召夸镇、大莫古镇、芳华镇、小百户镇、活水乡、龙海乡、陆良华侨管理区（镇）。  
  
* 【芳华镇雍家村】：*中国传统村落。*  
* 【陆良博物馆】：免费。陆良县中枢镇真理街137号。  
* 【龙海乡树搭棚村】：*国家森林乡村。*  
* 【爨龙颜碑】：年代：南朝。薛官堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陆良大觉寺】：年代：元、明。城内真理街137号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陆良彩色沙林景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【陆良县滇中健康城文化旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*     
  
## 师宗县  
🌐所辖行政区：丹凤街道（政府驻地）、漾月街道、大同街道、雄壁镇、葵山镇、彩云镇、竹基镇、龙庆彝族壮族乡、五龙壮族乡、高良壮族苗族瑶族乡。  
  
* 【黑尔瀑布】  
* 【凤凰谷】：凤凰洞奇、大、险、绝，洞顶到地面的垂直高度218米，洞口宽30米，洞口阴柔婉致，酷似女阴、天工造物，被誉为“生命之门”。由于剧烈的地壳运动，东西走向的法岗河长期冲刷，岩体塌陷形成溶洞。因洞中有钟乳石形似凤凰而得名，传说是凤凰涅槃的圣地。*云南100个最美观景拍摄点（E 104°15′2″ N 24°37′37″）。*  
* 【菌子山】：千年牡丹。*国家4A级旅游景区。*     
* 【竹基镇淑基村】：*中国传统村落。*  
* 【竹基镇大冲村】：*中国传统村落。*  
* 【师宗县博物馆】：免费。师宗县文化中心。  
* 【五龙景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【五龙壮族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【五龙乡狗街村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【五龙乡大厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙庆乡豆温村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤凰谷生命文化主题公园】：*国家4A级旅游景区。*    
* 【师宗县“漏卧·古城”旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【师宗县石洞红色文化旅游区】：*国家3A级旅游景区。*     

## 罗平县  
🌐所辖行政区：罗雄街道（政府驻地）、腊山街道、九龙街道、板桥镇、马街镇、富乐镇、阿岗镇、大水井乡、鲁布革布依族苗族乡、旧屋基彝族乡、钟山乡、长底布依族乡、老厂乡。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国最具潜力的十大县域旅游。  
  
☎️县旅游局8799236  
☎️旅游投诉：8212524。  
☎️汽车急救修理：8213949。  
☎️风景区派出所：8221197。  

🍴美食：振兴路上的砂锅饭。五彩饭。酸笋鱼。  
⛺鲁布革乡：南方电网宾馆。  
  
* 【九龙瀑布群】：“九龙十瀑，南国一绝”神龙瀑布，号称九龙第一瀑。缆车30元/单程、竹筏10元，0874-8754101。相传，当年神龙在这里大胜铜鼓精，从此镇守这方水域，护佑这九龙河两岸的人民。由于得天独厚的地质构造和水流的长期侵蚀，在此形成了十级高低宽窄不等、形态各异的瀑布群，或雄伟、或险峻、或秀美、或舒缓、美不胜收、绝伦无比。瀑与瀑之间有无数的浅滩和深潭，各显丰姿。从西门进入景区，可以不走回头路，爬下去了再往观景台爬。观景台上望出去的瀑布和峰林非常壮阔漂亮，最后坐缆车下山。*国家4A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点（E 104°25′38″ N 25°0′46″）。中国摄影师协会会员证半票。*  
* 【罗平油菜花海】：位于滇、黔、桂三省交界处。这儿的油菜花近80万亩。花开烂漫时，漫山遍野，铺天盖地，秀峰、村舍、道路河流，皆融汇入油菜花海，蔚为壮观。油莱花旅游节一般每2月21日左右开始，通常春节后油菜花就开了。要注意油菜花开放的时机，天暖得早花就开得早，到了3月肯定没戏，迟暖的话花期就晚些。观花最佳位置：去多伊河风景村的途中，这里地形起伏大，层次富于变化，是拍照好地方。还有城北的牛街乡，这里有梯田，花海是另一种韵味。昆明火车站到罗平每天都有列车；昆明东部客运站有开往罗平县的班车，车费约70元，车程约4.5小时；每年油菜花节还有增开昆明到罗平的旅游专列。螺丝田、马街、金鸡峰林。  
* 【螺丝田】：位于罗平县城西北处的牛街，所以也有“牛街”油菜花的别名。这里的梯田是圈状的，远远看去像是螺丝上的旋纹。赏油菜花。*云南100个最美观景拍摄点（E 104°17′59″ N 24°57′52″）。*  
* 【罗平坝】：油菜花。  
* 【罗平生物群国家地质公园】  
* 【鲁布革峡谷】  
* 【鲁布革三峡风景区】：*国家4A级旅游景区。*     
* 【鲁布革布依族苗族乡罗斯村委腊者村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁布革乡罗斯村】：*全国生态文化村。*  
* 【鲁布革乡腊者村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【多依河风景区】：在长约8公里的河道上，分布着40多个瀑布、叠水、钙化滩，十弯九跌景观迷人。规模庞大的世界水车博览园则淋漓尽致的展现了人类农耕文化的独特魅力。当地布依族妇女做的烤鱼很鲜美。（0874）8783128。*国家4A级旅游景区。*   
* 【金鸡村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【金鸡峰林】（金鸡峰丛）：有“滇东门户”、“滇黔锁钥”之称；历史悠久，山奇水秀：境内深沟峡谷纵横，盆岭相间，碳酸盐岩广布，是非常典型的喀斯特地貌奇观。赏油菜花。*云南100个最美观景拍摄点（E 104°24′0″ N 24°56′59″）。*  
* 【十万大山】  
* 【富乐镇富乐村委会富乐村】：*中国传统村落。*  
* 【罗平县博物馆】：免费。罗平县万峰路1号。  
* 【板桥镇品德村】：*国家森林乡村。*  
* 【板桥镇安勒村】：*中国传统村落。*  
* 【钟山乡普理村白古村】：*中国传统村落。*    
* 【罗平县相石阶景区】：*国家4A级旅游景区。*       
* 【罗平县棠梨凹旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【罗平县云上花乡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 富源县  
🌐所辖行政区：中安街道（政府驻地）、胜境街道、营上镇、黄泥河镇、竹园镇、后所镇、大河镇、墨红镇、富村镇、十八连山镇、老厂镇、古敢乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
⛺住宿：胜境大酒店。  
  
* 【胜境关】：（1990年重建）。  
* 【墨红镇鲁木克村】：*国家森林乡村。*  
* 【大河遗址】：年代：旧石器时代。大河乡茨托村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【富源县多乐原景区】：*国家4A级旅游景区。*   

## 会泽县  
🌐所辖行政区：古城街道（政府驻地）、宝云街道、金钟街道、纸厂乡、火红乡、娜姑镇、迤车镇、乐业镇、矿山镇、者海镇、大井镇、待补镇、大海乡、老厂乡、五星乡、大桥乡、马路乡、新街回族乡、雨碌乡、鲁纳乡、上村乡、驾车乡、田坝乡、钟屏街道、以礼街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🚩国家历史文化名城。  
  
* 【娜姑镇白雾村】`*`：明清时期的“万里京运第一站”。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【马龙坝】：万亩玫瑰。  
* 【念湖】：每年年末11月左右，大批的黑颈鹤、斑头雁飞到这里越冬，直至次年3月。宁静的水面，又吸引了国家皮划艇的运动员到这里集训。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°17′59″ N 26°40′59″）。*  
* 【七彩大峡谷】  
* 【大海草山】：集峰、草、水、光、花、云、雪、洞、情于一体的独特风貌，素有云南的“新西兰”之美誉。*国家4A级旅游景区。云南100个最美观景拍摄点（E 103°14′24″ N 26°14′23″）。*  
* 【牯牛寨】  
* 【会泽古城】：是历史上云南最早设置的四个郡县之一。古代就以盛产铜、铅闻名，清朝时，铜的开采和冶炼得到进一步的发展，成为中国西南的铸币中心。与此同时，也形成了会泽独有的会馆文化特色，遗存下来的会馆，从数量的集中和造型的别致上仍十分引人注目。现保存较好的有江西庙、大佛寺、西来寺、文庙、文昌宫等。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。云南100个最美观景拍摄点（E 103°17′50″ N 26°24′41″）。*  
* 【金钟镇乌龙村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【会泽县汉墓博物馆】：非国有。收费。会泽县金钟镇水城村委会梨园村西北。  
* 【会泽县唐继尧故居博物馆】：免费。会泽县古城街道办事处三道巷29号。  
* 【会泽会馆】：年代：清。江西会馆（金钟镇江西街即三道巷中段南）、福建会馆（金钟镇钟山东路，会泽一中东）、四川会馆（金钟镇西直街中段
东、二道巷北）、云南会馆（金钟镇钟山东路西，会泽一中内）、贵州会馆（金钟镇东外街中段南）、 陕西会馆（金钟镇西直街中段东、二道巷北）、湖广会馆（金钟镇宝善街东段南）、江南会馆（金钟镇钟屏街东段南）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大井镇里可村大蒿地小组】：*中国传统村落。*  
* 【会泽县以濯水乡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【会泽县雨碌大地缝景区】：*国家3A级旅游景区。*     
* 【水城扩红文化生态园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 宣威市  
🌐所辖行政区：宛水街道（政府驻地）、西宁街道、双龙街道、虹桥街道、丰华街道、板桥街道、来宾街道、凤凰街道、格宜镇、田坝镇、羊场镇、倘塘镇、落水镇、务德镇、海岱镇、龙场镇、龙潭镇、热水镇、宝山镇、东山镇、杨柳镇、普立乡、西泽乡、得禄乡、双河乡、乐丰乡、文兴乡、阿都乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸火腿制作技艺（宣威火腿制作技艺）：申报：云南省宣威市，保护单位：宣威市文化馆。  
 
* 【落水镇宁营自然村】：*中国传统村落。*  
* 【杨柳乡可渡村委会关上村】：*中国传统村落。*  
* 【宣威市衡威益群博物馆】：非国有。免费。宣威市环城北路双圩路口。  
* 【宣威市博物馆】：免费。宣威市振兴街南段文化艺术中心。  
* 【宣威浦在廷纪念馆】：宣威市西城下街57号。  
* 【宣威市东山景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【东山镇芙蓉村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【可渡关驿道】：年代：秦至清。杨柳乡可渡河两岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宣威市尼珠河大峡谷生态文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【宣威市葫芦湾旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【宣威市万松居旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*    

## 曲靖经济技术开发区  
🌐所辖行政区：西城街道、翠峰街道。