# 楚雄彝族自治州  
楚雄彝族自治州地处云南省中部，这里不是云南旅游的传统目的地，只在每年的火把节期间热闹一次，但此地历史悠久，境内的元谋县是著名的元谋人化石的出土地  

📞电话区号：0878  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈火车站：  
楚雄站：楚雄市320国道北侧。有发往昆明、大理、丽江、普者黑等地的动车。  

🚌长途客运站：  
楚雄客运站：楚雄市鹿城西路197号。  

🚘车牌编号：云E。  
⛺住宿：楚雄无声小筑客栈。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸梅葛：申报：云南省楚雄彝族自治州，保护单位：楚雄彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸火把节（彝族火把节）：申报：云南省楚雄彝族自治州，保护单位：楚雄彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸彝族服饰：申报：云南省楚雄彝族自治州，保护单位：楚雄彝族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸彝医药（彝医水膏药疗法）：申报：云南省楚雄彝族自治州，保护单位：楚雄彝族自治州彝族医药研究院（云南省彝族医药研究所）。  

🧭快速攻略：  
⏩第一天：楚雄市区及周边  
🔸上午：从住宿地出发，首先前往【福塔公园】，这座位于鹿城东山之巅的福塔是楚雄的标志性建筑，可俯瞰整个市区的景色。  
🔸午餐：在市中心尝试彝族特色菜肴，比如彝家烤肉、野生菌火锅等。  
🔸下午：探访【彝人古镇】，感受彝族的历史文化和现代商业的融合，可以购买一些手工艺品作为纪念。  
🔸傍晚：前往【彝海公园】散步，享受湖光山色，体验彝族人的休闲生活。  
⏩第二天：自然与文化探索  
🔸上午：驱车前往【九天湿地】，这里生态环境优美，适合晨间散步，呼吸新鲜空气。  
🔸午餐：在附近小镇品尝地道农家菜。  
🔸下午：继续前往恐龙山服务区，探访【世界恐龙谷】（位于禄丰市），这是一个以恐龙为主题的大型科普旅游景点，适合家庭游客。  
🔸傍晚：返回楚雄市区，如果时间允许，可以顺道去中国第一福塔再次欣赏夜景。  

⏩楚雄古镇游：黑井古镇一光禄古镇一石羊古镇  

**住宿**  
⏩中档：  
王家大院：0878-4890506；楚雄彝族自治州禄丰市黑井古镇二街63号。这处民居位于黑井古镇利润坊中心位置，属于典型的明清建筑，是镇子上少数至今保存完整的四合院:共有客房13间。客房古色古香，小院环境清幽，干净整洁。  
⏩高档：  
泷淇·泷湖大酒店：0878-8387777；楚雄彝族自治州元谋县元马镇永武高速公路联络线北侧。这家酒店2019年开业，离元谋人博物馆很近。内部设施很新，房间安静，服务人员亲切。地下停车场很大，停车免费。早餐品种丰富，现做的米线是一大亮点。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩会友堂：0878-4890288；楚雄彝族自治州禄丰市黑井古镇二街24号；10:30-20:00。这是黑井古镇上口碑最好的饭店，环境也不错，有种老式酒馆的感觉。这里主打盐焖系列，点一份盐焖拼盘（50元），可尝遍盐焖鸡、肝、五花肉和小肠。当地的灰豆腐也叫口袋豆腐，口感很嫩，值得尝试。  

⏩土特产和纪念品：  
楚雄当地特色有云泉豆瓣酱、武定雀嘴茶。  

## 楚雄市  
🌐所辖行政区：鹿城镇（市政府驻地）、东瓜镇（楚雄经济开发区，州政府驻地）、吕合镇、紫溪镇、东华镇、子午镇、苍岭镇、三街镇、八角镇、中山镇、新村镇、西舍路镇、树苴乡、大过口乡、大地基乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝医药（拨云锭制作技艺）：申报：云南省楚雄市，保护单位：楚雄老拨云堂药业有限公司。  

* 【彝人古镇】（彝人古镇主题街区）：这个仿古旅游休闲小镇位于楚雄市区西北，是本地人常去的地方。它集文化景区、旅游集散地、城市会客厅于一体，游客可在此享用“彝家八大碗”这样的特色美食，购买彝族刺绣等手工艺和文创产品，欣赏每晚的祭火大典，感受原汁原味的彝族风情。*国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 电话：3150557  
> 微信公众号：彝人古镇  
* 【吕合镇吕合村委会吕合村】：*中国传统村落。*  
* 【吕合镇中屯村委会马家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【子午镇以口夸村】：*中国传统村落。*  
* 【楚雄彝族自治州博物馆】：博物馆于1995年建成，整座建筑依山而建，融汉族古建筑与土掌房、垛木房等彝族传统民居风格于一体。展厅包括动物标本厅、古生物厅、历史文物厅、彝族厅、罗江艺术馆等，展出6000多件文物，不可错过的有万家坝铜鼓、禄丰恐龙化石和元谋人化石，而这里精美的彝族服饰、彝族太阳历等，是游客了解彝族历史文化的一个窗口。楚雄市鹿城南路471号。*国家二级博物馆。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：可乘坐公交10路至州立医院站  
> 电话：3127463  
> 微信公众号：楚雄彝族自治州博物馆  
* 【树苴乡法古么村】：*国家森林乡村。*  
* 【万家坝古墓群】：年代：明。万家坝村东侧台地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【楚雄文庙】：年代：明至清。中大街180号，鹿城小学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【楚雄州紫溪彝村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【紫溪镇紫溪社区紫溪彝村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【楚雄紫溪山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【十月太阳历文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【楚雄彝海公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【楚雄州摩尔梦工厂工业旅游观光园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【路域生物多样性科普示范园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 双柏县  
🌐所辖行政区：妥甸镇（政府驻地）、大庄镇、法脿镇、鄂嘉镇、大麦地镇、安龙堡乡、爱尼山乡、独田乡。  
🚩中国天然氧吧。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸查姆：申报：云南省双柏县，保护单位：双柏县文化馆。  
🔸彝族老虎笙：申报：云南省双柏县，保护单位：双柏县文化馆。  

* 【双柏李方村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【法脿镇雨龙村委会李方村】：*中国传统村落。*  
* 【法脿镇雨龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【爱尼山乡力丫村】：*国家森林乡村。*  
* 【双柏县查姆湖旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 牟定县  
🌐所辖行政区：共和镇（政府驻地）、新桥镇、江坡镇、凤屯镇、蟠猫乡、戌街乡、安乐乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族左脚舞：申报：云南省牟定县，保护单位：牟定县文化馆。  

* 【江坡镇江坡村委会江坡大村】：*中国传统村落。*  
* 【安乐乡小屯村委会小屯村】：*中国传统村落。*  
* 【蟠猫乡蟠猫村委会母鲁打村】：*中国传统村落。*  
* 【凤屯镇飒马场村】：*国家森林乡村。*  
* 【牟定化佛山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【牟定茅州古镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【牟定彝和园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 南华县  
🌐所辖行政区：龙川镇（政府驻地）、沙桥镇、五街镇、红土坡镇、马街镇、兔街镇、雨露白族乡、一街乡、罗武庄乡、五顶山乡。  

* 【龙川镇岔河村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【沙桥镇小河村】：*国家森林乡村。*  
* 【南华风华雨露景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【雨露白族乡雨露村】：*中国传统村落。*  
* 【南华德茂庄园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【南华咪依噜风情谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 姚安县  
🌐所辖行政区：栋川镇（政府驻地）、光禄镇、前场镇、弥兴镇、太平镇、官屯镇、适中乡、左门乡、大河口乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸姚安坝子腔：申报：云南省姚安县，保护单位：姚安县非物质文化遗产保护中心（姚安县文化艺术团）。  
🔸花灯戏：申报：云南省姚安县，保护单位：姚安县非物质文化遗产保护中心（姚安县文化艺术团）。  

* 【楚雄姚安县光禄古镇景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【光禄镇西关村】：*中国传统村落。*  
* 【楚雄州姚安县博物馆】：免费。姚安县栋川镇德丰路37号。  
* 【适中乡菖河村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙华寺】：年代：明至清。光禄镇光禄山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【德丰寺】：年代：明。城内南大街德丰路。县博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【姚安百果园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【姚安地索红色文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 大姚县  
🌐所辖行政区：金碧镇（政府驻地）、石羊镇、六苴镇、龙街镇、新街镇、赵家店镇、三岔河镇、桂花镇、昙华乡、湾碧傣族傈僳族乡、铁锁乡、三台乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝剧：申报：云南省大姚县，保护单位：大姚县文化馆。  

* 【楚雄大姚石羊古镇景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【石羊镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【大姚三潭瀑布】：所谓三潭，是指瀑布群中落差最大的三级瀑布，以上游至下游为次序，第一级高19米，第二级高121米，第三级高82米，三级瀑布浑然一体，分别形成三个深潭，故名三潭，有“西南第一高瀑”的美誉。瀑布之景，四季分明：雨季时，瀑布气势磅礴，雄浑壮观，似蛟龙出海，如万马奔腾，涛声震天，令人惊心动魄，千米之外可闻其水声；冬春季节，瀑布之水如三道白练挂于山间，滚珠碎玉落深潭，如佩带，似珠帘。*云南100个最美观景拍摄点（E 101°30′6″ N 25°49′39″）。*  
* 【桂花镇桂花社区】：*国家森林乡村。*  
* 【大姚白塔公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大姚白塔】：年代：唐。城西500米的宝筏山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桂花镇大村村塔苞谷么村】：*中国传统村落。*  
* 【大姚仓西红色文化公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大姚三台核桃森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大姚昙华山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大姚西河印象景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 永仁县  
🌐所辖行政区：永定镇（政府驻地）、宜就镇、中和镇、莲池乡、维的乡、猛虎乡、永兴傣族乡。  
⛺住宿：永仁大酒店。  

* 【永仁外普拉】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宜就镇外普拉村委会大村】：*中国传统村落。*  
* 【宜就镇阿朵所村】：*国家森林乡村。*  
* 【中和镇中和村委会中和村】：*中国传统村落。*  
* 【永定镇太平地村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【宜就镇老怀哨村】：*中国传统村落。*  
* 【宜就镇阿朵所村】：*中国传统村落。*  
* 【中和镇直苴村】：*中国传统村落。*  
* 【维的乡的鲁村】：*中国传统村落。*  
* 【楚雄州永仁县方山景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 元谋县  
🌐所辖行政区：元马镇（政府驻地）、黄瓜园镇、羊街镇、老城乡、物茂乡、江边乡、新华乡、平田乡、凉山乡、姜驿乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸花灯戏：申报：云南省元谋县，保护单位：元谋县文化馆。  

* 【元谋土林景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【元谋物茂土林】（元谋土林）：土林是一种土状堆积物塑造的成群的柱状地形，因远望如林而得名。土林一般出现在盆地或谷地内，以近年在云南元谋发现的最为典型。物茂土林位于元谋县物茂乡，不仅有姿态各异的土柱造型，还有幽谷地缝、洞穴天门、沙沟荒漠等地质景观。除了物茂土林，元谋境内还有班果土林和浪巴铺土林。开发较早，游客较多。*中国原生态景点。云南100个最美观景拍摄点（E 101°44′51″ N 25°51′21″）。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：8:00-18:00  
> 交通信息：元谋中心客运站有发往物茂土林的旅游专线车。  
> 电话：8310000  
> 微信公众号：元谋土林风景区  
* 【元谋浪铺土林景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新华土林】：新华乡浪巴铺村。浪巴铺土林更具原生态，游客也较少。  
* 【羊街镇平安村】：*国家森林乡村。*  
* 【楚雄州元谋人世界公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【元谋人博物馆】：虽然这是元谋人化石的出土地，化石标本本身却在北京的中国地质博物馆。这座博物馆设有人类起源、元谋古猿与元谋人、场景厅、大墩子新石器文化、恐龙等6个展厅。其中元谋古猿与元谋人展厅展示了此地出土的3000多件古猿牙齿和颌骨化石标本，而场景厅还原了元谋古猿与元谋人的生活环境。京昆高速永武段入元谋县城联络线南侧。*国家三级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：可在元谋县打车前往  
> 电话：6104259  
* 【元谋猿人遗址】：年代：旧石器时代。大那乌村北500米山腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【元谋古猿化石地点】：年代：旧石器时代。物茂乡凹鲈村委会竹棚村、小河村、雷老村的永定河支流二级阶地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大墩子遗址】：年代：新石器时代。元马镇莲花村东南500米，张二村河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【元谋凤凰湖公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【元谋县龙街红军横渡金沙江渡口】：*国家3A级旅游景区。*  

## 武定县  
🌐所辖行政区：狮山镇（政府驻地）、高桥镇、猫街镇、插甸镇、白路镇、万德镇、己衣镇、田心乡、发窝乡、环州乡、东坡傣族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸彝族民歌（彝族酒歌）：申报：云南省武定县，保护单位：武定县文化馆。  

* 【武定大裂谷】（己衣大裂谷）：长约12公里的大裂谷，最宽处约200米，最窄处约6米，裂谷两侧鸡犬相闻，却难以相通，裂谷最深处300余米，深不见底，形成了惊险奇特的崖壁奇景。在裂谷最窄处，一块天然巨石横亘其间，天堑变通途，裂谷两侧悬崖峙立、古木参天、山花烂漫，风光旖旎。*云南100个最美观景拍摄点（E 102°0′0″ N 26°0′0″）。*  
* 【插甸乡水城村委会水城村】（水城河景区）：*中国传统村落。*  
* 【插甸镇插甸村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【猫街镇猫街村委会咪三咱村】：*中国传统村落。*  
* 【高桥镇老滔村】：*中国传统村落。*  
* 【白路乡平地村委会木高古村】：*中国传统村落。*  
* 【发窝乡大西邑村委会大西邑村】：*中国传统村落。*  
* 【己衣乡己衣村委会己衣大村】：*中国传统村落。*  
* 【万德乡万德村委会万德村】：*中国传统村落。*  
* 【武定县狮子山风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【狮山镇狮山村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【环州乡荞山村】：*国家森林乡村。*  
* 【武定乌龙河公园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 禄丰市  
🌐所辖行政区：金山镇（政府驻地）、仁兴镇、碧城镇、勤丰镇、一平浪镇、广通镇、黑井镇、土官镇、彩云镇、和平镇、恐龙山镇、中村乡、高峰乡、妥安乡。  

* 【黑井古镇】：黑井古镇位于禄丰县，自古以来都是产盐的地方，曾是富里一方的“盐都”，后因海盐的传人面衰落。古镇目前仍保留了较为完整的四街十八巷的传统城镇格局，有21处文物保护单位，其中保存最完好的民居是武家大院。个院落依山面建，错落有致，古盐坊、文庙等景点也可顺路一观。当地独特的工艺品--黑井盐工艺品。*黑井镇，中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。央视《中国古镇》拍摄地。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：古镇免费，部分最点单独收费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可从楚雄或禄丰乘班车前往。  
* 【黑井镇黑井村委会黑井村】：*中国传统村落。*  
* 【黑井镇黑井村委会板桥村】：*中国传统村落。*  
* 【禄丰世界恐龙谷景区】：许氏禄丰龙是中国所发据最古老的恐龙之一。也是中国人自己装架的第一具恐龙化石。它就出自禄丰。之后，禄丰境内又陆续出土了上百县比较完整的恐龙化石，年代跨越体罗纪早、中、晚3个时期，这里也国此被称为“中国恐龙的原多”。景区的主体是恐龙谷遗址馆，主要介绍与恐龙相关的知识。此外这里还有恐龙时空乐园，提供惊险刺激的娱乐项目。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：65元  
> 营业时间：9:30-18.00  
> 交通信息：可从楚雄市汽车客运北站乘坐楚雄至昆明的车在恐龙谷下车。  
> 电话：8985777  
> 微信公众号：世界恐龙谷  
* 【禄丰恐龙国家地质公园】  
* 【勤丰镇马街村委会旧县村】：*中国传统村落。*  
* 【金山古镇旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【金山镇炼象关村】：*中国传统村落。*  
* 【金山镇河口村】：*国家森林乡村。*  
* 【禄丰县恐龙博物馆】：免费。禄丰县金山镇金山南路95号。*国家三级博物馆。*  
* 【腊玛古猿化石地点】：金山镇科甲村委会石灰坝村庙山坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高峰乡海联村】：*国家森林乡村。*  
* 【妥安乡琅井村】：*中国传统村落。*  
* 【星宿桥和丰裕桥】△  
* 【星宿桥】@：年代：清。城西门外星宿江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丰裕桥】@：年代：清。城北1千米菜园村罗次河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【滇缅铁路禄丰炼象关桥隧群】：年代：1942年。炼象关村东、杨老哨至许家村一带，包括夕阳庵隧道、上箐隧道、下箐隧道、下箐大桥、下箐2 号大桥、  
赵家村隧道、赵家村大桥、田心大桥、刘家村大桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禄丰土官乌龙潭】：*国家3A级旅游景区。*  

## 楚雄高新技术产业开发区  