# 红河哈尼族彝族自治州（蒙自市）  
📞电话区号：0873  
🚘车牌编号：云G  

* 【红河哈尼梯田】：重点保护对象为：元阳县坝达、多依树、老虎嘴，牛角寨片区，红河甲寅、撒玛坝片区，绿春腊姑、桐株片区，金平阿得博、马鞍底片区。*世界文化景观。*  

## 个旧市（城区街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：城区街道、锡城镇、沙甸镇、鸡街镇、大屯镇、老厂镇、卡房镇、蔓耗镇、贾沙乡、保和乡。   
  
* 【加级寨】：加级寨，春有梨花、秋有梨、冬有红叶、景色绮丽，是云南规模最大、也是最美的梨花村。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°5′59″ N 23°25′59″）。*  
* 【贾沙乡陡岩村委会陡岩村】：*中国传统村落。*  
* 【云南锡博物馆】：免费。个旧市金湖东路121号。   
* 【锡都博物馆】：免费。个旧市金湖文化广场。   
* 【锡城镇戈贾村】：*国家森林乡村。*  
* 【鸡街火车站】：年代：民国。鸡街红旗路南端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝丰隆商号】：年代：1916年。宝丰巷42号。*全国重点文物保护单位。*  

## 开远市（乐白道街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：乐白道街道、灵泉街道、中和营镇、小龙潭镇、大庄回族乡、羊街乡、碑格乡。    
  
* 【开远发电厂旧址】：年代：1956年。县城南郊。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开远长虹桥】：年代：1961年。乐白道办事处田房村。*全国重点文物保护单位。*  

## 蒙自市（文澜镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：文萃街道、文澜镇、草坝镇、观澜街道、雨过铺镇、新安所镇、芷村镇、鸣鹫镇、冷泉镇、期路白苗族乡、老寨苗族乡、水田乡、西北勒乡。    
  
* 【新安所镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【新安所镇新安所村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【蒙自玉皇阁】：年代：明清。承恩街口东侧。*全国重点文物保护单位。*    
* 【新安所古建筑群】：年代：明清新安所镇。*全国重点文物保护单位。*    
* 【南湖公园】  
* 【草坝镇碧色寨】：*中国传统村落。*  
* 【鸣鹫镇鸣鹫村】：*中国传统村落。*  
* 【老寨乡老寨村】：*中国传统村落。*  
* 【红河州西南联大蒙自分校纪念馆】：免费。蒙自市南湖北路哥胪士洋行。   
* 【红河州博物馆】：二级。免费。蒙自市天马路65号。   
* 【水田乡嘎马底村】：*国家森林乡村。*  
* 【蒙自海关旧址】：年代：清至民国。文澜镇南湖南路、南湖东路、南湖北路等地，包括蒙自海关税务司署（南湖南路东）、法国领事府（南湖东路南）、法国监狱（领事府东300 米）、法国花园（南湖东路南）、哥胪士洋行（南湖北路东）。*全国重点文物保护单位。*    
* 【碧色寨车站】：年代：1909年。城北10千米的草坝镇碧色寨村，包括滇越铁路站房（车站东端）、个碧石铁路站房（车站南端）、个碧石铁路寸轨机车库（个碧石铁路站房西北隅）、哥胪士酒店（车站东南，南北两幢房子）、大通公司（车站南，包括大门、石砌围墙、七间仓、九间仓、南面老板楼2 幢、北面老板楼2 幢）。*全国重点文物保护单位。*    
* 【周家宅院】：年代：1916年。文澜镇武庙街15号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【冷泉镇冷泉村冯家寨村】：*中国传统村落。*  

## 弥勒市（弥阳镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：弥阳街道、新哨镇、虹溪镇、竹园镇、朋普镇、巡检司镇、西一镇、西二镇、西三镇、东山镇、五山乡、江边乡、东风农场。  
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2018中国最美县域。   
  
* 【云南红酒庄】：*全国农业旅游示范点。*  
* 【西一镇滥泥箐村】：*中国传统村落。*  
* 【西一镇起飞村委会红万村】：*中国传统村落。*  
* 【西一镇中和村黑路丫二村】：*中国传统村落。*  
* 【西二镇矣维村乐多上寨、乐多下寨】：*中国传统村落。*  
* 【西二镇四道水村三道水村】：*中国传统村落。*  
* 【西三镇可邑村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【西三镇腻黑村】：*中国传统村落。*  
* 【巡检司镇高甸村】：*国家森林乡村。*  
* 【东风韵】：网红打卡地，以文化艺术创意为特色的小镇，被称为滇中的“普罗旺斯”。小镇整体建筑多采用红砖，极具视觉冲击力和异域风情。主要景点有薰衣草主题公园、万花筒艺术馆、葡萄酒庄园等。景区门票免费，景区内摆渡车单程15元，往返20元。   
* 【熊庆来故居】：年代：1893年。朋普镇庆来村。*全国重点文物保护单位。*  

## 屏边苗族自治县（玉屏镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：玉屏镇、新现镇、和平镇、白河镇、白云乡、新华乡、湾塘乡。    
🚩中国天然氧吧。   
  
* 【九层瀑布】（大围山原始森林公园）：九层瀑布由大围山原始森林公园内众多的溪流、山泉汇合而成，瀑布共有三叠，每叠三层，共九层，每叠瀑布高约7米，宽约4米，顺石隙飞流直下。雨季时，流量 大，跌落声响如雷，雨雾腾空，动人心魄。久旱无雨，仍有涓涓溪流汇集洒落下来，清瀑潺潺，优美如曲。瀑布两旁是茂密的森林，山清水秀，生气盎然。瀑布下面有一深潭，水清澈见底，潭中奇石数块，可容纳数人站立留影。如坐石观瀑，则神爽惬意。*云南100个最美观景拍摄点（E103°42′6″ N22°57′50″）。*  
* 【新现乡大睡佛】：在屏边县新现乡吉咪村委会大黑山原始森林北面，躺着一座大佛，当地人称之为天然大睡佛。睡佛身长3800米，宽900米，是世界罕见的天然大佛。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°31′59″ N 23°7′59″）。*  
* 【白河乡胜利村委会洒卡村】：*中国传统村落。*  
* 【白河镇麻布冲村】：*国家森林乡村。*  
* 【五家寨铁路桥】：年代：清。和平乡五家寨四岔河大峡谷上。*全国重点文物保护单位。*  

## 建水县（临安镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：临安镇、官厅镇、西庄镇、青龙镇、南庄镇、岔科镇、曲江镇、面甸镇、普雄乡、李浩寨乡、坡头乡、盘江乡、利民乡、甸尾乡。    
🚩国家历史文化名城。  
🚩中国原生态景点。   
   
* 【建水古城】：是滇南地区保存完好的一座重要古城，城内有保存完好的精美古建筑50余座，堪称一座“古建筑博物馆"和“民居博物馆”。城内最著名的是文庙和朱家花园。值得一提的是，当地很多小吃非常美味，烤豆腐、卷粉、泡糕等不可错过。古城免费，文庙、朱家花园、燕子洞联票133元；文庙60元，朱家花园50元，燕子洞80元。可在昆明火车站旁的长途汽车站乘坐去石屏的车，途经建水，车程约4小时；或在昆明南窑汽车站乘坐去建水的直达快车，票价80元。每天往返昆明和蒙自之间的4班列车均经过建水，车程约3小时，出火车站有919路公交车可直达古城东门。茶马古道：游客可找正规旅行社骑马游玩古道，一路上风光秀美，拍起照片来很是不错；还可以去参观茶马古迹，体验采茶的乐趣，了解普洱悠久的茶文化。   
* 【临安镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【临安古城主题特色街区】：*国家级旅游休闲街区。*    
* 【纳楼长官司署】：年代：清。临安镇南40千米坡头乡回新村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建水文庙】：年代：明、清。临安路268号，近建水一中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【指林寺大殿】：年代：元至清。临安路275号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朝阳楼】：年代：明。临安路东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【双龙桥】：俗称“十七孔桥”，是座三阁十七孔大石拱桥，横跨泸江与塌冲河交汇之水面上，是云南省著名古迹之一，已列入中国造桥史册。清乾隆年间先建三孔，道光年间又建十四孔与之相连，因此俗称 “十七孔桥”。桥中建有三层楼阁，两端各有亭阁一座。桥身用巨石砌成，全长148.26米，宽3米，远看犹如一艘楼船，近观似长虹卧波。它造型奇巧，是我国现存的优秀古桥之一。年代：清。城西2.5千米，横跨泸江与塌冲河交汇处。*全国重点文物保护单位。云南100个最美观景拍摄点（E 102°48′59″ N 23°36′59″）。*  
* 【建水朱家花园】：年代：清。翰林街16号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建水县博物馆】：免费。建水县文博馆。   
* 【临安镇韩家村委会碗窑村】：*中国传统村落。*  
* 【小火车】  
* 【西庄镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。*  
* 【西庄镇东者村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇新房村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇团山村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【团山民居建筑群】：年代：清至民国。西庄镇团山村，包括上庙、下庙、大乘寺、张氏宗祠、东寨门、南寨门、北寨门、张家花园、皇恩府、秀才府、保统府、将军第。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【西庄镇白家营村委会阿瓦寨村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇荒地村委会荒地村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇马坊村委会马坊村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇马坊村委会汤伍村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇他广村】：*国家森林乡村。*  
* 【西庄镇他广村委会贝贡村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇马家营村委会马家营村】：*中国传统村落。*  
* 【西庄镇马家营村委会绍伍村】：*中国传统村落。*  
* 【曲江镇欧营村委会欧营村】：*中国传统村落。*  
* 【普雄乡纸厂村委会上纸厂村】：*中国传统村落。*  
* 【普雄乡藤子寨村】：*中国传统村落。*  
* 【普雄乡龙岔村大寨村、两岔河村、仓房村】：*中国传统村落。*  
* 【坡头乡咪的村】：*中国传统村落。*  
* 【坡头乡回新村委会回新村】：*中国传统村落。*  
* 【坡头乡坡头村委会黄草坝村】：*中国传统村落。*  
* 【坡头乡大石洞村炭山村】：*中国传统村落。*  
* 【利民乡小暮阳村】：*中国传统村落。*  
* 【李浩寨乡马占户村】：*中国传统村落。*  
* 【李浩寨乡温塘村委会湾塘村】：*中国传统村落。*  
* 【甸尾乡泥冲村】：*中国传统村落。*  
* 【甸尾乡期租碑村】：*中国传统村落。*  
* 【甸尾乡高楼寨村委会高楼寨村】：*中国传统村落。*  
* 【南庄镇小龙潭村委会钱家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【岔科镇岔科村委会双见峰村】：*中国传统村落。*  
* 【岔科镇二龙村王凤庄村】：*中国传统村落。*  
* 【官厅镇牛滚塘村委会柑子树村】：*中国传统村落。*  
* 【官厅镇苍台村】：*中国传统村落。*  
* 【官厅镇官厅村】：*中国传统村落。*    
* 【面甸镇红田村委会谷家山村】：*中国传统村落。*  
* 【盘江乡苏租村委会本善村】：*中国传统村落。*  
* 【塔瓦村委会塔瓦村】：*中国传统村落。*  
* 【建水土主庙】：年代：明清。关帝庙街与朝阳南路交会处东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建水玉皇阁及崇文塔】：年代：明清。桂林街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建水学政考棚】：年代：清临安路134 号。*全国重点文物保护单位。*  

## 石屏县（异龙镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：异龙镇、宝秀镇、坝心镇、龙朋镇、龙武镇、哨冲镇、牛街镇、新城乡、大桥乡。    
  
* 【石屏县博物馆】：免费。石屏县北正街4号。   
* 【袁嘉谷故居纪念馆】：免费。石屏县南正街22号。   
* 【古城区历史文化街区】：石屏古城始建于明代，保持着较完整的历史建筑和街巷空间格局，至今尚存70%以上保存较为完好的清代至民国时期的传统建筑，并保存有元、明时期建筑。现保存完整的青石路面有诸天寺街、王家巷等处。古城地面建筑格局十分特别，弯街曲巷把城区割离成大小不等的五街九铺二十四巷共10多个块状，其形状恰如龟身裂纹，隐含着八卦阵图九宫阵式布局，有的巷道左拐右折多达六七拐。街巷两侧屋舍相连，门户相同，给人一种处处相似，路路回环，犹如错如街巷的感觉。*中国历史文化街区。*  
* 【异龙湖】：云南省九大高原湖泊之一的异龙湖，是石屏人民的母亲湖，属省级风景名胜区。进入盛夏，湖内荷花争奇斗艳，清香远溢，吸引了众多游人前来旅游观光，荷花已经成为石屏县一项不可或缺的重要旅游资源。*云南100个最美观景拍摄点（E 102°33′59″ N 23°39′59″）。*  
* 【石屏文庙建筑群】：年代：清至民国。异龙镇，包括文庙（北正街3 号）、县衙（北正街98 号）、玉屏书院（北正街4 号）、李恒升私宅（西正街为民巷3 号）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【企鹤楼】：年代：民国。异龙镇珠泉街66号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【来鹤亭】：年代：清。异龙镇小瑞城村中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【异龙镇大水村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇冒合村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇松村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇太岳村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇李家寨村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇豆地湾村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇六家山村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇大瑞城村委会小瑞城村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇豆地湾村委会罗色湾村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇冒合村委会岳家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇陶村村委会符家营村】：*中国传统村落。*  
* 【异龙镇弥太柏村朱冲村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇郑营村】`*`：（宗祠建筑别具一格的“云南第一村”）。*中国传统村落。中国历史文化名村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【陈氏宗祠】：年代：民国。宝秀镇郑营村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑氏宗祠】：年代：清。宝秀镇郑营村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝秀镇宝秀村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇张本寨村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇吴营村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇哥白孔村委会小冲村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇许刘营村大杨营村、盘营村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇朱洼子村白洒坟村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇凤山村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇兰梓营村】：*中国传统村落。*  
* 【宝秀镇杨新寨村】：*中国传统村落。*    
* 【洄澜桥阁】：年代：清。坝心镇新街村，异龙湖东出水口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【坝心镇新街村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇白浪村委会白浪村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇老街村委会龙港村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇芦子沟村委会小高田、苏家寨村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇新街村委会关上村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇坝心村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇海东村石缸村】：*中国传统村落。*  
* 【坝心镇老街村陆来村】：*中国传统村落。*  
* 【龙朋镇桃园村】：*中国传统村落。*  
* 【龙朋镇大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【龙朋镇龙朋村】：*中国传统村落。*  
* 【龙武镇坡头甸村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇慕善村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【哨冲镇莫测甸村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇龙黑村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇哨冲村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇曲左村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇撒妈鲊村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇水瓜冲村委会慕善村】：*中国传统村落。*  
* 【哨冲镇水瓜冲村委会水瓜冲村】：*中国传统村落。*  
* 【牛街镇迭亩龙村委会迭亩龙村】：*中国传统村落。*  
* 【牛街镇他腊村委会他腊村】：*中国传统村落。*  
* 【牛街镇邑黑吉村委会邑黑吉村】：*中国传统村落。*  
* 【牛街镇老旭甸村老旭甸村】：*中国传统村落。*  
* 【大桥乡白尼莫村】：*国家森林乡村。*    

## 泸西县（中枢镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：中枢镇、金马镇、旧城镇、午街铺镇、白水镇、向阳乡、三塘乡、永宁乡。    
🧭徐霞客游线标志。   
  
* 【阿庐古洞】（阿庐国家地质公园）：泸西阿庐古洞被誉为“云南第一洞”，又名泸源洞，是一组奇特壮观的地下溶洞群，即地下喀斯特地貌，与石林景观相似，它是亚洲最壮观的天然溶洞穴之一。*中国最具潜力的十大奇洞。云南100个最美观景拍摄点（E 103°45′8″ N 24°33′26″）。*  
* 【泸西县博物馆】：免费。泸西县阿庐文化中心。   
* 【永宁乡城子古村】：*中国景观村落。*  
* 【永宁乡城子村】：*中国传统村落。*  
* 【金马镇嘉乐村】：*中国传统村落。*  
* 【旧城镇黑舍村】：*中国传统村落。*  
* 【午街铺镇普泽村】：*中国传统村落。*  
* 【白水镇小红杏村】：*中国传统村落。*  
* 【向阳乡小沙马村】：*中国传统村落。*  
* 【三塘乡大阿定村】：*中国传统村落。*  
* 【泸西万寿寺三佛殿】：年代：明。中枢镇胜利村铁笼山脚。*全国重点文物保护单位。*  

## 元阳县（南沙镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：南沙镇、新街镇、牛角寨镇、沙拉托乡、嘎娘乡、上新城乡、小新街乡、逢春岭乡、大坪乡、攀枝花乡、黄茅岭乡、黄草岭乡、俄扎乡、马街乡。    
  
* 【元阳梯田】：规模宏大，被誉为“中国最美的山岭雕刻”，由坝达景区、老虎嘴景区、多依树景区、箐口景区四部分组成。来到这里一看梯田壮美的日出日落，二看哈尼族村寨独特风情。多依树梯田金色的云彩常被雾气笼罩，日出形成霞光万丈奇景，是摄影师最爱的场地之一。当天通票：100元（含箐口民俗村、老虎嘴景区、坝达景区），.多天通票：180元（可凭票在10日有效期内游览筹口民俗村、老虎嘴景区、多依树景区、坝达景区）。从昆明南部客运站乘昆明至元阳的班车，139元/人，车程5一6小时。从新街镇到景区大门，以及大门到各个景区之间有面包车可以坐，票价5-10元；搭乘昆明汽车站至建水的客车，再从建水转乘去元阳的客车即可到达。最佳拍摄时间：每年12月至次年3月，其中又以1、2月最好。*中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【坝达景区】：包括箐口、全福庄、麻栗寨、主鲁等连片14000多亩的梯田。是观赏、拍摄云海梯田、日落的最佳景区。   
* 【箐口民俗村】：是元阳境内保存完好的一个哈尼自然村寨。*中国原生态景点。*  
* 【新街镇土锅寨村委会箐口村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇大鱼塘村】：*中国传统村落。*  
* 【新街镇阿者科村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【新街镇爱春村】：*国家森林乡村。*  
* 【新街镇全福庄村全福庄中寨村】：*中国传统村落。*  
* 【牛角寨梯田】：景区包括良心寨、果期、新安所等17672亩连片梯田形成的自然景观，是红河哈尼梯田世界文化遗产缓冲区之一。   
* 【牛角寨镇果期村大顺寨村】：*中国传统村落。*  
* 【大坪乡太阳老寨村】：*中国传统村落。*  
* 【攀枝花乡一碗水村委会垭口村】：*中国传统村落。*  
* 【红河哈尼梯田】△  
* 【箐口坝达梯田】@：年代：唐。新街镇箐口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【多依树宗瓦司署旧址】@：年代：清。新街镇多依树村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【多依树梯田】@：包括多依树、爱春、大瓦遮等连片上万亩梯田。是摄影爱好者拍摄日出的天堂。年代：唐。新街镇多依树村。*全国重点文物保护单位。云南100个最美观景拍摄点（E 102°47′45″ N 23°5′20″）。*  
* 【老虎嘴梯田】@：（勐品田坝）包括勐品、硐浦、阿勐控、保山寨等近6000亩梯田。是哈尼梯田最具有代表性、最为壮观的地方。日落景观最为著名。年代：唐。攀枝花乡猛品村。*全国重点文物保护单位。云南100个最美观景拍摄点（E 102°44′45″ N 23°4′23″）。*  
* 【猛弄司署旧址】@：年代：清。攀枝花乡攀枝花村。*全国重点文物保护单位。*  

## 红河县（迤萨镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：迤萨镇、甲寅镇、宝华镇、乐育镇、浪堤镇、洛恩乡、石头寨乡、阿扎河乡、大羊街乡、车古乡、架车乡、垤玛乡、三村乡。  
  
* 【红河县东门楼及迤萨民居】△ 
* 【红河县东门楼】@：年代：清至民国。迤萨镇东门街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【迤萨民居】@：年代：清至民国。东门街18 幢建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【迤萨镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【迤萨镇他竜村】：*中国传统村落。*  
* 【迤萨镇东门街村】：*中国传统村落。*  
* 【红河县博物馆】：免费。红河县迤萨镇东门街47号。   
* 【樱花棕榈秀梯田】：樱花棕榈秀梯田集中连片面积达一万亩，整个景区山花争奇斗艳，有连片的高山杜鹃——妥垤玛依林，杂树林。*云南100个最美观景拍摄点（E 102°24′1″ N 23°14′32″）。*  
* 【撒玛坝万亩梯田】：位于红河县宝华乡，总面积14000多亩，共4300多级，海拔在600米-1880米之间，是全世界集中连片最大的梯田。其最大的特点是：万亩连片，气势磅礴。撒玛坝梯田“鲁亏巴底”观景台，是观赏梯田的最佳观景点，据考证，是全国在一个视角点能将万亩梯田尽收眼底的唯一观赏区。*云南100个最美观景拍摄点（E 102°19′59″ N 23°16′59″）。*  
* 【甲寅梯田】：位于红河县甲寅乡他撒村委会。站在他撒十二龙泉观景台望下去，这里便是连绵一片的梯田，所有的梯田都开垦在山坡上，由上而下，形成了环绕的U形梯田山谷。梯田层层叠叠气势磅礴，精巧别致，线条优美，在云海、蘑菇房、棕榈、村庄、森林的衬托下恰似人间仙境，秀丽的梯田风光映衬着哈尼蘑菇房，挺拔的棕榈映着梯田，常常让游客流连忘返。   
* 【甲寅乡阿撒村】：*中国传统村落。*  
* 【甲寅乡甲寅村委会甲寅村】：*中国传统村落。*  
* 【甲寅乡他撒村委会作夫村】：*中国传统村落。*  
* 【大羊街乡小妥赊村】：*中国传统村落。*  
* 【大羊街乡大妥赊村委会大妥赊村】：*中国传统村落。*  
* 【大羊街乡大羊街村委会大羊街村】：*中国传统村落。*  
* 【浪堤乡马龙村】：*中国传统村落。*  
* 【桂东梯田】：位于红河县乐育乡乐育村委会东部，该梯田面积4106 亩，599梯层，其景点以“森林、云海、村庄、梯田、水系”为一体的美景而著称。这里曾经是红河县最早的哈尼族思陀部落的主要领域及思陀土司的辖境，历经一千多年的风雨。每年冬春季节，桂东梯田都会出现天下壮观的云海。*云南100个最美观景拍摄点（E 102°18′59″ N 23°18′59″）。*  
* 【乐育乡坝美村】：*中国传统村落。*  
* 【乐育乡桂东村】：*中国传统村落。*  
* 【乐育乡龙车村】：*中国传统村落。*  
* 【乐育乡尼美村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【乐育乡玉古村】：*中国传统村落。*  
* 【洛恩乡朋洛村】：*中国传统村落。*  
* 【垤玛乡曼培村委会八哈村】：*中国传统村落。*  
* 【垤玛乡曼培村委会树落村】：*中国传统村落。*  
* 【垤玛乡牛红村委会腊约村】：*中国传统村落。*  
* 【驾车乡架车村委会哈冲上寨】：*中国传统村落。*  
* 【驾车乡扎垤村委会妥女村】：*中国传统村落。*  

## 金平苗族瑶族傣族自治县（金河镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：金河镇、金水河镇、勐拉镇、老勐镇、铜厂乡、老集寨乡、者米拉祜族乡、阿得博乡、沙依坡乡、大寨乡、马鞍底乡、勐桥乡、营盘乡。   
  
* 【拉灯瀑布】（五台山瀑布群）：整个瀑布群位于马鞍底乡马拐塘村委会拉灯河（又名五台河）及支流石洞河上游短半径范围内分布着罕见的6台瀑布群，其中石洞河上游1台，拉灯河上游5台。*云南100个最美观景拍摄点（E 103°29′40″ N 22°46′48″）。*  
* 【阿得愽梯田】：阿得博梯田大致为分为阿得博、高兴寨、水源、箐口四大片区，得天独厚的分水岭自然保护区域条件，注定了哈尼梯田的生命无限。境内梯田具有曲线突出、小巧、玲珑、阳刚、秀丽的特点。   
* 【马鞍底梯田】（金平蝴蝶谷片区）：梯田大致可分为拉灯、标水岩、中梁三大片区，境内层层梯田似月牙，似白色飘荡带，飘流于大山之上，山河之间，层层白雾给哈尼梯田盖上一层神秘面纱。   
* 【马鞍底乡中寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【金平县民族博物馆】：免费。红河州金平县河东南路16号。   

## 绿春县（大兴镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：大兴镇、牛孔镇、大黑山镇、平河镇、戈奎乡、大水沟乡、半坡乡、骑马坝乡、三猛乡。   
  
* 【腊姑梯田】：是古老而淳朴的哈尼支系腊咪民族文化诞生地。腊姑片区辐射腊姑、塔甫和巴德3个村委会40个自然村，是绿春县面积最大的梯田片区。境内梯田壮观雄伟，气势磅礴，随着季节的变换而变化的梯田，色彩层出不穷，美不胜收。   
* 【桐株梯田】：位于绿春县三猛乡桐株村，片区铺射桐株、埃洞2个村委会26个自然村。境内梯田面积大、线条美、立体感强。一年四季景色各异，十分壮观，令人荡气回肠，是生态旅游的好去处。   
* 【绿春县博物馆】：免费。绿春县民族风情园。   
* 【三猛乡巴东村】：*国家森林乡村。*  
* 【牛孔镇牛孔村牛孔村】：*中国传统村落。*  

## 河口瑶族自治县（河口镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：河口镇、南溪镇、老范寨乡、桥头苗族壮族乡、瑶山乡、莲花滩乡。    
  
* 【桥头乡桥头村委会白黑村】：*中国传统村落。*  
* 【同盟会河口起义纪念馆】：免费。河口县人民路5号。   

## 中国（云南）自由贸易试验区红河片区  

## 红河综合保税区  
  
## 国家级蒙自经济技术开发区