# 净月潭国家级风景名胜区  
游客朋友们，大家好！  
欢迎您来到净月潭观光游览。净月潭是国家级风景名胜区，国家森林公园，全国文明风景旅游区，国家级全民健身户外活动基地，2011年正式被评为国家AAAAA级旅游景区。景区占地面积96.38平方公里，水城面积5.3平方公里，森林覆盖率达96%与台湾日月潭互为姊妹潭。  

净月潭属长白山山前台地，是古林省东部山区向西部草原的过渡地带。有大小山岭119座，海拔220米到406.5米之间，起伏的群山绵延成纵横的山谷，将潭形似弯月的碧水环绕其中。得天独厚的区位优势，使之成为“喧器都市中的一块净土”，有“亚洲第一大人工林海”、“都市氧吧”之美誉，是长春市的生态绿核和城市名片。  

游客朋友们，现在我们看到的是净月潭景区正门，该正门是一组由船和帆构成的标志性建筑，寓意净月潭旅游事业在改革大潮中乘风破浪，勇往直前。正门左侧碑刻的“净月潭”三个字，名字由郑禹起名，由末代皇帝的弟弟—已故政协委员溥杰先生所题写。  

我们的整个行程是围绕净月潭环潭游览，路全长18.5公里，依次经过净月女种、碧松净月塔楼、太平钟楼、湿地公园、滑雪场、净月雪世界、森林浴场、水库大坝等景点。是春踏青，夏避暑、秋赏景、冬玩冰雪的理想去处。  

净月女神雕塑位于正门女神广场中央的净月女神雕塑，是净月潭标志性迎宾景观。由雕塑大师叶毓山先生创作，2012年8月7日正式落成。净月女神高8.2米，月亮直径6米，底座高2.28米。女神侧卧在弦月之上，左手托腮凝思，右手探向远方，秀发随风舞动。体现了美丽、圣洁、向上、大爱的生命主题。  

碧松净月塔楼是净月潭乃至长春市的标志性建筑，由我国著名建筑大师齐康先生设计，造型取材于松柏，塔楼共11层，高50.2米，“50”代表建国50周年，“2”代表长春建城200周年，登上项屋，可遥望净月潭全景。  

太平钟楼与碧松净月塔楼相邻的是太平钟楼，是为了纪念古林省1981年至1990年十年无重大森林火灾而修建。钟楼高17米，在顶层悬挂一口合金铸成的大钟，钟高2.5米直径1.8米，重3.3吨，游客登临此处，敲响洪钟，祈福平安。  

净月潭是一座人工修建的水库，是长春市最早的水源地，最深处16米。1934年，为解决长春市的供水问题，拦截伊通河支流小河沿河而建，1936开始为城市供水。为涵养水源，营造人工林。1936–1962年间，净月潭作为长春市的水源地，自新立城，石头口门等水库修建后，就基本不再供水，成为了风景旅游胜地。  

瓦萨滑雪节起源于瑞典，以率领瑞典人民推翻丹麦统治的瑞典国王古斯塔夫瓦萨而命名。比赛从1922年设立至今，已经举办了90多届。2003年，瓦萨滑雪节正式落户长春净月潭风景名胜区，中国成为了继瑞典、美国和日本之后第四个举办瓦萨滑雪赛的国家。长春净月潭瓦萨国际滑雪经过十余年的发展已经从单一的滑雪赛事演绎发展成为兼具深厚中西文化底蕴和广泛吸引力的大型国际性节庆活动。2014年净月潭瓦萨国际滑雪节正式加入世界上规模最大、级别最高的长距离越野滑雪运动组织一一罗佩特，使净月潭这张靓丽的名片蜚生国际。  

雪世界冬季的净月潭一片银装素裹。是冰雪童话的乐园。雪地摩托、雪地爬犁、雪地四驱车、雪地跑马、冰雪滑梯等游乐活动为游客建造了一个充满冰雪乐趣的奇妙世界。2012年开始，净月潭冬季重点打造以欧陆风情为主题的世界级主题雪雕园一一净月雪世界，被誉为国际冰雪体验和观赏中心，已经成为吉林省冰雪旅游一道靓丽的风景线。  

净月潭滑雪场被誉为“城市中的旅游滑雪场”，地处海拔200–400米之间的丘陵。山地造就舒缓山势，共五条雪道。分为初级、中级和越野雪道。滑雪场夏季经营索滑道项目。乘坐全长1321米的吊椅式观光索道领略亚洲第一大人工林海的独具魅力，登顶后乘坐全长1616米的六管管轨式滑道。穿梭在茫茫林海中，体验惊险与刺激。  

净月潭森林作为亚洲最大的人工林场，人工林高达800公颂。  
净月潭的核心景区—森林浴场，1999年对外开放。横穿小路是由冰片石铺成的，是一种带有蕨类植物的化石。周边树木以樟子松为主。森林中的木栈道全长18公里，环潭分布，时而穿越林间，时而横跨水面，以不破坏任何一棵树木为原则，是健身的不二选择。净月潭森林中每立方厘米空气负氧离子含量高达5000个，相当于市区空气含量的100倍左右。  

品味净月潭，尽享生态美。短暂的旅程即将结束，衷心地希望我的讲解能使各位来宾满意，愿净月潭秀美风光能长留在各位脑海中。祝各位来宾旅途愉快。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:19 -->
