# 吉林雾凇  
欢迎来到吉林市观赏誉满天下的雾凇。  
吉林雾凇以其“冬天里的春天”般诗情画意的美，与黄山云海、泰山日出、钱塘潮涌并称为中国四大气象奇观，又与桂林山水、云南石林和长江三峡并称为中国四大自然奇观。“一江寒水清，两岸琼花凝”，吉林雾凇以其纯洁、壮观、神奇的美，被广大中外游人誉为冬季北国风光之最。  
雾凇，人们通常叫它“树挂”。中国是世界上有雾凇记载最早的国家。早在公元前，《春秋》一书中就有雾凇记载，称为“树稼”；以后又有“树介”之称；在南北朝时《字林》解释为，“寒气结冰如珠，见晛（音：念，指日光）乃消，齐鲁谓之雾凇”，这是早在1500多年前出现的“雾凇”一词；以后又有“树冰”等提法，指的都是雾凇。  
那么吉林雾凇是怎样形成的呢？接下来就给朋友们介绍一下雾凇的成因。  
从吉林市区溯江而上，是著名的丰满水电站。大坝以上，是国家重点风景名胜区松花湖。每到冬季，尽管松花湖上一抹如镜、冰冻如铁，但冰层下面几十米深的水仍能保持4℃的水温，湖水从水轮机流出，水温和地面温差经常在30℃左右，形成了几十里不封冻的江面，温差使江水产生雾气，江面上白雾袅袅，久不消散。沿江十里长堤，苍松林立，杨柳低垂，在一定的气压、风向、温度等条件作用下，大量的雾气遇冷凝结在树枝上，形成了雾凇。  
吉林雾凇由于它自然条件的得天独厚，因而持续时间长、厚度大、次数多。每年12月下旬到翌年2月底，是观赏雾凇的最佳时节，最多一年曾出现80多次。  
人们把观赏雾凇的过程形容为三个阶段，即“夜看雾，晨看挂，待到近午赏落花”。  
“夜看雾”，是指在雾凇形成的前夜，观看松花江上出现的雾景。  
大约在夜里10时左右，松花江上开始有缕缕雾气出现，继而越来越大、越来越浓，江面蒸腾弥漫的雾气，慢慢笼罩了霓虹流转的楼宇亭台，恍如海市蜃楼、梦中的云海。  
“晨看挂”，是说清晨起来看“树挂”。  
当冬天的朝阳冉冉升起，湿润的雾气结晶在江岸的树木、丛草之上，缀满了雪白晶莹的雾凇，犹如一朵朵银菊，好似一条条珠链，和一江碧水相伴，与湛蓝天空相映，绵延百里，纵横阡陌，蔚为壮观。1991年1月9日，江泽民同志来吉林市视察，恰逢吉林雾凇，咏诗四句：“寒江雪柳，玉树琼花。吉林树挂，名不虚传。”  
那么“待到近午赏落花”呢，是说观赏雾凇脱落的情景。  
一般在上午9时以后，阳光、微风怀着对雾凇的“妒忌”，使凝结在树枝上的雾凇开始脱落，一点点、一片片、一串串，纷飞的雾凇似雪花落到人们的头上、肩上，使人感到格外凉爽、清新。  
雾凇不仅给人们以美的享受，它还有许多独特的功能。  
气象学家认为，雾凇是天然的“清洁器”。这是因为雾凇具有净化空气的内在功能。雾凇形成之初，会有一种叫“凇附”的现象，它可以吸附空气中的悬浮微粒，起到净化空气的作用。所以，人们在观赏吉林雾凇时，会感到空气格外清新舒爽、滋润心肺。  
雾凇还是城市的“消音器”。当雾凇出现时，作为晶状体，它既浓厚、有空隙，又结构疏松、密度较小，对音波反射率很低，所以能吸收大量的音波，为喧嚣的城市增添了一分幽静。  
美丽的雾凇景观，将这座城市描绘装扮的婀娜多姿、分外妖娆，因风向和江岸走向的不同，形成了不同特色的雾凇观赏带。  
松江路城市雾凇观赏带，沿江而行，长堤赏凇，最大特点是沿江而行，人在城中，身临其境。适合伴着江雾在雾凇下悠闲漫步。  
阿什哈达郊野雾凇观赏带，吉丰东线11公里处的阿什雾凇出现频率高。沿江上行，交通便利，树木整齐，雾凇壮观，曲路纵深，形成走廊，最适合旅游团队观赏。  
红石湖水上雾凇观赏带，白山湖、红石湖地处高寒山区，遇低温雾气凝华于两岸原始树丛中，延绵三十八公里。  
北大壶高山雾凇观赏带，北大壶滑雪场高山雾凇景观，绵延群山银装素裹，吸引众多游客畅享在冰雪运动中的欢乐。  
雾凇岛岛屿雾凇观赏带，松花江的下游散落着几个美丽的天然小岛，由于独特的地理环境，小岛在冬天里常常被雾气笼罩，雾凇几乎天天降临此地。这里的雾凇洁白如玉，又格外厚重，持久不落，雾凇岛的美名由此而来。上万只野鸭栖息在岛上，伴着银凇红日，美景最为奇绝。  
雾凇岛因曾通村的雾凇而闻名，曾有“赏雾凇，到曾通”的说法。但近年来，龙潭区乌拉街满族镇韩屯村，因距市内近，民俗特色鲜明、接待设施相对完善等优势，成为了摄影家们的乐园。  
韩屯村是一个满族村落，岛上的人们已经在这里居住了300多年，至今还有很多满式的院落，“马架子”、“地窨子”、“东北三大怪”，等等，无一不显示着这个古老民族村落的文化和悠久的历史。  
从1991年起，吉林市政府以雾凇美景为载体，举办“中国·吉林国际雾凇冰雪节”。在节庆活动期间，各种弘扬雾凇文化的活动丰富多彩。现在，“中国·吉林国际雾凇冰雪节”越办越好，以雾凇为主题的书法、摄影展和冬季龙舟赛、冰雪温泉节等一系列活动，为雾凇冰雪节增添了厚重的文化内涵。  
游客朋友们，我们欢迎您再来吉林观赏雾凇。谢谢  
<!-- Last processed: 2025-08-11 04:38:01 -->
