# 吉林概况的导游词  
　　游客朋友们：大家好!欢迎大家来到风光奇特，人文荟萃的吉林。  
吉林省，简称“吉”，是中华人民共和国省级行政区，省会长春。位于中国东北地区中部，与辽宁、内蒙古、黑龙江相连，并与俄罗斯、朝鲜接壤，地处东北亚地理中心位置。截至2017年底，下辖8个地级市、1个自治州，共有20个县级市，16个县，3个自治县，21个市辖区。吉林建置始于清顺治十年(1653年)设置宁古塔昂邦章京；康熙十二年(1673年)，清廷建吉林城，命名“吉林乌拉”，吉林由此得名。是近代东北亚政治军事冲突完整历程的见证地，是中国重要的工业基地和商品粮生产基地。  

　　吉林省位于俄罗斯、蒙古、朝鲜、韩国、日本与中国东北部组成的东北亚腹地、中国东北中部，东西最长约750千米，南北最宽约600千米。东部与俄罗斯接壤，东南隔图们江、鸭绿江与朝鲜相望，南邻辽宁省，西接内蒙古自治区，北连黑龙江省。  
全省总面积18.74万平方千米，约占全国总面积的2%，居全国第14位。总人口约为2700万，也是约占全国总人口的2%。吉林省是地处边疆的多民族省份，有汉、满、朝鲜、蒙古、锡伯等个56个民族。  

　　吉林省名源于吉林省的第二大城市吉林市。“吉林”满语音译为“吉林乌拉”，“吉林”是“沿着”“乌拉”是“大川”，“吉林乌拉”意思是“沿着松花江”的城市，后来简称吉林。以省内城市名定为省名在我国仅此一例。  
　　说到吉林的历史，可谓久远。在距今六万年前的旧石器时代中期，吉林省境内就有人类活动的足迹；两汉、南北朝时期主要有夫余人、高句丽、肃慎人在此活动；隋唐时期有肃慎人后裔建立的少数民族权渤海国；辽金元明时期有契丹族、女真族、蒙古族人在这里生活；清朝认为长白山是其祖先“龙兴”之地，同时为达到皇室贵族独占东北特产的目的而将此“封禁”起来；光绪三十三年(1907)，清朝将吉林将军辖区改称为吉林省，简称吉；中华民国成立后，设吉林都督和民政长官，统辖全省军务和行政事务；1918年奉系军阀张作霖称霸东北，在吉林设巡阅使、保安司令、主席等职；1931年九一八事变后沦为傀儡政权满洲国的属地；1945年之后，东北划分九省；1948年末全境解放，省会设在吉林市，1945年省会迁至长春。  
吉林省辖1个副省级城市——长春市，素有“北国春城”的美誉，也是全省的政治、经济、文化、交通、商业的中心。还有吉林、四平、白城、白山、通化、辽源、松原7个地级市，以及1个少数民族自治州—延边朝鲜族自治州 。还有1个长白山保护开发区管理委员会，为省政府直属单位，地级管理。过去我们将吉林省的行政区划概括为 “两白加两原，长吉通四边”。  

　　吉林省的省情突出特点是可以概括为“一个中心”，“两个基地，“三个优势” 。“一个中心”是指吉林省地处俄罗斯、蒙古、朝鲜、韩国、日本与中国东北部组成的东北亚腹地，在联合国计划开发署积极支持的图们江地区国际合作开发中居于重要地位，具有发展东北亚区域合作的优越区位条件；“两个基地”是指吉林省是中国重要的工业基地和商品粮生产基地。吉林省的加工制造业比较发达，汽车、石化、农产品加工为三大支柱产业。医药、光电子信息为优势产业。吉林省地处世界的“黄金玉米带”，是著名的“黑土地之乡”，因此农业发展条件得天独厚。多年来，吉林省的粮食商品率。人均粮食占有量以及人均肉类占有量居于全国第1位。“三个优势”主要指吉林省科技教育、生态环境和重要资源具有相对优势。全省每万人中科学家、工程师、在校大学生人数均居全国前列。高等教育毛入学率达到32.3%。吉林省有自然保护区36个，占全省国土面积的12.26%。吉林省森林覆盖率达43.4%，  
东部地区能达到70%以上，是国家生态建设试点省。吉林省矿产资源丰富，油页岩、硅灰石、火山渣等矿产储量居全国首位，开发潜力巨大。  

　　吉林省的旅游资源十分丰富，可以说自然与人为并重。东部绵延千里的长白山，风光秀丽、森林茂盛。以垂直景观和天池闻名于世，是国家AAAAA级旅游景区；同时还有著名的世界文化遗产高句丽王城、王陵及贵族墓葬。中部以长春和吉林为中心形成了生态与冰雪旅游带。长春净月潭绿荫如盖，潭水清澈，森林浩瀚，其规模人称亚洲人工林之最，堪称“大都市中难得的一块净土”；长影世纪城是中国第一家世界级电影主题公园；伪满皇宫及伪满八大部被国家列为爱国主义教育的重要基地；吉林雾凇冰清玉洁，每到冬季在适宜的条件下，松花江岸十里长堤“柳树结银花，松树绽银菊”把人们带进如诗如画的仙境。西部草原、湖泊、湿地相间分布；郭尔罗斯大草原一望无际，查干湖水域浩瀚，鱼儿成群，水鸟飞翔，岸上一片蒙古族风情；向海自然保护区，在中国七大湿地中面积最大、生物种类最丰富，被世界野生生物基金会评为具有国际意义的“A”级自然保护区，并被载入世界著名湿地名录。  
　　吉林省地处北纬40°52′~46°18′，东经121°38′~131°19′之间，属于温带大陆性季风气候，四季分明。春季干燥多风；夏季温暖短促；秋季凉爽多晴；冬季寒冷漫长。一年四季四种风光、四种颜色。冬日银白色、春日浅绿色；夏日深绿色；秋日金黄色。我们用四句优美的话语来形容吉林的四季：冬天的寒冷为大地披上了银白的雪衣、春风的吹拂使万物生机盎然、夏日的骄阳哺育了花草绿荫，秋日的金风是整个城市爽然明丽。所以说，吉林省是多姿多彩的世界，相信这次吉林之旅会给您带来无限的回忆!吉林将是您春踏青、夏避暑、秋赏景、冬玩冰雪的理想旅游胜地!  
　　接下来就请大家和我走进我的家乡，走进缤纷四季多彩吉林!  