# 吉林省博物院  
游客朋友们，大家好！欢迎大家来到吉林省博物院参观考察。博物馆是一个城市的名片，透过这张小小的名片，你会对这个城市有一个初步的认识和了解。  

吉林省博物院是一座历史与艺术博物馆，直属于吉林省文化和旅游厅，属国家一级博物馆。1951年筹建，1952年在吉林市开放，1954年随省政府迁至长春市，吉林省博物院（Jilin Provincal Museum），原名吉林省博物馆，位于吉林省长春市南关区永顺路1666号，建筑面积3.2万平方米。  

截至2016年7月，吉林省博物院有文物藏品12万余件，其中一级文物295件、二级文物3379件、三级文物14280件、其它文物近10万件。其中高句丽、渤海、辽金时期的文物以及中国历代书法绘画、东北抗日联军文物在全国占有重要地位。  

吉林省博物院建筑面积3.2万平方米，包含陈列展览区、藏品库房区、文物保护技术区、公众服务区和办公区五部分。其中陈列展览区建筑面积17700平方米，藏品库房区建筑面积6614平方米，文物保护技术区建筑面积1510平方米，公共服务区建筑面积2190平方米。  
吉林省博物院是吉林省科技文化中心综合馆建筑群内的一组建筑，由德国GMP公司设计，建筑采用大立面通透式、庭院花园式布局。建筑群体风格典雅古朴，集实用功能，艺术特色为一体。  
综合馆的三座展馆呈三角形排列，中间由一座圆形大厅连接，“三馆合一”在全国省级城市中还属首例。整体工程采用白色调，窗户的设计则是典型的德国风格，呈细长形状。虽然三座展馆的设计风格一致，不过建筑的高度却各不相同；其中，科技馆最高，地上建筑大约高50米；其次是博物馆；最低的是美术馆。另外，每座展馆都是正方形建筑，建设尺寸均为81×81米，并且每层的举架都高达8.1米，内部空间非常大。另外，三座展馆的内部设计风格也一样，每个展馆内部都采用了白色石材，每个馆内都分为四个区域，中心区是一个天井，天井的高度与展馆高度一致。  
吉林省博物院代表性的馆藏文物有北宋苏轼《洞庭春色赋·中山松醪赋》行书卷、南宋杨婕妤《百花图》卷、金张瑀《文姬归汉图》、元张渥临李公麟《九歌图》卷、明董其昌《昼锦堂并书记》卷、清丁观鹏《法界源流图》卷等；近现代著名画家吴昌硕、齐白石、张大千、徐悲鸿、溥心畲等人的作品也收藏颇丰，此外，还有东汉错金银“丙午神钩”铜带钩、汉白玉耳杯、辽契丹文八角铜镜、辽石雕彩绘塔、辽库伦辽墓壁画、金定窑紫釉印花碗、宋汝窑天青釉水仙盆、宋官窑贯耳瓶、宋“松风清节”琴等重要收藏。近现代文物中，以新民主主义革命时期的文物为主要收藏，重要的文物有：清中国一统舆地全图、《淮军阵图》、吉林省全图、吉林青年团印发的反对二十一条传单、辽宁民众自卫军使用的电台、陈正人给彭真的《对当前东北及其周围形势的认识和我们的方针的建议》手稿等。  

常设展览  

吉林故事—吉林省非物质文化遗产展馆，展出具有吉林地域特色的民族民俗类藏品62件（套）。该馆设有序厅、森林文化展区、渔猎文化展区、民族文化展区、技术文化展区等若干专题展区。各展区采用实物、图表、文字、场景复原等传统展出方式结合电子模拟、影像合成等现代技术手段，集中展示了具有代表性的吉林省非物质文化遗产项目  

瓷苑掇英—吉林省博物院藏精品陶瓷展。吉林省博物院藏中国古代陶瓷精品展，汇聚了史前陶器、原始瓷器、及宋、元、明、清时期主要名窑的产品。有唐三彩的绚丽多彩、汝瓷的温润如玉、官窑及龙泉青瓷的凝厚深沉  

白山松水的记忆—吉林省历史文化陈列是反映吉林地域历史文化的一部大型通史陈列。展览分为文明曙光、汉唐古韵、松漠雄风、明清华章、近代吉林等五个部分，生动地展现了自有人类活动以来，吉林省的沧桑历史与变迁，反映了边疆各族人民不断的交流融合，共同创造中华民族文化的恢宏历史进程。巍峨的长白山，孕育生命的三江之源，肥沃的松嫩平原，边疆各民族共同生活的美丽家园。在这里各族儿女携手谱写着中华民族大融合的历史画卷。王府屯、仙人洞、安图人、榆树人为您徐徐拉开了吉林的历史帷幕，点燃了吉林大地上的生命之火。先民们依江河而居，逐水草而牧，畋渔猎而食。众多的遗址、遗迹散落在江河湖泊，山地草原。二龙湖古城、西团山、帽儿山、国内城、西古城、塔虎重镇、乌拉古街……一个个改造自然，物竞天择的历史旧影，昭示着汉、肃慎、夫余、鲜卑、高句丽、靺鞨、渤海、契丹、女真、蒙古、满族各民族人民曾经的战天斗地和激荡壮阔。如今，历史的沧桑依然留在了那些古老的断壁墙垣、碑碣石刻和墓陵大道，更有数不尽的历史谜底和文物瑰宝等待着我们去探索，去发现。吉林，正是有这一帧帧的记忆，描绘出了一幅华夏各族人民共同创造中华文明的历史长卷。白山松水的记忆，星罗棋布的考古遗迹，历史悠久的文物……沉淀经年而有勃勃生机，依托着岁月的沧桑，开拓着辉煌的明天  

《黑土军魂—东北抗日联军军史陈列》  
1931年“九·一八”事变爆发，中国东北沦陷。在抗击日本侵略者的民族战争中，诞生了中国东北抗日联军。东北抗日联军是中国共产党领导的三大抗日武装之一，在异常艰苦的条件下，在白山黑水之间，同日本侵略者进行了顽强的斗争，牵制了几十万日本关东军，有力地支援了全国抗战。涌现了杨靖宇、赵尚志、赵一曼等惊天地泣鬼神的抗日民族英雄，他们用鲜血和生命铸就了一部民族解放的爱国主义诗篇。为深入开展爱国主义教育，弘扬传承民族精神，吉林省博物院、东北抗日联军纪念馆隆重推出黑土军魂—东北抗日联军军史陈列。陈列利用丰富的抗联文物、文献和最新研究成果，对东北抗日联军的光辉历程和历史贡献进行了全面系统的展示。精心设计，倾力打造，再现了东北抗日联军的英雄业绩，讴歌了东北抗日联军的伟大精神。黑土军魂—东北抗日联军军史陈列主题鲜明、内容丰富、形式新颖、亮点突出。陈列分六个部分：东北沦陷、奋起抗日肩负民族救亡重任、配合抗战烽火关东声威远扬、艰苦卓绝挑战人类生存极限、舍生殉国热血铸就英雄壮歌、收复东北。展出抗联典型文物500多件，珍贵照片400余幅。黑土军魂—东北抗日联军军史陈列凝结了吉林省几代博物馆人的心血，是吉林省博物院为社会公众奉献优秀精神文化产品的重要举措，是弘扬民族精神，开展爱国主义教育的生动教材。  

临时展览  

古风神韵—走进神秘的萨满世界  
吉林省博物院和伊通满族自治县博物馆合办的展览《古风神韵—走进神秘的萨满世界》分别于2012年12月18日、2013年9月10日两次在吉林省博物院开展。萨满文化是历史悠久的世界性文化现象，主要分布于东北亚、北美、北欧等地区。我国北方阿尔泰语系少数民族的萨满文化遗存极其丰富，而吉林省正是萨满文化的重要发源地，这里至今仍然保留着比较完整的萨满器物和活态萨满祭祀仪式。萨满教的内容主要是自然崇拜、动物崇拜、祖先崇拜及与之相应的祭祀活动仪式，这些内容构成了萨满文化。古老神秘的萨满文化经过世代的积淀和传承，已经渗透到了社会生产、文化生活等各个方面，其强大的感召力、顽强的生命力和独特的魅力让人叹为观止。此次展览共展出文物89件套，还有很多图片资料，分别从萨满服饰、祭祀、医术、神偶、面具五方面向观众展示丰富多彩且神秘莫测的萨满文化，展览中的很多实物都有特殊的意义。萨满文化既是北方少数民族传统文化的基石，又是民族文化传承的载体，该展览对观众了解萨满文化是一次非常好的机会 [36—37]。  

旗装雅韵—吉林省博物院藏清代满族服饰展  
2016年1月13日，吉林省博物院推出《旗装雅韵—吉林省博物院藏清代满族服饰展》。此次展览精心遴选吉林省博物院藏清代服饰八十多件。清代是中国古代服饰文化发展的繁荣时期，是服饰历史上继“胡服骑射”、“开放唐装”之后的第三次突变。无论款式品种、衣着特点都直接影响了我国近现代服饰文化的演变和发展，是中国服饰发展的一个重要历史阶段。清初，社会生活发生了巨大变化，统治者为巩固其在全国的统治地位，三令五申，强制广大汉族军民“剃发易服”，以满族长期骑射生活所形成的旗袍、马褂、箭袖、旗鞋、剃发垂辫来取代汉族自古形成的宽袍、大袖、蓄发、绾髻的传统装束，这种服饰就成为清代满族服饰发展的“蓝本”。尽管在清代服饰的演变和发展中，也吸收了汉族服饰的某些特点，但在清代整个服饰的发展当中，仍没有离开过满式衣冠的结构和风格。清代满族具有浓郁民族色彩的服饰，对我国服饰的发展和演变起到了积极推动作用，堪称我国服饰百花园中一支奇葩 [38]。  

清风徐来—吉林省博物院院藏成扇精品展  
吉林省博物院分别于2016年7月17日、2018年8月13日两次推出《清风徐来—吉林省博物院院藏成扇精品展》。明代中期以后，折扇书画日渐成熟，根据相关材料记述可知，不仅文人喜欢用折扇，富贵人家也会不惜巨资大量购藏名家书画折扇，一般每次订购数十柄，以便每天更换一柄，成为一种身份的象征。同时，折扇制作也日渐成熟，无论扇面还是扇骨均十分精美，例如扇面，自明代的赤金、云母等扇面到晚清的青金、素面矾纸，各个时期略有不同，例如同一种泥金质地的扇面，明代泥金色泽鲜艳，以纯金制成，称为赤金，而清代往往在扇纸上染一层红色后再铺泥金，使赤金看起来更红，所以在色泽上要逊于明代。扇骨也从单一的竹木质地发展成牙、骨、玳瑁等多种材质，折扇的配套点缀也日趋繁复，出现了扇套、扇盒、扇坠等，从单一的实用发展成为具有中国特色的折扇文化。展览以晚清到近现代的折扇成扇为主，第一次展览精选了院藏34幅书画折扇，第二次展览总计46件折扇文物，配合6件扇套文物。该展览扇骨方面包括了象牙、竹、木、大漆等，扇面则涵盖了云母、屑金、雨雪金等；形式方面既有常见的螳螂腿、挑灯方、罗汉头，也有比较少见的波折式、透雕福在眼前纹饰扇骨等；绘画包含了山水、人物、花鸟以及相应的工笔写意等各类风格；书法篆刻方面，篆、隶、楷、行、草、古玺、汉印、流派印等各种书体和篆刻风格囊括殆尽。作者既有齐白石、张大千、溥儒一类的书画名家，也有载洵、俞陛云、林长民这样的社会名流。该展览从折扇的书画印等多个角度向大家展示了晚清到近现代的传统艺术发展道路。折扇书画是吉林省博物院重要藏品系列之一，在宋振庭先生“收尽天下成扇”的号召和支持下，才有了如今吉林省博物院的折扇书画收藏规模 [39—40]。  

历史的丰碑—黄埔军校校史展  
为纪念孙中山先生诞辰150周年，由吉林省博物院与广东革命历史博物馆联合举办的《历史的丰碑—黄埔军校校史展》，于2016年7月29日至8月15日在吉林省博物院展出。黄埔军校是1924年孙中山先生亲手创建的一所著名军事学校，被誉为“中国将帅的摇篮”。军校创立后，以“创立革命军，来挽救中国危亡”为使命，为中国革命培养了大批军事、政治人才。广大黄埔师生在反帝反封建、争取国家统一与民族独立的斗争中立下了赫赫战功，为中国革命做出了重大贡献。《历史的丰碑—黄埔军校校史展》分为“黄埔岁月”、“军校变迁”、“情系黄埔”三个部分，通过200多张历史照片及45件珍贵文物，全面再现了黄埔军校的辉煌历程，以此纪念孙中山先生及告慰众多在东征北伐战争中、在抗日战争中为国捐躯的黄埔英烈。这是黄埔军校文物首次亮相吉林，其中，“黄埔军校颁发给农讲所学员梁桂华的修业证书”、“周士第收藏的西北农民银行的纸币样本”等二级文物3件，“黄埔军校第5期学生王碧若使用过的短剑”、“徐向前生前使用的手杖”、“聂荣臻用过的装药箱”等三级文物20件。文物涵盖了黄埔军校发展变迁的历程，成为串联黄埔军校校史的节点，具有重要的历史价值。  

初心如磐—吉林省庆祝中国共产党成立100周年主题展览  
2021年6月至10月，吉林省博物院（东北抗日联军纪念馆）举办《初心如磐—吉林省庆祝中国共产党成立100周年主题展览》，庆祝中国共产党成立100周年精品展览。  
