# 松原查干湖旅游度假区  
各位游客朋友，欢迎大家来松原查干湖风景区游览。查干湖在蒙语中叫“查干淖尔”，意为白色的湖。查干湖南北长37千米，东西长17千米，水域总面积420平方千米，是吉林省最大的内陆湖泊。查干湖自然资源十分丰富，盛产鲤鱼、鲢鱼、鲫鱼、武昌鱼等15科68种。近几年，查干湖的虾类、珍珠类等水产资源也得到有效地开发，肥美的湖虾早已摆上了游客的餐桌。查干湖四季分明的地理位置，水草肥美的自然资源，为野生、水生动物提供了不可多得的生存环境，使查干湖又成为野生动物的天堂，鸟类的乐园。在湖畔草原和湖中小岛上有狐、兔、獾等野生动物20多种，有野鸡、天鹅、大雁、丹顶鹤等珍禽鸟类80多种。20__年8月，查干湖经国务院批准列为国家级自然保护区。  

各位游客朋友，查干湖的旅游开发始于20__年，那一年经吉林省人民政府批准查干湖旅游经济开发区成立。先后建设了妙因寺、成吉思汗召、王爷府商业区等一系列景观景点，修建了道路、桥梁等基础设施，开发了竹后游湖、水上娱乐、冬网捕鱼等游乐项目，完成了游客服务、商贸服务、邮电通信等服务设施，把原来的小渔村建设成为国家AAAA级旅游景区、国家级水利风景区。查干湖冬捕被评为中华百大美景奇观，被誉为“冰湖腾鱼”，单网捕鱼最高产量16.8万公斤被列人世界吉尼斯纪录。曾举办十届“中国吉林查干湖冰雪渔猎文化旅游节”，包括韩日、港澳台等国内外重要新闻媒体纷纷来查干湖采访报道。旅游节期间，举办了摄影、书画、诗歌、楹联和垂钓等大赛。20__年“查干湖冰雪捕鱼旅游节”被评为“中国十大自然生态类节庆”。开发区还通过参与、协助拍摄影视剧等进行宣传促销，先后有《圣水湖畔》《美丽的田野》《天道无欺》《成长》和《关东渔王》等影视剧在查干湖拍摄，其中《圣水湖畔》在中央一套及地方电视台热播后，取得了轰动性的效应，极大地推动了查干湖旅游业的迅猛发展。查干湖旅游度假区形成了夏季以大湖湿地、草原风光及蒙古族风情为特色，冬季以冬网捕鱼、展现查干湖悠久渔猎文化为主要内容，集观光、娱乐、休闲、度假、餐饮、购物等功能为一体的综合性旅游区。  

各位游客朋友，到查干湖旅游不得不看的就是冰雪捕鱼(冬捕)的过程。冬捕的第一道程序就是“祭湖醒网”。查干湖冬捕前要举行祭祀仪式，盛装的蒙古族姑娘为渔工们献上奶干，喇嘛将怀抱的供品逐个递给渔把头，渔把头按次序将供品摆放在供桌上，然后将九炷香分别插在三个香炉内点燃，之后率众喇嘛按顺时针方向绕供桌、冰洞和冰雪敖包转三圈并诵经。之后渔把头站到场地中间端起酒碗，双手举过头，开始朗诵祭湖词。  

第二道程序是“拉网捕鱼”。喝完壮行酒之后，随着渔把头一声“上冰”，所有参加冬捕人员，跳上拉网车或爬犁，三挂大马车，60多号人，浩浩荡荡开赴冰上作业。这时鞭炮齐燃，赶马车的吆喝声、渔把头的号子声、爆竹声、喇嘛的诵经声、马铃声、鼓声、号角声，在神秘的查干湖面上飘荡。网车到达网场后，渔把头根据湖的底貌及水深，确定位置后，开凿第一个冰眼为下网眼，再由下网眼向两边各数百步确定翅旗位置，插上大旗(或灯)，渔把头再由翅旗位置，向正前方走数百步，确定为圆滩旗，再由两个圆滩旗位置去前方数百步处会合，确定出网眼，插上出网旗，这几杆大旗所规划的冰面，就是网窝。渔把头插出翅旗后，由打镩的沿下网眼向翅旗处每隔约15米凿一冰眼，之后下穿杆(长18-20米的细杆)，由走钩将插人冰下的穿杆用走钩将之推向下一冰眼，穿杆后端系一水线绳，水线绳后带大绦，大绦后带网，跑水线的水股子拉着水线绳带动大绦向前走，马拉马轮子绞动大绦带着大网前进，后面是跟网把头用大钩将网一点点放入冰下，并随时掌握网的轻与沉。两侧网前进到出网眼后，已将整个网全部下人水中，此时水中的鱼全部围在网中。接下来是出网。由三匹马拉动出网轮，由出网轮上的旱绦和卡钩配合将双侧网合并一起，96块网组成的一张大网，一次同时拉出。每翅的3块，称为一拉，分16次拉出。第一拉没鱼，第二拉开始出鱼。最后，因网肚是网后端的一个兜，一个网肚最多能容纳百万斤的鱼，捞完网肚中的鱼后，将网肚拽出冰面，将鱼装车运走。由打镩、扭矛、走钩的将网再次装到爬犁上，到此，一网次冬捕结束。  

