---
title: 汉中市  
date: 2021/09/21 14:23:34  
---
  
# 汉中市（汉台区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：汉台区）。  
电话区号：0916  
车牌编号：陕F  
* 【汉中三堰】：即山河堰、五门堰和杨填堰。山河堰位于河东店镇褒河口，因褒水（褒河）又名山河水而得名，是中国古代汉中引褒水灌溉农田的一项伟大水利工程，与关中的郑国渠、白公渠和四川的都江堰齐名于世，也是汉中历史上最早的水利灌溉工程；五门堰始建于王莽居摄年间（公元6—7年），位于城固县桔园镇湑水谷口；杨填堰，位于城固县北约10公里处的湑水河中游段左岸，相传为汉代箫何、曹参所修。*世界灌溉工程遗产。*  

## 汉台区（中山街道）  
* 【铺镇狮子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【汉中市博物馆】：二级。免费。汉中市汉台区东大街26号。  
* 【汉中民俗博物馆】：非国有。三级。免费。汉中市汉台区宗营镇中街村宗柏路。  
* 【河东店镇花果村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 南郑县（汉山街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【黎坪森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【汉中川陕革命根据地纪念馆】：免费。汉中市南郑县黄官镇长岭村。  
* 【汉中南湖】：*中国最具潜力十大湖。*  
* 【红寺湖】：*中国最具潜力十大湖。*  
* 【汉山街道汉山村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 城固县（博望街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【张骞墓】：是西汉时期杰出的外交家、丝绸之路开拓者张骞的墓葬。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。*  
* 【城固县张骞纪念馆】：收费。汉中市城固县博望镇饶家营村。  
* 【上元观镇乐丰村】：*中国传统村落。*  
* 【桔园镇刘家营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【城固县博物馆】：免费。城固县博望街道办事处中山街西城巷（原文化馆内）。  
* 【原公镇青龙寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【桔园镇郭家山村】：*国家森林乡村。*  

## 洋县（洋洲街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二十五军）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【华阳镇】：有傥骆古道牌坊的就是古街。*美丽宜居小镇。中国最具潜力的十大古镇。*  
* 【长青国家自然保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【洋县蔡伦纸文化博物馆】：非国有。收费。洋县龙亭镇蔡伦墓祠区。  
* 【洋县文物博物馆】：免费。洋县唐塔北路2号。  
* 【新华村】：有多棵古树。茅坪红二十五军旧址，陕西省文物保护单位。  

## 西乡县（城北街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
中国最具潜力的十大乡村旅游。  
* 【沙河镇枣园村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【午子山】：*中国原生态景点。*  

## 勉县（勉阳街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【汉中武侯墓景区】：*旅游服务最佳景区。*  
* 【勉阳街道天荡山社区】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【勉阳镇黄家沟村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【勉县博物馆】：收费。汉中市勉县三国文化广场三国尊城B座三楼。  
* 【勉县武侯墓博物馆】：收费。勉县定军山镇。  
* 【勉县武侯祠博物馆】：三级。收费。勉县武侯镇。  
* 【定军山镇沟口村】：*国家森林乡村。*  
* 【石门栈道风景区】：褒斜道石门坐落在褒河水库内。1970年因为石门附近要修建褒河水库，所以全部的石刻被转移到了汉中市博物馆，并在那里进行复原、展览。褒斜道石门及其摩崖石刻，*国家重点文物保护单位。*  

## 宁强县（汉源街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
2019中国最美县域。中国天然氧吧。  
* 【青木川镇】：由于当年的青木川交通极为闭塞，陕西作家叶广苓有机会历尽艰辛到达这里已经是20年后的事了。细数古镇往事我们不禁发现百年间魏辅唐这个人在青木川镇鼎鼎有名。当地人说在大巴山深处能有我们今天看到的古镇模样，魏辅唐起到了至关重要的作用。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。中国最具潜力的十大古镇。中国最具潜力的十大乡村旅游。*  
* 【青木川镇青木川村】：*中国传统村落。*  
* 【大鱼洞风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【宁强县博物馆】：免费。宁强县羌州路中段。  
* 【高寨子街道办肖家坝村】：*国家森林乡村。*  

## 略阳县（兴州街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二方面军）。  
中国天然氧吧。  
* 【灵岩寺】：*中国原生态景点。*  
* 【略阳县江神庙民俗博物馆】：收费。略阳县城南环路中段。  
* 【略阳县灵岩寺博物馆】：收费。略阳县城南灵岩寺。  
* 【五龙洞镇五龙洞村】：*国家森林乡村。*  
* 【五龙洞镇中川坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【金家河镇寒峰村】：*国家森林乡村。*  

## 镇巴县（泾洋街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
* 【杨家河镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【白天河风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【镇巴县博物馆】：免费。镇巴县城新街中段。  
* 【青水镇朱家岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【小洋镇鲁家坝村】：*国家森林乡村。*  

## 留坝县（紫柏街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
中国天然氧吧。  
是陕西最小的县之二，人口只有三万多人，仅比佛坪多一点，屈居第二。  
* 【留坝老街】  
* 【留坝厅故城】：故城步道。车道到头就进了气象局的院子。  
* 【武关驿镇河口村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【留坝县张良庙博物馆】：收费。留坝县留侯镇庙台子村。  
* 【火烧店镇堰坎村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【留侯镇营盘村】：*国家森林乡村。*  
* 【玉皇庙镇石窑坝村】：4000千年银杏树，国家一级保护古树。中国最美乡村公路-高江路的东端。  

## 佛坪县（袁家庄街道）  
革命文物保护利用片区（川陕片区）。  
2018中国最美县域。2019中国最美县域。中国天然氧吧。  
* 【大坪峪生态旅游景区】：*中国原生态景点。*  
* 【佛坪县博物馆】：收费。佛坪县国家级自然保护区管理局院内。  
* 【长角坝镇沙窝村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 经开区  
