# 天津十大旅游景点  
独乐寺  
独乐寺位于天津蓟县城西门内。始建于唐代，寺内的观音阁和山门重建于辽统和二年，是国内现存最古老的木结构建筑之一。  
山门是独乐寺的大门，门额上悬挂的“独乐寺”3字大匾，相传为明代官吏严嵩所题。内有两尊高大的天王塑像守卫两旁，俗称“哼”、“哈”二将，是辽代彩塑珍品。独乐寺的主体建筑观音阁高23米，集我国木结构建筑之大成，是国内现存年代最早的古代木结构楼阁。  
观音阁内，一尊高达16米的观音塑像矗立中央，因头顶10个小佛头，被称为11面观音观音阁四壁，绘着五彩缤纷的壁画，南墙大门两侧是四臂和三头六臂的明王像，北墙后门两侧和东、西墙画着16罗汉。  
独乐寺自创建以来，一直是宗教活动中心。1961年独乐寺被国务院定为全国重点文物保护单位。如今，独乐寺已和白塔寺、鲁班庙、鼓楼一起成为蓟县古城内的著名旅游景点。  

杨柳青石家大院  
杨柳青石家大院，始建于1875年，至今已有120多年的历史，其建筑结构独特，砖木石雕精美。石家是当年天津八大家之一，一度财势显赫，声名遐迩。  
石家在杨柳青二百余年的历史，反映了石氏家族从落户、发家、鼎盛、衰微、直至败落的过程。  
1987年6月，西青区人民政府将“尊美堂”宅第列为区级文物（俗称石家大院），加以保护，并拔资修复。在天津市有关单位的支持和工程技术人员的共同努力下，历时六年，投资560万元人民币，终于完成修复工作。1992年，石家大院作为“杨柳青博物馆”对外开放，属天津市级文物保护单位。  
2006年05月25日，石家大院作为清代古建筑，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。  

津南宝成奇石园  
宝成奇石园位于津南区双桥河镇宝成新村，投资4亿多元，藏石4千多块，占地2百多亩，存石2百多种的集奇石、古树、艳卉、亭榭、长廊、拱桥、碧水、锦鱼、珍禽、名犬、佛塔、木化石、古建筑于一体的“园林之大成”。由江南园、奇石园、花卉园、娱乐园、动物园、硅化木石林园等六大个园区组成。拥有目前世界上最大的天然灵壁石人造石林，最引人注目的是“佛祖悟禅”，此石高l0.07米，重达73吨，号称“亚洲第一石”。园中最为知名的奇石景观还要数一片300多棵的木化石林，这些有1.5亿年到1.8亿年“高龄”的木化石，使宝成奇石园荣登《大世界吉尼斯之最》。  
此园收集的奇石本着来于自然、高于自然的宗旨，并依其天然造型进行整体布局，具有很高的观赏和收藏价值。特色节目有斗鸡、斗狗、垂钓比赛。2000年12月，被上海大世界基尼斯总部载入“大世界基尼斯之最”，2001年5月被国家旅游批准为AA级旅游景区。  

天津滨海度假区  
素有“海滨温泉”美称的天津海滨旅游度假区位于天津市塘沽区高沙岭东面，又叫做海滨浴场，是目前中国最大的人工海滨浴场之一，国家4A级旅游景区。这里建有全中国规模最大、15米高的具有三个直滑道和两个旋转滑道的冲水滑梯。  
该景区规划面积22.5平方公里，已开发2平方公里，前期投资已达到3.8亿元人民币，拥有面积为70万平方米，可容纳5万人游泳的海水浴场和80万平方米的水上游乐中心，经过十几年建设开发，初步行成了以海为中心、以温泉为特色，集旅游、度假、娱乐、会议、水上游乐为一体的综合性多功能旅游度假区。  
这里有温泉游乐宫、儿童嬉水乐园；有青年人下的惊险刺激的空中跳伞、自架摩托艇、多功能复合水滑梯、海上花瓣等水上竞技运动；有游客参与性的娱乐活动，俄罗斯风情歌舞表演、海上网球、沙滩排球、足球，还为垂钓爱好者提供了海上垂钓园。看日出、浴温泉、观海听涛、休闲度假，可尽享海滨温泉独特魅力。  

黄崖关长城  
黄崖关长城在蓟县北30公里的崇山峻岭之中，始建于公元556年，是世界文化遗产，国家首批4A景区。黄崖关长城，东达河北省遵化县的马兰关，西接北京平谷的将军关，全长42公里，是中国古长城的一部分，有楼台66座，即敌楼52座，烽火台14座，是京东军事险要之地。明代名将戚继光任蓟镇总兵时，曾重新设计，包砖大修。自一九八四年九月至一九八七年九月军民协力共计修复边墙三千零二十五米，敌台二十座。为中国修复长城工程中最长的一处。1990年，黄崖关长城被选入“津门十景”。  
这一段长城建筑特点是，台墙有砖有石，敌楼有方有圆，砌垒砖有空心有实心。关城塞堡、敌台水关，应有尽有，接山跨河，布局巧妙，集雄险奇秀于一身。这里有第一座长城博物馆和一座当代长城碑林。  
黄崖关长城以年代久，变化多，布局巧，设施全成为长城建筑史上的杰作，和长城博物馆、“水关”、“八卦城”石刻碑林等景点在长城全线称绝。  
1994年以来，黄崖关长城先后被天津市委市政府命名为“爱国主义教育基地”、“国防教育基地”、“十佳青少年文化活动娱乐场所”。  

华蕴博物馆  
华蕴博物馆是天津首家私人博物馆，馆长、文物收藏家、粤唯鲜的老板张连志经上海大世界吉尼斯总部认定，以收藏古文物数量及品种最多而获得“吉尼斯世界纪录”。他收藏的种类涉及雕塑、乐器、门楼、门窗、牌坊、家具、马具、车、铜镜等数十个门类，藏品数千件。难得的是，张连志没有把这些珍贵的藏品“藏”起来，而是把大部分摆放在了粤唯鲜的三家酒楼里，这三家酒楼同时也成为三家博物馆，分别是河北路的华蕴博物馆（总店，展品最丰）、体院北路的隽祯博物馆（火锅店，主要展示明清家具）和马场道的古雅博物馆（火锅店，主要展示近代的枪械）。  
华蕴博物馆所陈列的展品囊括了西周至清朝各个历史时期最典型的青铜器、铜器、木雕、石器、老门窗、彩绘木人、烟具、屏风、座钟、桌椅、木箱、提盒、老铁、钟等100多种的3000余件文物最早的可追溯到公元二三千年前。华蕴博物馆的特色之处还有世界上第一的石头酒吧。粤唯鲜的石头酒吧开创了石文化第一，这里摆放的石头多是汉白玉的，囊括了北齐、北魏、宋元明清等朝代的300余块石头。而且石头酒吧所收藏的汉白玉石器无论是其数量还是质量在全国乃至全世界都是一流的。酒吧的格调是中西合璧，古朴、不失现代风格。  
华蕴博物馆以收藏古文物数量及品种最多而获得“吉尼斯世界纪录”。展品囊括西周至清朝最典型的青铜器、铜器、木雕、石器等。还有世界上唯一的石头酒吧。  

蓟县八仙山  
天津八仙山国家级自然保护区位于天津市蓟县境内，面积1049公顷，1984年经天津市人民政府批准建立，1995年晋升为国家级，主要保护对象为次生森林生态系统。  
本区地处燕山山脉西侧尾支，最高峰羊楼海拔1052米，属于暖温带季风型大陆性气候。本区原生植被早已破坏殆尽，经过多年的封山育林，自然恢复为以暖温带落叶阔叶林为主的森林植被。  

瓷房子  
瓷房子位于天津市和平区赤峰道72号，地处繁华闹市区，距张学良故居非常近。瓷房子本是一座有着100多年历史的法式建筑，年久失修，闲置十余年。天津粤唯鲜集团董事长张连志在此基础上，耗费了及古瓷器将其装修成了瓷房子。  
瓷房子主楼分上下5层，其身后有一栋4层的条形楼房，两边还各有一座200多平米的耳房，总计建筑面积3000多平方米。为装饰这座瓷房子，用掉四亿多片古瓷片、四千多件古瓷器、四百多件汉白玉石雕和二十多吨水晶石与玛瑙，以及近百只瓷猫枕，三百多个年代不等、大小不一的石狮子等。  
瓷房子顶部用数十万块古瓷片镶贴成一条长达768米的巨龙浮雕，最显眼的是其中刻意拼出的“China”醒目图案，旁边还有用水晶粘贴的“爱我中华”、红色五角星等图形，其他由水晶和汉白玉石拼贴的装饰物也随处可见。屋内墙上挂着的，是工匠师傅们用古瓷片拼贴成的古今中外的名人字画，如唐代《五牛图》、宋代《古木怪石图》、元代《鹰松图》等，每层楼都有四至五幅不等，从米芾到徐悲鸿，从《捣练图》到《蒙娜丽莎》，不一而足。瓷房子的围墙被称之为“平安墙”，“平”取谐音“瓶”而来，因为这围墙是由整整635个民国和晚清时期的古瓷瓶垒砌串联而成的。  

津南国家农科园  
天津津南国家农业科技园区留学生创业园成立于1996年7月，总占地面积10000平方米，建筑面积23000平方米天津津南国家农业科技园区，1998年建于天津市津南区八里台镇，津港公路28–30公里处。距天津港25公里，距天津滨海国际机场15公里，交通便利。  
旅游项目主要有蝴蝶兰培植园、植物园、乡村俱乐部，其中乡村俱乐部包括国际马会、垂钓园、采摘园、动物园、中西餐厅、别墅区等。  
园中的农业生态观光园则是餐饮、娱乐、住宿，体验田园生活多项服务的理想去处。豪华星级酒店的舒适让您除去一天的疲劳，去迎接新的早晨！并且园中还设有游客购物中心，内设游客医疗救护站、游客购物中心、商务中心等多项服务设施。  

天津民俗博物馆  
天津民俗博物馆是中国地方民俗博物馆。位于天津天后宫内。1985年在修复天后宫的同时建立，是全国仅有几处专以展示地方民俗、研究民俗的专业博物馆之一。  
该馆利用天后宫正殿为主的古建筑群体为馆舍。这一建筑群有山门、牌坊、钟楼、鼓楼、前殿、大殿、藏经阁和后殿启圣祠，大殿两侧有四座配殿。山门北侧有张仙阁，悬于上空，为古文化街的过街楼，山门外约20米处，矗立两棵各26米长的幡杆，上悬布幡，左幡为“三津艺卒百肆迎春”，右幡为“溟波洛日通运济航”，山门外跨越幡杆80多米处与天后宫古戏楼遥遥相对。  
新建的天津民俗博物馆，除保留天后宫大殿及前殿的塑像作复原陈列外，征集民俗文物约2000余件，分别在四座配殿和藏经阁、张仙阁开辟了以展示天津民俗民风为内容的基本陈列，介绍了天津漕运兴起、渔盐的发展和习俗；天津民间各路花会特别是“皇会”沿街表演；迎亲嫁娶、夫妻拜堂、洞房花烛和津门独有的“拴娃娃”习俗；天津店铺悬挂于门前的各式招幌；民间生活用品、乡土风情；衣食住行民俗；杨柳青年画、风筝、砖刻、泥塑、绒花、剪纸、编织等民间手工艺品和民间戏曲艺术。此外，还经常举办不同专题的书画、服饰、刻瓷、根雕、百业画及民间工艺展览和展销活动。  
天津民俗博物馆每逢重大节日还要在古戏楼和广场举办传统的戏剧演出及民间花会表演，并展卖各种民间艺术品。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
