# 蓟县旅游攻略  
独行攻略  
北京东有个蓟县，一直想去看看那里的独乐寺，因为梁思成先生说“独乐寺是一宝”（原话是：中国木建筑中已发现之最古者，以时代论则上承唐代遗风，下启宋式营造，实为研究我国建筑演变之重要资料罕有之宝物也）  
  
谈到独乐寺，就必须要说说独乐寺的“三绝”：  
独乐寺观音阁是我国仅存的最古老的木结构高层楼阁；  
观音阁内的观音菩萨像是我国仅存的最大的古代泥塑之一；    
独乐寺山门是我国现存最早最尊贵的庑殿顶山门。   
  
蓟县县城不大，从长途车站下车，步行就到了武定侯街，也许是由于独乐寺外的铁门紧闭，无法从马路上体会山门的震撼，从侧门进入寺内，山门的气势就让人感到不同一般，山门高约10米，正中匾额楷书“独乐寺”，这是明朝严嵩题字，显得刚劲浑厚。   
  
同去懂建筑的朋友介绍，独乐寺山门的屋顶五条脊，四面坡。檐角如翼似飞，使建筑物庄重而高昂，表现出了中国建筑特有的艺术效果。   
  
走过山门就看到了观音阁，阁上的匾额“观音之阁”是唐朝著名的诗人李白在52岁北游幽州时所题写的，观音阁中间的观音像高16米，头上还有10个小头像，所以还被称为11面观音。   
  
观音阁后的八角小亭名“韦驮亭”塑像韦驮身着铠甲，双手合十，以往看到的韦驮像一般都在天王殿或大雄宝殿里，而单独给韦驮设亭的寺院在中国还是十分罕见的。   
  
由于观音阁与山门同在一个中轴线的原因，当你站在山门正中，从山门的画框里，能把观音阁高耸的雄姿全纳入镜头，这种把高层建筑放在山门之内的布局，是南北朝及以后建立寺院的传统手法。   
  
修建于唐朝的独乐寺，已经有1000多年的历史，从史载多年的战乱地震到1976年的唐山大地震以至如今，独乐寺依旧安然无恙。梁思成先生说，“在蓟民心中，实为无尚圣地”。   
  
观音阁的西北，有28块乾隆皇帝的书法碑帖，都是乾隆的书法真迹，如今看上去已经字迹斑驳，不过，在这样一个小小的县城里却能看到如此的珍宝，主要原因就是，清朝的东陵在遵化，皇帝去遵化祭祖，蓟县成为一个重要的中转休息站。   
  
谈到蓟县独乐寺，就不能不继续说到梁思成先生，梁先生曾亲自撰写《中国营造学社汇刊》（第三卷第二期）“独乐寺专号”，在解释观音阁上咸丰皇帝手书“具足圆成”时，梁先生认为，“具足”是佛家语，“圆成”不是佛语，应为“具足圆通”。   
  
1966年，中国的政治形势已经发生变化，梁先生依旧冒着风险，抵达蓟县，提出要为观音阁“装避雷针、安门窗，为防止鸟类落在观音头像上，要为观音头像上罩铁丝网”，于是，文化部当年就拨款9000元人民币，由河北省古建队施工安装完毕，使独乐寺受到了妥善保护。   
  
在蓟县城内还有白塔和鲁班庙可前往一看。早晨出发，当晚可返回北京。   
  
蓟县旅游攻略：  
北京四惠长途汽车站就是原来的北京广渠门马圈长途汽车站，如今马圈长途汽车站取消，长途车业务迁移到了四惠长途汽车站。   
乘坐地铁，在四惠站下车，下车出站过马路，向东走50米马路南侧就能看到四惠长途汽车站的标志。   
乘公交车，1路，4路57路票价一元钱，可以从终点站四惠站下车，下车向东走50米就能看到。   
四惠长途汽车站每天早晨最早6点半就有车发往天津蓟县，正常路上需要100分钟，票价15元，上午8点半还有一班，乘坐这班车比较合适。蓟县下午最晚一班车是4点半发车返回北京。   
蓟县县城不大，一个小时就能基本逛完主要的地方，蓟县住宿的宾馆酒店也都很好找，住宿的价格一般也就100元左右，夏天的时候，从蓟县到黄崖关长城、盘山风景区、以及到遵化清东陵都很方便。   
  
建议行程：  
一日游：早晨从北京四惠长途车站乘车，到蓟县游览独乐寺，蓟县白塔，吃完中午饭游览鲁班庙，然后下午3点左右乘车返回北京。   
二日游：第一日同上，第二日游览黄崖关长城  
三日游：第一二日同上，第三日游览盘山。   
或者：北京到天津市区一日游，然后第二日游览蓟县，从蓟县返回北京。   
  
