# 北戴河自助游功略  

**订票篇**  
&emsp;&emsp;提前三天也就是6月29号下午7点左右在北京火车站买到了7月2号去北戴河的火车票，大概是到了海边的旅游季节，增开了旅游列车，到北戴河的是：Y 509次，新空调硬座特快，早上7:50发车，只有硬座，票价42元。7月2号的上一个周末同事也去了北戴河，因为没有这趟车，他们的硬座票是70块，软座90块，站票70块，坐餐车80块（去时应该都有座，回来就不一定了）。原来到了旅游旺季，价格也有低的时候，真是觉得占了便宜。  

**订房篇**  
&emsp;&emsp;订好车票后第二天给北戴河的家庭旅馆打电话。我从众多的旅馆中随便选了一家，电话中就把房间和价格都确定了下来，双标间40块/间，三标间50块/间，都带空调和24小时热水，但是老板说开空调的话需要加一些电费，因为北戴河晚上很凉快，还要盖被子，于是我答应不用空调。老板说她家还有一个跟别家不同的优势，就是免费用游泳圈，沙滩上10/个，这是个意外的惊喜。她家去北戴河火车站接站，告诉她人数，她会提前在中巴车上预留位子，然后带我们去她家。对于她家具体的地点，也没问得太细，因为所有这些家庭旅馆都在那一片，离海边的远近也差不了太多。她在电话里说她家里海鲜市场很近，海鲜可以买回来，她爸妈可以帮大家做。电话里觉得人还不错，于是在电话里就确定了就住这家了，留了电话和名字，接站用。我选的这家叫刘文艳旅馆，没有什么特别的理由，就是觉得名字比较亲切。看来现在曝光的改名字可以改变命运、财富之类的骗人把戏并不无道理，呵呵。每家旅馆里都有双标间，三标间，三人或四人普通间等不同种类的客房，价格都差不多，普通房间15/人，标间60/间，侃侃价，就到了上面我说的价格。心想也别太黑了，免得住进去后遭报复。  

**出发篇**  
&emsp;&emsp;7月2号早上7点50开车，7点20开始验票。因为周末早上地铁的车次比平时要少一些，所以坐地铁的朋友需要提前出发。坐公车的朋友谨防路上堵车。在北京站门口及里面注意防火防盗。7点50火车准时开动，10点44到达北戴河火车站，停车10分钟。北戴河的下一站是秦皇岛，火车票买的是到北戴河的，要是去秦皇岛每人要补10块钱的车票，如果人多，就不如在北戴河下车，几个人打车去秦皇岛，这样会节约一部分路费。（这是在火车上偷听来的）  

**住宿篇**  
&emsp;&emsp;正像前面说的，刘庄有很多家庭旅馆，价格公道，童叟无欺。但如果想要得到优惠的价格，就需要定好到达北戴河的日期后提前打电话预订房间，与其说预订房间，倒不如说在电话里跟他侃侃价，商量个大家都满意的价格，因为那里的旅馆真是遍地开花，绝对不存在没有地方住的情况。具体价格同前，这也就是我的本事了。当然，北戴河也绝不仅仅只有这些民居，在沿海公路边上，还有很多星级宾馆，大多都是些大单位的招待所疗养院之类的供大家腐败的地方，去年十一的价格为双标间 150/间。他们的优势就是离海边更近一些，可以从屋里直接看到大海。但是经济的民居也并不差，离海边步行10分钟，虽然房间不大，但是五脏俱全，很干净，有独立卫生间及空调，而且家庭旅馆的优势是：主人都很好客，会替你解决很多问题，不但可以免费加工海鲜，还免费借我们救生圈（路边2元/个，海边更贵些），给我们找便宜的双人自行车（路边每辆车押金200，15–20元/小时，但是我们的自行车没有押金，5元/小时，短时间超时不用加钱），给我们的出行提一些好建议。这些绝对都是住宾馆没有的。让我们觉得像是回家一样。  

**日出篇**  
&emsp;&emsp;这个季节的日出时间各地儿说的不一样，网上说5点半，当地居民说4点多，也搞不清到底是几点。我们夜里3点起床，3点半出发步行前往鸽子窝看日出。虽然周六晚上下了一小阵雨，但是我还是觉得能看到日出。从刘庄出发，往北走到一条大宽马路上，往东走，会看到一个路牌，写着距鸽子窝2 KM，但是这2公里足足让我快步走了半个小时！我简直要怀疑是不是北戴河的测量标准根北京有所不同。过了这个牌子，会有一个大环岛，边上是北戴河影视城，从环岛向北走，是滨海大道，在第二个红绿灯的路口向东走，走到头就到了著名的鸽子窝。在路上会看到一些大旅游车往那里开，跟着他们就行了。到了鸽子窝门口，不要进去，再向前走一段，就会看到有石栏杆，在这里不用花门票也可以看到日出，一点都不比在公园里差，因为公园里此时已经是人头攒动了。我们没有看到海面上的日出，但是在早上5点多一点点时看到了太阳从云层后面冒出来，朝阳将大海照亮，好美！于是白天又是一个艳阳天。  
&emsp;&emsp;周围的人都在海滩上捡小螃蟹、小海星、小贝壳什么的，虽然这是一大早起床看日出、赶海的一部分，可是我还是不忍心将这些幼小的生命装到自己的瓶子里，带他们远离他们赖以生存的环境，简直就是扼杀这些小生命！这时海边会有很多渔船可以带游人出海打鱼捞螃蟹之类的，我还是在海边看看美景吧。  
&emsp;&emsp;民以食为天，吃饭不积极，思想有问题！所以到了海边自然会想要大吃特吃当地的海鲜。但是海鲜的情况让我们有些失望。我们的第一顿饭去的是著名的“石塘路市场”，距离刘庄一站地，步行半小时左右。有个大市场买些海货，还有个大的海鲜市场，一层卖的是各个品种的、各个价位的、不同品质的海鲜，我对价格没有太多研究，很多东西是比北京便宜，但是品质却不敢恭维。多问问价格，看看品质再决定吃什么。  
&emsp;&emsp;我总结了几个防忽悠的招儿：  
1，买完海鲜防到黑色塑料袋里后一定要把袋子的一角撕开，让水流出来，这点商家也会做给你看，但是做得不够完全、彻底。  
2，我们买螃蟹的商家给我们套了三个塑料袋，放好后撕掉了一角，但此时决不要就此作罢，一定要坚持把口袋拿过来，将里面拿两个塑料袋的角撕开，撕大点都没关系，反正螃蟹也大，也掉不出去，这样又会有很多水流出来。我撕之前是3 斤半，等我撕完后就变成了3斤1两，小半斤就没了。  
3，有些卖螃蟹的商家不让咱们自己挑螃蟹，说螃蟹会夹到手，于是他们就会迅速的拿起一只一只的螃蟹扔到口袋里，给你秤重，但是要知道，他拿的这些螃蟹都是死的！所以，螃蟹一定要自己挑，挑活的，如果他执意要为你挑的话，那干脆就不要在他家买了。要不吃到嘴里的螃蟹还不如在北京红桥市场买的新鲜。  
4，缺斤短两的问题我想肯定存在，如果太在乎这点，就自己带个方便秤，可是就怕那里的卖家群起而攻之。呵呵。  
&emsp;&emsp;买完海鲜后，到哪里吃呢？这里的二层就可以加工海鲜，但是要收加工费，蒸、煮、爆炒等价格不同，1块2块3块不等，按每斤算，所以一顿饭下来，加工费也不少。在市场里会有人拉你去附近的小饭馆免费加工海鲜，但是以前总听说这种地方净干些偷梁换柱的事情，所以我们选择了去二层。事实证明，二层也有猫腻。虽然这里得厨房是可以进去的，你可以看着他们做自己的海鲜，但是我们还是被他们骗了。所有桌需要煮的东西如螃蟹、皮皮虾之类的东西，他们会每份有一个网兜，上面有个牌号，把各桌的美味都倒到这个大兜里，一起放到大锅里煮，出锅时根据每个网兜的牌号分发到各个餐桌上。按说这个方法应该是没有任何问题，但是....我们明明买了五只螃蟹，因为我们有五个人，但是等到上桌时，就剩了四只！！一只半斤多的螃蟹就这么不知不觉地不见了！！而且我们买了2斤多的皮皮虾，上桌的两也远远的少了。他们死不认账，说肯定没问题。我们知道找是找不回来了，只能好好分析其原因，到底是在哪个环节他们做了手脚。最后把问题锁定在他们把海鲜从黑色袋子里倒到网兜里或盘子里的这个过程。因为袋子是黑色的，外人看不到里面是不是有剩余的海鲜，所以他们很有可能就是不把所有的海鲜都倒出来，还留一部分在袋子里，把袋子扔到大垃圾桶里，然后内部再整理这些剩余的海鲜，导致我们的螃蟹在我们的眼皮底下不翼而飞！所以我们的经验就是：在登记要加工的海鲜的种类和重量时，对于螃蟹，不光要报上总重几斤，一定要写上一共有几只，一共多重！以防商家从中作鬼。之后我们还在住处附近的大牌档吃过一些海鲜，价格会比石塘路市场贵些，但是上桌后的感觉还不错，至少没觉得他私藏了太多的本属于我们的海鲜。至于海鲜酒楼之类的，就不推荐了，可能还不如北京的饭馆。  

**美食篇**  
&emsp;&emsp;北戴河的家常菜很便宜，味道虽不算非常正宗，但是也不错，而且菜量很大。酸辣土豆丝4块，清炒空心菜5块，麻辣豆腐5块，鱼香肉丝8块，水煮肉12块。一顿家常菜下来，又便宜，吃的又饱。所以建议，在点海鲜的同时，一定要来几个家常菜，因为海鲜是吃不饱的，而且坚持不了太长时间，尤其是游泳这种高强度的活动。  

**回家篇**  
&emsp;&emsp;理论上想下了火车后先去北戴河火车站的售票大厅里买回京的火车票，但是售票大厅里人满为患，看到这种景象头就大了。于是撤了出来。因为单位有一拨人也组织来北戴河，于是我们联系了他们搭他们的旅游大巴，省了回家的车费，呵呵。听当地的人说，如果在火车站买不到回北京的火车票的话不用担心，等来到刘庄附近，找个买火车票的网点，花5块钱手续费就能轻松的买到回京的火车票。就算订票网点也没有火车票，那还是不用担心，因为那里有好多北戴河–北京的高速空调旅游车回北京，一天有几趟车，每人70块。因为已经找到了免费的，所以就没有具体再多问。但是确实，在刘庄满眼可见订票网点和回京大巴车的售票点。  

**先说点不太好的感觉吧**  
&emsp;&emsp;1、刘庄的家庭小旅馆会把游客倒卖来倒卖去的，提前订的房间去了很可能没有，然后再给你往其他地方安排。旺季的房价很不值，我去的时候房东说准备涨价，一般都会涨5倍以上。  
&emsp;&emsp;2、吃的有点差。东西做的极其难吃，我被迫吃泡面。实在忍不住了，跑到秦皇岛市里面吃了一顿必胜客。  
&emsp;&emsp;3、看日出别指望。据本地人说，一年也看不到几次日出，总是有雾，能看到日出纯属运气。  
&emsp;&emsp;4、海鲜不要乱买，特别是买了之后人家用一黑色塑料袋给你装的，一定要再仔细验货。  
&emsp;&emsp;5、山海关就不用去了，超级不值。  

&emsp;&emsp;当然，换个角度，换个心态，像下面这样悠闲也行：  
&emsp;&emsp;1、晚上去海边赶海。晚上的浪貌似比白天大，而且涛声也比较大，海滩上人也不少，放烟花的，放孔明灯的，等等。  
&emsp;&emsp;2、一家人骑自行车，沿着海岸线溜达。  
&emsp;&emsp;3、去婚纱摄影基地看别人拍婚纱照，瞄瞄漂亮的新娘子。看看婚纱照是怎么流水线生产的：）  
&emsp;&emsp;4、中午在海滩边的椅子上打瞌睡。涛声、微风、树叶丛中投下的斑驳的阳光，时不时从身边略过的多人自行车，等等。  

&emsp;&emsp;最强烈的推荐：抓海星。  
&emsp;&emsp;早起，去碧螺塔公园，碰碰运气看能不能看到日出，顺便到演艺广场下面的礁石那儿抓海星。海水会把大批大批的海星冲上来，找对了地方，你会抓到手软。  
&emsp;&emsp;我一开始没找对地方，千辛万苦，抓了一个小的，兴奋的不得了。后来找对地方，就像拣的一样，大的小的，从不落空。后来整了一个网兜，一兜子下去，可以捞六七个。绝对让你的老婆孩子尖叫。  
&emsp;&emsp;不过抓完了，还是建议你把它们扔到海里去，没法带的。活海星会很快脱水死掉，形状、颜色什么都变了，很是难看。要是想留纪念的话，还是花点钱去买别人做好的标本吧。  