# 去北戴河除了看海还有啥  
去北戴河除了看海还有啥  
  
北戴河的蓝天白云、碧海金沙、青松翠柏、绿树红墙，令人心旷神怡，引得众多京城人来此休闲度假。人们到海中畅游，享受大海给予的温馨和抚慰，或赤足沙滩，享受日光浴、沙浴。其实北戴河不仅有海滨秀色，而且还拥有丰厚的文化底蕴。近年来，北戴河推出了“名人别墅游”、集发农业观光园游等特色旅游项目，极大地丰富了旅游内涵，并受到了游客的欢迎。下次您再到北戴河时，可别忘了去这些地方看看啊。   
  
看老别墅　品味历史  
  
北戴河，蓝天碧海、沙软潮平、绿树掩红楼的美妙画面，早已为世人所知晓。然而，北戴河作为“中国四大别墅区”之一，拥有700余幢别有风韵、神秘迷人的老别墅，却少有人知。这些别墅大多建成在19世纪末20世纪初。   
  
北戴河的老别墅，融汇了东方、西欧、北美等世界各地的建筑艺术，别墅的选址、设计、用料和建筑都独具匠心。为保持“层楼近水倚群峰”的绮丽景致，别墅的结构和布局注意与周围环境融洽协调。在中国建筑界，把北戴河别墅的建筑风格归纳为“蓝天绿树、红顶素墙、大回廊”。蓝天绿树，讲的是环境幽雅；红顶，讲的是别墅的屋顶；素墙，讲的是别墅的墙体古朴，色调和材质较为单一；大回廊，是欧式居住建筑的主要特点。北戴河与江西庐山、浙江莫干山、河南鸡冠山齐名，有“中国四大别墅区”之一的称谓。   
  
“万里波澜拍岸边，五云楼阁倚山颠。天开图画成乐土，人居蓬莱似列仙……”别墅内聚集过的康有为、徐世昌、朱启钤、顾维钧、张学良、傅作义等许多风云人物和知名人士，使得每一幢别墅都笼罩着神秘的色彩。“吴家楼、段家墙、霞飞馆的大草房”，说的就是北戴河当年的三大建筑。吴家楼以豪华著称，是当时任北洋政府中国银行总裁、财政部次长，后任南京国民政府实业部长和蒋介石总统府秘书长吴鼎昌的别墅；段家墙以典雅大方见长，是曾任北洋政府东三省巡抚、北京京畿警备总司令段芝贵别墅的围墙；“霞飞馆”为咖啡馆的译音，又名“松涛草堂”，为北洋政府交通总长、代国务总理朱启钤的长子朱海北所建。在俗称“章家楼”的张学良将军别墅，还记录着一段鲜为人知的风流轶事，1929年夏，张学良与赵四小姐在这幢别墅里结为百年之好……近年，北戴河推出了“名人别墅游”项目。北戴河的老别墅终于撩开了神秘的面纱。   
  
走进集发　亲近自然  
  
匆匆奔走于钢筋混凝土构筑的城市楼群之中，疲惫不堪的心灵最需要自然清凉的慰藉。走过了太多相似的路，看过了太多堆砌的风景，最渴望的，最难忘的，也许就是一片自然纯净的田园水色。而1999年开放的北戴河集发农业观光园是集农业观光和休闲娱乐为一体的新型旅游景区。   
  
徜徉在丝瓜藤蔓搭就的长廊，漫步在晶莹剔透的葡萄架下，伴着“瀑布摸鱼池”里欢快的笑声，让我们来游览“百花园”：荷兰郁金香、比利时杜鹃、哥伦比亚火鹤、非洲菊……1000多种名贵花卉让人目不暇接；走进“百菜园”，以色列的五彩椒、日本的樱桃西红柿、荷兰的水果黄瓜，吊在半空中的西瓜，以及肥美的木耳菜会给你一个惊奇，高科技的立体种植和无土栽培，让你对传统农业的认识大跌眼镜，100多种从国外引进的蔬菜品种，让人耳目一新。带着孩子到特禽养殖区看看，美国的绿头野鸭、圣伯纳犬、波尔山羊……一副副可爱的小模样让人怜爱。参观完了，可别空手而归，到农家园体验一下亲手采摘的乐趣。这里不仅有供孩子们嬉戏玩耍的儿童乐园，而且还有竹排漂流、水上蹦极、攀岩等35个游客参与性极强的项目。疯狂地游玩过后，千万别忘了品尝这里地道的农家饭，菜肴飘香，令人大快朵颐。   
  
享受“四浴”　祛病康体  
  
凡去过北戴河的人，都要投入大海的怀抱——海水浴。其实，在北戴河，你还可以充分享受日光浴、空气浴、海沙浴。这“四浴”堪称天然疗法，不但可以亲近自然，而且可以祛病康体。   
  
海水浴　可轻度刺激皮肤，增加皮肤的弹性和光泽；对人体有按摩作用，使细胞加紧工作，心脏加强活动。需要注意的是，海水浴以海水温度达到22℃为宜，当日气温要高于水温2℃以上，而且海面要平静。一般7—9月份在上午10—11时或下午14—16时进行为好。一般每次海水浴最长不超过20分钟，可逐渐延长。海水浴次数，一般一日二次或隔一两天一次，体质较好者也要不超过一日二次。健康锻炼者可延长到一小时，以不觉疲劳为度。   
  
日光浴　可改善皮肤营养，加速再生过程，促进身体排除废物。兴奋神经，使记忆力增强，食欲旺盛。增加对钙、磷等矿物质的吸收，提高人体抗病能力。日光浴夏季在上午9—11时或下午15—16时为宜。需要注意的是：如出现皮肤出汗或显著变红并感到头疼，应立即停止。   
  
空气浴　北戴河素有“天然氧吧”的美誉，被称为“空气维生素”的负氧离子含量高达每立方厘米7000个以上。在“天然氧吧”里进行空气浴，可以刺激肌体，改善皮肤血管和体温的调节功能，增强体质，提高抵抗力。做空气浴时，一般要裸露身体或身着短装，这样效果才明显。天暖时应在户外或浴场、树林间进行。   
  
海沙浴　在金色的沙滩上进行沙浴，可以消炎、止痛、解痉。北戴河大多数时日都是晴空如洗。夏日，当海沙晒到40℃—50℃时，是进行海沙浴的最佳时机。提醒您，在做海沙浴时，头部应有遮光设备。沙浴时间刚开始时，一次进行10分钟，以后逐渐增加到30—40分钟。全身沙浴时，将海沙撒在除面、颈、胸和上腹以外的部位。海沙铺撒厚度为10—20厘米。   
