# 塞罕坝（木兰围场）交通、住宿和服务攻略  
塞罕坝（木兰围场）交通、住宿和服务攻略  

【道路交通】  

汽车：从北京出发，可以在西直门汽车站坐北京到围场县的长途班车，途中约需10小时。  

火车：从北京北站乘坐开往赤峰的火车2559次到河北四合永站下车（21:03发车，次日4:06到四合永车站，行程约7小时）；也可乘从承德往通辽方向的6029次（8:31发车，11:38到四合永，行程3小时），该站离围场22公里，有中巴车直达。  

另获悉，您只要在周末登上“木兰围场”专列，就会在去往承德清代皇家猎场的同时，享有往返车票、公路汽运车票、住宿、用餐、景点首道门票等内容的全程服务。  

到红山军马场后，除越野车外，不要再自驾车进入草原深处，可租用当地吉普车，价格约全天300元，半日200元。  

包车联系电话：  

陈海青13831422508（金龙中巴，可提供北京全程往返接送，徕卡提供）  

毛毛虫（刘雪松）手机：13833416993（坝上，周5—7）  

郭洪明（13832499840，网友中反映不错）300元/天；  

隋景信（0314—784—0841,135—1314—2631，在网友中人气较旺）250元/天；  

董大军（13831420622，人精明活络，与军马场内的人缘较好，对景点较为熟悉）250元/天；  

冯全和（13832442120）森林公园工作人员，可以免去进公园的30元/人的门票费，坝上的活地图，300元/天；  

自驾车参考  

一、北京到塞罕坝森林公园（参考时间大约7—8个小时，视你开车速度和路况而定）  

如果从三元桥出发，请走京承高速—到头是六环路（走顺义方向）——京密路出口出去，交费15元，沿京密路，过怀柔开放环岛，走密云方向，进入密云后，道路很宽，右侧有著名的瑞海母酒店（5星级），可以短暂休息，到酒店大堂左侧的洗手间放放水（停车也是免费的），离开酒店后然后继续直行，过桥，进入密云县的繁华路段，几个红灯后到长城环岛，继续直行，奔古北口方向。这一段都是不太陡峭和盘旋的山路，大车也有，基本上很好走。  

过古北口后，就进入了河北境内，一直奔承德方向走，很快到巴克什营镇，这里有个小环岛，会发现有个标志，指示前进是奔承德，向左转是奔平坊，如果你看地图，或者带有GPS，都会告诉你左转才是101国道，但是你千万不要左转，那是101的老道，又破又窄。所以一定要按路牌指示继续直行奔承德方向。  

到石营子后，有一个三叉路口，顺路右行是承德，但是不要右行，而是左转，你会碰到京承高速修高架的一段工地，但不长，大约500米，很快就能到滦平县城，依然是直走（等于沿着县城的外围走，路的左侧一直有条河，据说是滦河？），到张百湾的公路收费站，交费10元。然后看路标，可以一路狂奔到隆化，走这条比进入承德再转向隆化要少走50多公里路，而且路的两侧风景极美，这个季节公路边上还有红黄色的鲜花点缀，这景象你只有在国庆节的北京长安街上才能看见。  

到隆化后大方向仍然是向北直走，有路口和路牌的你就注意看，奔围场方向就是，该转就转。  

进入围场后，会碰到一个环岛，左转前进，马上发现个加油站，油不错。建议在这里把油加满，回来的时候也可以在这里加满油。  

加油后继续前进，不远有路牌，写着去塞罕坝方向，按指示走，就可以抵达塞罕坝公园门口了，在这里下车买票，顺便休整。门票50，保险3元（保3万的意外险）。  

二、公园门口到塞罕坝红山军马场（又叫乌兰布统乡，隶属内蒙古赤峰地区）的名仁山庄  

一进公园你就等着爬坡吧，而且是砂石路面，还会有旅游大巴和施工卡车，爬到顶后又开始下坡，还有个急S弯，一定要小心驾驶，翻过这段大约4、5公里的路，前面的路就好多了，白天你会看到在北京看不到的美丽景色。但是不要贪恋美景，专心赶路，因为前面还有更艰难的路等着。  

过了月亮湖景区、森林大酒店等，又有一个很大的T型路口，右边有个高大的景区地图牌子。在这里右转，前方是界河，有一个小环岛，周围很热闹，好了，下面就要做好吃苦的准备了！  

本来奔红山军马场过这个小环岛一路直走就行，目前这段时间由于修路，现在需要暂时绕环岛左转，前方大约300米，注意看路右边有个小路口，挂着好多牌子，写着去泰丰湖、七星湖度假村方向，右转吧，你马上会发现自己上了条“贼”道，特别的难走，千万注意要慢行，避开一个个大小坑洼，走到头后又是个T型路口，只能左转或右转，咱们得选择左转，过七星湖，直走是泰丰湖的景区牌楼，穿过它出景区对边的牌楼，右侧是美丽的湖面，沿着湖边一直右转，始终是颠簸起伏、坑洼不平的砂土路，如果刚下过雨，还有大大小小积水坑。一定要慢、当心拖底！！！（除非你开的是越野车）尽量选高的地方走，还要当心别太靠边，以免掉入两边的坑沟里  

这段路大约要走近1个小时，当你都快绝望的时候（一定要忍住啊），你终于回到了好路上（就是那个应该过小环岛直行的路），左转吧。别忘了检查检查你的轮胎。  

上了好路后就直走，大概10分钟后，就到了乌兰布统乡，名仁山庄在路的左边。  

这个时候你大概已经离开北京近500公里，耗时10个小时以上了……  

三、名仁山庄到周边的几个著名景点（包括骑马）  

但是，这里你会看到天堂一样的美丽草原。  

出名仁山庄的大门向右，沿柏油路走，不远有个小加油站，过了就是三叉路口，向左转，不远看见一个5层的敖包，对面有条土路进入草原，但是底盘偏底的车都过不去，建议最好租个吉普车（自驾，300—400天含油钱，不用押金）。从这条进草原的土路走，你会碰到一大片白桦林，爬上白桦林对面的草坡（要付出些体力），你会看到草原的全景，非常美。继续直行，过一片湿地，和老二连休闲中心，会到一个人工湖（红松湖），不要钱，景色很好，开始谋杀胶卷吧。  

另外，想看日出的话，就从名仁山庄的大门向右，不远就是喇嘛山景区，不要钱，进去后沿土路先向左再向右，到山脚下，你就爬吧。估计得20多分钟到山顶。  

现在的日出时间大概是5:20左右，建议至少提前一个小时出门。  

住宿选择  
围场景区没有一家正式挂星的宾馆，度假村。  

木兰围场景区有很多招待所、旅馆、饭店，食宿很方便，可以根据自己的条件进行选择。大概根据景区分管状况，分为三大宾馆区（塞罕坝、御道口、军马场）。贵的有一千多元一天的日式别墅，百十元的标准间；便宜的有各种私人开设的旅馆，卫生状况尚可。一分钱一分货。周末前来的话，必须订房。否则吃亏。  

由高档至低档减价房价：  

豪华标间：350—600  

标间：200—450  

普通标间：160—300  

俩人间：100元/间左右  

三人标间：210—300/间  

普通三人间120元/间左右  

普通四人间120/间左右  

欧式木屋双标间：160/间左右  

以上标价均为周末散客价  

坝上旺季就只有40多天（7.10—8月底），因此在这期间的周末房价很贵，周五稍低一点。周六的房间最好提前预订，要不然到时候找房的时候挺麻烦，还会是高价的散客房！  

除去周末的两晚一般房价就要便宜多了。标间100—150不等还是按照上述标准区分。住房很宽松。不过希望游客找信誉好的宾馆预定，对此我深有体会。  

喜欢住木屋和蒙古包的游客要记住，木屋和蒙古包标间要比同档位的楼房标间便宜。  

同时有的平房标间和农家院标间、普间还要便宜些，这就要客人充分发挥侃价能力了。  

友情提示：  

1.草原早晚温差大，气候多变，请带长袖衣物，备常用药品；  

2.注意保管好自己的贵重物品。  

【住宿】  

机械林场，可以选择住当地宾馆或农户家。  

当地宾馆住房标准：有60—120元/间双人标准间；如果想住具有民族风情蒙古包2—4人间，则15—25元/人。  

塞罕坝林场总部招待：比较干净，电话：0314？7802680;7802447。  

红山军马场有多家度假村和农舍提供住宿服务，夏季可以自带帐篷露营，颇有情趣。  

新诚招待所25元/位，空调彩电独立卫生间24小时热水，在汽车站南面约300米。  

正大酒楼，50至80元/位。电话：0314－7802303，13831419359。  

名仁山庄30至70元/位，电话：0314－7805118,7805165，接待能力在200至300人左右，老板老李人很好，大家在坝上遇到困难和发生不愉快的事情可以向他求助。  

龙栖山庄：地址红山军马场，电话手机：13703142265，总经理赵立群。  

凤泽庄园：地址红山军马场，电话0314–7805123，手机：13832405843、13803142132。经理叶川芬。  

大胡子酒店：地址红山军马场，电话：86—314—7805098手机：13831451898，经理大胡子。  

康宏宾馆：地址红山军马场，电话：13931405910，经理白胜功。  

坝上风情园：地址红山军马场，电话：13932466282，经理张福川。  

特别指南  

如果到坝上草原遇上旅游欺诈行为，可以向有关机构投诉，投诉救援联系方式：  
围场县旅游局投诉监督电话：0314－7512394；传真：0314－7520567，地址：河北承德围场，邮编：068450  
救援电话：0314－120;110，旅游投诉：红山军马场办公室7805187  
报警电话：内蒙古克什克腾旗派出所：7805207（打不着110）  

另类攻略：行摄坝上须防匪  

作者：沂蒙老杆  

最不能去的地方—公主湖  

提起公主湖让人产生无数遐想，我甚至想在静静的湖面上嗅到公主淡淡的体香。然而这一切只是一个梦想，原来这里只是一个小水汪，和几间不伦不类的欧式小破房。散发着丝丝臭味的是水汪边挺立着几棵树，满地都是垃圾和粪便。几位广东的朋友想在那里合影留念，让我帮忙按快门，我一不小心就踩在地雷上，那牛粪真不小，能把我的一只脚整个埋没了。  

这些都没什么，最肮脏的是这个景点的老板，带着老婆、闺女，勾结当地的一些地痞流氓，坑蒙拐骗，随意宰客，很多影友遭到他的敲诈勒索。不信？那咱就从头说起：到公主湖首先会在路边看到“大小车辆畅通无阻距离公主湖还有三公里”。你别以为这是真的，除非的你车是越野车。当然，不管怎么样，三公里过去了，映入眼帘的又是一个牌子：大小车辆畅通无阻距离公主湖还有四公里。哈哈，从路上就先把你忽悠倒，没办法，三公里都爬过来了，再不继续不心甘。但我们乘坐的车却是无法畅通无阻，只好步行四公里来到公主湖边。还没进门，在公主湖破烂的门柱前就看到一幅很凄惨的画面：一辆挂北京牌的车被两个满脸横肉的土匪挡在路上，土匪非要车上得人给他们500元钱，原来他们想去盘龙峡谷，路过公主湖门口想留个影被这里的老板看见，非要留下500元的买路钱，最后车上的小伙子摔出200元钱掉头回去了，连峡谷也不去了。  

此情此景虽然让我有点寒心，但也没阻止我一睹公主芳容的念头。还是迈着革命的步伐游览了这个破水汪。等我们出来就不是那回事了，那个老板故意等我们走到草原上，然后开车追赶过来，先让我们买20元的门票，后来让我们赔偿踩压草地钱每人500元，再后来还有我们赔偿车油钱100元。看到这情况，我知道坐山雕的后代出现了，于是一口一个大哥叫着，并表明身份：我是搞摄影的，他嘴一瞥“操，搞摄影得是什么东西，就你这相机，我满墙上都是，都是没收你们这些搞摄影的”。最后，在我们领导的好说歹说下，给了他500元钱，才放我们出去。后来打电话给北京的朋友，才知道这个老板原来是这边开饭店的。至于门票也没经过物价部门核准，他经常勾结一些土匪敲诈游客。还出尔反尔，死不认账。不信大家可以在网上搜搜关于公主湖的敲诈事件，那可真叫惨不忍睹。  

拿生命作赌注的观光—坝上出租车  

本来已和张大胡子联系好，住在他的饭店游览坝上。但路上要依次经过每人40元的御道口关卡，每人75元的塞罕坝关卡，再交上每人60元的过关费才能来到大胡子饭店。在御道口和塞罕坝管卡，无论怎么解释我们只是路过，不在这个景点停留都不行。不交钱就无法通过这些关卡，这些关卡就设在唯一的通道上，不交钱只有打道回府。  

在大胡子饭店门口，我听到两位出租车司机在拉呱：“听说你买了辆新车，多少钱？”、“操，花了七千买了辆切诺基，比我现在跑的吉普多花了三千”。这就是坝上的出租车，我留意了一下，没有一个有出租手续，完全的无证无手续，不知道游客乘坐这样的出租车会有什么感觉？反正来自北京的一家就受益匪浅，领教了黑出租们的厉害。他们也住在大胡子饭店，给了一位出租车300元的全天租车费，出租车把他们送到将军袍子就再也不去了，他们一家在戈壁荒原上一步一步走回宾馆，当然还有一个不到十岁的孩子，在饭店门口指责那位正在揽生意的出租车业主的时候，我一旁听了个究竟。女主人号啕大哭，出租车主还不依不饶：我车坏了怎么去？再罗索我宰了你们。  

不要相信自己的眼睛—坝上的路不是路  

坝上的路不是路？那是什么？哈哈，是草原，你敢走就罚钱。我们一行在将军袍子拍完日出，沿着光滑的小路慢慢蠕动。突然，前面冒出一黑黑的帅哥，一看就像日本鬼子和孙二娘杂交出来的一位帅哥，他两手一横，站在车前，大喊一声：你们压了我们的草原，要交罚款。司机和他干涉：这不明明是路吗？你看看前面还有好几辆车经过。说话的空，小伙子靠在我们的车上：你们真行，不交罚款还开车撞人。说完捂着左胳膊，用右手打电话喊同伴，过了一回来了四位同党，指责我们的车撞了他们的人，要我们赔偿。我也有点生气，下车对他们说：我们满车都是搞摄影的，我们用我们的相机宣传你们美丽的家乡，给你们带来无尽的商机，你们却用这种办法来对待我们？这种作为你们觉得对吗？再说了，我们20多人都是山东人，真要惹火了我看也不好办，你们爱咋办就咋办吧？可能看我们人多势众，最后拿着司机给他们的50元钱夹着尾巴就走了。后来才知道，他们是专门吃这碗饭的，看到外地车就这么敲诈，最少200元。由此可见我们还赚了不少哈。  

坝上是一个美丽的地方，但想说爱她却不是一件很容易的事，这个美丽的地方正在滋生一些无恶不作的土匪，长此以往，游客只能望而却生叹。林海雪原魅力吧？那可谓天苍苍、野茫茫，千里冰封，万里雪飘，山舞银蛇，原驰蜡象，好一派北国风光。但就因为坐山雕们的存在，搞得乌烟瘴气，民不聊生，那么多年谁敢去那里游玩？希望有关部门能整治一下，还坝上一个清静的空间，给游客一丝安全。  

主要注意几个方面：  
坚决不去强盗的公主湖和一些烂景点；  
不随便租马！  

二级公路收费站已全拆了，6月初去的。走滦县，可走一小段高速，5元钱。出滦县高速口左拐即可按版主说的走。回来同一个口进高速，路上小心看，口是缩在里面的，快了就开过头了。  
