# 承德避暑山庄外八庙自助游全攻略  
来承德的路上可能你就会碰上拉客或介绍住宿的，大家一定要谨慎，小心上当受骗，一般正规军不会这么干。首先说住宿，承德住宿整体偏贵（旺季5月至10月，淡季都有折扣），大家要有心理准备。宾馆很多，什么档次都有，在旺季的每个周末客房比较紧张，需早做准备。再说吃，承德餐饮还是不错的，量大味美价钱不高，大小饭店很多，但有一点要说明，吃饭最好不要找导游介绍和陪同，万一导游素质不高，和饭店联手做局，黑你没商量，只是想提醒大家，并不是承德如此，而是全国旅游市场都如此，防备之心不可无啊。再说行，先买一张最新承德市地图，上面很详细。承德公交比较发达，各个景区公交都可到达，都是一块钱。出租车起步价5块，但市民没有打表的习惯，你也最好别打表，就怕表是专门给你准备的，景区之间一般都为5块，最远的也就10块。  

下面说玩了。避暑山庄旺季门票130元（4月1日至10月31日），淡季90元（11月1日至次年3月31日），半价票分别为65元和45元。门票含避暑山庄宫殿区，售出后二日内一次有效。避暑山庄实行实名制预约购票入园，建议提前线上购票，刷二代身份证入园。  

建议找导游，因为山庄人文因素很重要，先谈好价钱（可能路线长短不同有差异）。丽正门是山庄的正门，进去后先到正宫，也叫博物馆，是皇帝处理朝政和起居的地方，正宫内容不少，值得品味。出正宫后门，就到了湖区和山区之间，这里要说明：坐观光车上山只有在此，环山游览车60元/人。在四面云山、二马道、青枫绿屿停车，分别可眺望承德市、小布达拉宫、避暑山庄全貌。当然也可以徒步上山（无需费用，徒步上山并不一定走此，有很多路口都可上山），山区是山庄的经典，很值得一玩。建筑很多，但在解放前都被人为拆毁（军阀和日本侵略者干的），但都留下了遗址，仍然能看出当年的样子，有些得到了复原或正在恢复。但坐车并看不到多数遗址，因为大多数都是在山谷里，如果没有向导（导游也不一定找得到），按地图搜寻有迷路的可能，山区很大而且路多林密，但手机信号没有盲区。如果不坐车观光建议先玩湖区，湖区有三条线路，都走的话需要半天，主要是很兜圈子，但品味的能更细致。如果不想的话建议走中线（环碧—芝径云堤—如意洲），可以兼顾东西两线上的景致。接下来如果想走接近山区的路线或想徒步上山就走双湖夹镜—远近泉声—文津阁—云容水态。上山的话最好走大路，以免迷路。山区占避暑山庄的75%，非常大，如果想细细品味，一天是不可能的，更何况对于路不熟悉的你来说，建议量力而行，在太阳落山之前一定要下到山下。此外还有环平原观光车40元/人，停靠文津阁、永佑寺。如果不想上山，便可在平原区走走，可以去热河泉，只有在冬季才能看出热河的景致，就是不结冰，早晨冒热气。最后就是蒙古包（现为蒙古包宾馆）和永佑寺，避暑山庄大致就此游完。  

外八庙现有五座对外开放，分别是普宁寺（俗称大佛寺）、普陀宗乘之庙（小布达拉宫）、须弥福寿之庙（班禅行宫）、安远庙和普乐寺。参观寺庙建议找导游。普宁寺是唯一有喇嘛佛事香火的（烧不烧香看自己，门口买便宜，里面贵），最值得一去，能看到世界最大的木质金漆千手千眼观世音菩萨，高23.5米，腰围15米，重110吨，非常壮观。普宁寺为世界文化遗产，门票旺季80元、淡季60元。普陀宗乘之庙是建筑面积最大的，仿拉萨布达拉宫所建，很壮观，在避暑山庄北城墙上可观其全景，非常漂亮。须弥福寿之庙是仿日喀则扎什伦布寺所建，乾隆四十五年六世班禅曾在此居住。布达拉·行宫景区（含普陀宗乘之庙、须弥福寿之庙）旺季全价票80元，淡季60元。安远庙淡季10元，普乐寺淡季30元。旺季（4月1日至10月31日）各庙开放时间一般为08:00–18:00。  

安远庙和普乐寺离磬锤峰（棒槌山）很近，也是磬锤峰索道起点。磬锤峰景区旺季全价票50元，淡季50元，含磬锤峰森林公园、安远庙、普乐寺。当地也有向导，可徒步登山，上山是要买票的，在快到山顶有售票处，此山值得一爬，非常壮观。  

实用贴士：  

开放时间：避暑山庄5月1日至10月9日07:00–18:00；4月1日至4月30日07:30–17:30；10月10日至次年3月31日08:00–17:30。外八庙5月1日至10月9日08:00–18:00。  

优惠政策：60周岁以上老人凭身份证免费入园；6周岁以下或1.2米以下儿童免票；学生凭学生证享半价。  

景区电话：避暑山庄及周围寺庙景区服务中心0314–2025918。  

特别提醒：淡季（11月1日至次年3月31日）避暑山庄环山游项目因防火戒严暂停运营。  

联票推荐：避暑山庄+普宁寺+布达拉·行宫景区四联票260元。  

<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
