# 河北于家石头村、正定周末攻略  
河北于家石头村、正定周末攻略（北京出发）  

在河北的深山里隐藏着一个独特的小村子，全村建筑都是用石头堆砌的，村民大多姓于，因为他们是于谦的后裔……就这些，足以吸引我，在这个美丽的春天，带着好奇的心情，去探访一个世外桃源。  

一、交通  
D1北京乘火车T511至石家庄（50元），早7:35发车，10:45到，在火车上就可以买到回程的车票（40元）。出站后再坐9路公交车（1元）至西王长途客运站，坐长途小巴至井陉县城（6元），再从井陉县城坐小巴车到于家村（4元）。  
D2起个大早，赶6:10左右从于家村直接回石家庄的长途小巴（7元），再去火车站旁坐201路长途车（3元）去正定汽车站，下车后坐1路小公共（1元）去隆兴寺。接下来就腿着走吧，各个景点都不远。如果你运气好，在开元寺外就能看到201长途车回石家庄，如果没有，就坐2路车回长途汽车站坐201吧。  

二、住宿  
我们住在于家村于兴水家，是老房子，挺干净的，住宿费每人8元，可以洗澡，吃饭另算钱。谈妥价钱后，老于家人还都是挺实在的。人家一间房子起码能住5个人，结果我们六个人住了人家三间房子，嘿嘿，大家都感觉不错，所以推荐一下，电话：0311–82376517  

三、关于吃饭  
天哪，现在坐在电脑前回忆，我的脑海里只有一个字：饿。  
呵呵，也没那么邪乎啦，因为周六到于家村已经快下午两点了，老于家午饭给做的郃饹面，我又实在吃不惯，仗着自己饭量小也无所谓。晚上倒是有烤馒头片和一种用野菜和面做的饼，当地人叫仙食，挺好吃的推荐一下。周日早上又起大早赶车去正定，也没怎么吃早饭，又饿到中午快1点才吃饭……天哪，真是减肥之旅。  
所以强烈建议大家去石头村时，一定要口齿清楚地跟老乡说，主食要有馒头或者大饼什么的，再要碗郃饹面尝个新鲜啊。不然就象我一样全当减肥了，再或者也可以像我们家鸟蛋一样，咬着牙硬说香……  
说到这里，都让我推荐一下我们在正定找到的一家餐馆，叫做常山荟馆，在隆兴寺出门往西走一两站路的样子。他家做的蒸肘子，干煸扁豆，鱼香肉丝，木须肉，疙瘩汤，炒饼子都不错，干煸扁豆尤其好吃。适时的拯救了大家饥饿的胃，呵呵。6个人又吃又喝的一共才花了70块。  

四、我们的一些建议  
于家村：  
于家村门票20元，学生票10元。偷偷地告诉你，售票处查学生证不严，我们六个人只有两个学生证，也都搞到了学生票。但是一定要请导游，砍价后导游费10元。因为很多石楼石阁的门都是锁起来的，只有导游那里有钥匙。更重要的是，村里的很多历史文化，很多传说故事光凭眼睛看是看不出来的。推荐导游，于翠田大姐，特别诚恳实在，讲述的很清楚，而且殷扬顿挫的特有感染力，看得出她对石头村打从心底的热爱和自豪。  

在于家村因为天热，大家都去买冰棍，有一种叫做什么黑霹雳还是黑旋风的巧克力脆皮冰棍千万别买，奇难吃无比。非要吃就买一种白色的水冰吧，味道有点像小时候吃的冰葫芦，很解渴。如果天没黑还有时间，可以去于家村对面的山上俯览村子全景，不过要看着脚下，别踩了人家老乡的苗啊。  
还有啊，第二天早上还是在老于家吃点早饭吧，不然在路上隔着车窗看着路边的煎饼果子，真是要抓狂了。给我们俩饿的一路后悔，真应该把昨晚没吃完的野菜饼打包带走。  

正定：  
在正定汽车站附近有很多三蹦子在揽客，别理他们去找1路小公共，1路车可以顺顺当当的把你送到隆兴寺（当地人叫做大佛寺）大门口。  

比较郁闷的是隆兴寺没有学生票，门票30元，不过对于那尊美丽的倒坐观世音，那尊令人震撼的千手千眼大佛，对于满寺的珍贵文物，千年古迹，还是值这个价钱的。一定要请导游，导游费砍价到30块。那个古尸展网友都说没意思，所以也没去。对面有瓷器展，估计很多人都不知道，整个展厅里只有我们两个人，还不错可以看看。  
从隆兴寺出来就可以开始徒步了，隆兴寺—临济寺—华塔—南城墙—开元寺，找不到就问问当地人，他们都是很热心的。  
个人感觉临济寺和华塔还是很值得一去的，那里都有造型独特的塔很美丽也很少见，临济寺有斋饭也可以住宿。  

回石家庄等火车是很无聊的，车站旁边有永和豆浆，还有麦当劳，喜欢逛街的那边还有一个很大的商城。T514次列车石家庄至北京西17:58分发车，晚上20:45分到北京。就这样结束了旅行，我和鸟蛋两人花费总计：448元。  

