# 石家庄旅游攻略  
石家庄旅游攻略  
  
燕赵一游数日，回还时心有所思：行万里路，读万卷书，看万家灯火，品万种佳肴，人生如斯，岂不快哉，又复何求？     
  
石家庄旅游资源也很丰富的：古城正定的隆兴寺（内有全国最高铜制大佛）、临济寺（佛教临济宗的发祥地）、赵云庙、赵县的安济桥（世界最早的石拱桥）、柏林寺及国家级风景区井陉县的苍岩山、赞皇县的嶂石岩、著名革命圣地西柏坡等遍布于市区周围（CTRIP上摘录）    
  
正定市是石家庄所属一个县级市，以前所闻不多，进城时顿觉此城非同一般，陪同的同志告诉我们，正定过去为府，比石家庄要悠久得多，隋唐时，这里已非常繁荣昌盛。这里出过两个名人，一个是三国时期的赵云，单枪赵子龙，让人想到的就是英武俊逸、气盖云天，出自燕赵之地也属当然。另一个是秦汉时的赵佗。这个人也不简单，秦国灭亡的时候他建立了南越王国，主要包括越南和广东一部分，都城在广州。汉高祖以同为中原人的血脉之情，使他归顺汉朝。南越国大概是在汉武帝的时候并入了中国，从此，越南北部真正纳入中国版图长达一千多年，到唐末宋初的时候，才独立出去，所以越南人其实在骨子里都是有中华血液的。   
正定有个隆兴寺，当地人说这个寺可不得了，好象是说寺中有九个文物属于国家一级保护，可见此寺之盛。当年余秋雨发现了山西平遥，便把石城文化推向了全国全世界，而他又一次发现了神奇之地隆兴寺，这里的隋唐盛世工艺令他醉心倾倒，无以复加。我也走马看花，便只说九个国家一级保护文物中的一个：铁质千手观音。这尊铁佛非常高，有多少只手就有多少种法器，完全整体浇注，工艺之精巧复杂，今天的工匠也不得不叹服。正定寺内寺庙很多，有个开元寺算是重要的一个，因为这里的钟声是与我们苏州寒山寺的钟声一脉的，只要寒山寺钟一敲，这里也会自然同时鸣响，千里之隔，遥相响应。正定还是国家乒乓球训练基地所在地，陪同的人说如果运气好，可以看到国家队的名将训练的场景，但是我们没能碰上。在此中原古城，坐饮城头，念古往今来，感叹大江滚滚东逝水，良花淘尽英雄，也罢，尝尝当地美食，以慰秋思。当地有一道名菜马家鸡，我想是不是清真，南京就有马祥兴，整只鸡切块，味道已说不出来，但一定是不错的，因为我举箸频频。至于驴肉，可能并非这里特有，但是天上龙肉地下驴肉，我是不能放过的。最后在我们的要求下，上来了荞麦秴烙，北方的面食，粗中有细，别有滋味。 
  
9月12日7:30到石家庄，我堂姐接站，打的到她家10元。上午在家休息、唠家常。  

吃了中饭，我们去古城正定的隆兴寺（有全国最高铜制大佛）、还有三国中赵云的出身地（现有赵云庙）。其他景观：古城、古庙、古塔……，最灵的是千手、千眼的大佛（全国最高铜制大佛），XX皇帝为他母亲72寿辰建造：四个方向的四面有4尊观音、分上、中、下三层（上、中小一些，共12尊观音，4周三圈60尊观音，总共72尊观音（正巧代表72寿辰），正面看观音有42只手（除去本身双手，40只手中都有一只眼睛，天下有25种命，40X25=1000只手、眼）；大佛的垟后是手工描绘的一尊观音：坐的自由动作，右脚搁置在左脚上（其脚非常大----征明了观音是男生的说法，也是我首次见到这样子一尊观音：非常茲祥、随意-------，似乎是没了距离。周围垟上雕刻有萬佛（XX皇帝祝福其母亲长寿），隆兴寺内还有其他一般寺内的佛，我就不一一讲了。   
因为正定县的百姓大多信佛，文化大革命时期也没被破坏，值得一游。隆兴寺门票30元。有老年证 15元 。景观：古城、古庙、古塔……，可以买联票便宜，我们只玩了隆兴寺。   
  
看了一家大卖场，石家庄东西比上海便宜。姐夫做饭，他到水库买的野生鱼：黒鱼、鲫鱼…… 虾。我对石家庄的印象好起来了，上午要他们到扬州买房（姐夫是扬州人）。在上海我不吃黑鱼，到这，我只能吃黑鱼汤了，他买了很大的3条（养在盆内）。没想到比上海的好吃-------没有一点儿土味。鲫鱼…… 虾不用说了，最好吃了（别忘了我的家乡--------是鱼米乡=苏州）  
  
9月13日上午：到华北地区军事陈列錧（华北地区烈士陵园），建筑面积非常大、绿化好，似森林公园，中山西路上，火车站有车直达，门票5元/人（学生、60以上不要买）。   
下午：中山西路东、市政府对面的人民广场，新型的休闲地方，不比上海的人民广场差，相通以前的一个公园（公园比上海的人民公园大，不要门票），18:30灯火全开，体现出了省会的风光。省博物馆对面的广场、对人友善的白鸽不时会让你恍惚一下是否置身在此，青园街一带的林荫遮翳的酒吧、特色店。还有一个颇具小资情调的桥东区，给这个“村落出身”的省会城市加一笔亮色，最近几年正是变化很大。   
想当年，石家庄只是一个100多户的小村 庄，但历史却颇悠久：在郊区的村庄里有大量的殷周文物出土，证明在三四千年以前，就有先民生息在这块土地上；战国初期，市区内曾经出现过两座古城，先后为中山国都城，后为赵国所吞并。直至现在，河北仍被称作为“燕赵大地”，当地的代表性报纸也称为“燕赵都市报”。历史悠久，可是被媒介评价为国内最差的省会（以前）    
  
在太行山东麓，滹沱河北岸，河北省平山县境内的柏坡岭下，有一个风光秀美的小山村--西柏坡。1947年5月，中央工委先行来到西柏坡。1948年5月，毛泽东同志率领中共中央和解放军总部机关移驻这里。从此，这个小山村成了当时中国革命的领导中心，成了毛主席和党中央进入北平、解放全中国的最后一个农村指挥所。1949年3月，中共中央离开西柏坡进驻北平，新中国从这里走来。毛主席和党中央在西柏坡谱写了中国革命史上光辉的一页。在这里，指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，赢得了解放战争决定性的胜利；在这里，毛主席挥笔写下了二十篇指导中国革命和建设的光辉著作，极大的丰富了毛泽东思想的理论宝库。1949年3月5日至13日，具有伟大历史意义的中国共产党七届二中全会在西柏坡召开，为新中国的到来做了政治上、思想上的准备。坦白的说，参观前喝多了酒，满脸的红润，后来翻看当时的照片时，竟然出奇地好，大概酒气所激发出的恰如化妆一样，补充光线的不足 。    
 
清河县地处河北的最南部，与山东接壤，是水浒传中武松的老家，当然也就是武大郎的家乡。水浒传中武松在山东景阳岗打虎成名，回到家乡清河，成为一名捕头，其后的故事大家都知道。我想找到一丝武松的痕迹，却只有一个武松公园和武松路，当地的同志说，根本就没有这个人。武大郎倒是有的，这人是当时的知县，是从外省来的。一次他的昔日同窗因为家境困难从外省来找他，想谋个差使，武大郎清廉正直，当时就回绝了，同学反目，便开始构思诋毁武大郎的故事以解心头之恨，当然他成功了，从此就有了水浒中的故事。过去道途遥远，一路要走了很长时间，这个同窗便到处传播着武大郎的故事，等他到家时，才知道武大郎早派人快马加鞭给他家送来了所需，解决了他的问题。此时再悔时，故事已传播开来，无法收拾了。我们在清河看到了武大郎所卖的烧饼，这里称之为火烧，不过没来得急品尝，倒是这里鸽肉鲜美，让我记忆犹新，但不能确定是不是这里的特色。地方的同志要我们去看了看开发区，我当时不以为然，江南的开发区比比皆是，而且规模和规划都是一流的，我想清河的同志不过是夜郎自大，看到时我才大吃一惊，宽宽的马路两边整齐的绿化带，各式新式美丽的现代厂房点缀其间，丝毫不比江南逊色。真是不看不知道，是我自己夜郎自大了。听他们介绍，清河是中国羊绒之都，我便问，那内蒙呢？他们回答，这里虽是羊绒之都，却并不产羊绒，都是从内蒙等地运来，在此加工成绒。清河人几乎家家从事羊绒生产，在这个开发区里的企业也清一色都是羊绒厂。   
  
燕赵行的最后一站是承德。承德是大清皇家园林避暑山庄的所在地，已属关外。昔日清兵入关，入主中原，可是皇家不太适应关内特别是夏季炎热的气候，至于清人游牧时特有的奔放在关内也无法舒展，承德就成了皇上避署和游猎的地方，当时承德叫热河行省，皇帝一年有三分之一甚至一半的时间是在这里办公生活的。  承德避暑山庄，中国十大名胜之一，俗称承德离宫，原名热河行宫，位于市区北半部，经清朝康、雍、乾三代王朝，占地564万平方米，相当于北京颐和园的两倍，有八个北海公园那么大，是世界最大的古典皇家园林。自康熙四十二年始建，至乾隆五十五年最后完工，历时八十七年，建楼、台、殿、阁、轩、斋、亭、榭、庙、塔、廊、桥一百二十余处，尤以康、乾御题七十二景昭著，与自然山水相辉映，园中有园，景内有景，构成了一幅千姿百态的立体画卷。我们从下午入园，一路走一路看，园林分为水、陆、山三部分，我们只走及了三分之一，已是疲惫不堪，无心再看了，便离开在彩灯阑珊之际，看表时，已在园中行走了五个小时。避暑山庄的东北部，环列着12座规模宏大、气势磅礴的寺庙（统称外八庙）。这些寺庙，建筑精湛、风格各异。在这里，可以瞻仰西藏布达拉宫的气势；浏览日喀则扎什伦布寺的雄奇；领略山西五台山殊像寺的风采；欣睹新疆伊犁固尔扎庙的身影，还可看到世界最大的木制佛像---千手千眼观世音菩萨。承德下属的滦平县境内有一段保存完好的长城--金山岭长城，这是万里长城的精华，是国家重点文物保护单位，国家一级旅游景点风景区。它气势雄伟，敌楼密集，视野开阔，建筑艺术精湛。站在长城上，自当是好汉，一夫当关，万夫莫开，抬望眼，关内关外，已是一般模样。   
  
承德的天气是稍稍有些凉了，主人们带我们去吃当地著名的羊汤，满满一碗羊汤里有羊杂羊血和肉，洒上一些香菜，浓浓的，热气腾腾，用嘴吹着碗边的油汤，喝一口，一股暖流入心，把羊油烧饼用一支筷子插上，拿在手中边吃边喝汤，就在这唏嗦声中， 把个满满一碗汤、厚厚一块饼消灭，身上已全是热血了。吃饱了，才注意这里有许多小店挂着吊炉烧饼的招牌，大家为吊炉而字还讨究了许久，终不得所以然。承德的宴席上明显有着北方的特征，一道盐水大葱，在江南是从未见过的，吃一口倒也能消受。橛菜烧土豆、猪肉炖粉条尽管烧法简单，看起来也不美观，但只能用两上字形容：好吃。   
  
本文转载自<阳朔旅游联盟> http://www.ysta.com.cn  
  
