# 南京市  
## 介绍  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第三名。  
  
📋南京市，是中国江苏省的省会。南京是长江下游和长三角地区重要产业城市、长江三角北翼中心城市和江苏省的政治、经济、科教、文化、信息中心，也是全国综合性交通和通信枢纽城市以及科教中心城市之一。南京有2500多年的建城史和近50年的建都史，是中国四大古都之一，有"六朝古都”、"十朝都会"之称，历史上长期是中国南方的政治文化中心，有着厚重的文化底蕴和丰富的历史遗存。  
  
📋感觉南京  
🔸六朝古都：历史上曾有10个朝代在南京建都。六期时期的南京：世界第一个人口超百万的城市，和古罗马并称"世界古典文明“两大中心。  
🔸十里秦淮：古代文人墨客竞相追逐的金粉之地。  
🔸悲痛：1937年12月13日，30万。  
🔸法国梧桐：原南京军区附近100多米的梧桐大道。  
🔸学院：高等学府林立是南京又一特点。  
🔸南京与重庆、武汉、南昌并称“四大火炉”。秋天是南京最好的季节。  
  
特大型特大型城市，排第五位。  
  
🌳市树：雪松。  
🌸市花：梅花。  
  
📞电话区号：025。  
  
### 历史
南京一带在100万年至120万年前就有古人类活动。东汉末年，割据江东的孙权于211年将治所移到秣陵，次年改秣陵为建业。229年，孙权称帝建立东吴，将都城从武昌迁至有“钟山龙盘，石头虎踞"之称的建业，开启了南京的都城史。六朝时期，建康作为六期的政治、经济、文化中心，是六朝制度开创的中心舞台，因此南京在“四大古都”中具有鲜明的特色。唐代，建康故地受到刻意贬抑，但地理上的优势使这一地区重又发展起来。1356年，朱元攻占集庆，改为应天府。1368年朱元建立明朝，以应天为京师，当年明军攻入元大都，南京第一次成为大一统王朝的京域，迎来历史上的第二次高峰。1911年的辛亥革命推翻了清王朝的君主统治。1912年1月1日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山就任临时大总统。1937年7月，抗日战争全面爆发。11月上海沦陷，国民政府和在京的学校、工厂等陆续西迁。12月初，日军进攻南京。12月13日南京城路之后，日军对平民和战俘展开长达6个星期的大规模屠杀，约10至30万人遇难，史称”南京大屠杀”。1949年4月23日，中国共产党占领南京。中华人民共和国成立后，南京成为由中央人民政府直辖的中央直辖市。2014年，南京主办第二届青年夏季奥运会。  

### 地理
南京位于长江下游沿岸，北连江淮平原，东接长江三角洲，处于长江下游中心，是距中原和华北最近的江南中心城市。
  
### 自然环境
南京市地貌特征属宁镇扬丘陵地区。南京主城区的东、南、北三面都被钟山山脉环绕，西面临江。南京属于较典型的北亚热带季风气候，气候的海洋性特征并不明显。南京近地受冬、夏季风交替影响，四季变化分明，冬夏温差较大。秦淮河与金川河是南京城内的两大水系。  
  
### 交通  
✈️航空：南京禄口国际机场。  

⏩地铁是前往市区的最佳选择：  
地铁S1号线（即机场线），北起火车南京南站，南至禄口国际机场，设8座车站，从上午6:00运行至晚上22:00。从机场出发，只需半个小时左右便可达南京南站，在这里换乘其它线路进入整个地市的地铁网络，从而轻松地到达地铁可达的任意地方。
  
⏩机场大巴也是前往市区不错的选择：  
🔸机场1号线（城东线）：早上第一个航班落地至当天最后一个航班结束。下客站为翠屏山宾馆、雨花广场、秦虹桥、西华门、南京火车站。（票价为20元/位）。  
🔸机场2号线（城西线）：早上第一个航班落地至22:30。下客站为南京南站、中华门、水西门、汉中门、万达广场。（票价为20元/位）。  

🚈铁路：  
铁路南京站为主站，所有经停南京的列车一般都停靠南京站。南京南站为新站，有大部分高铁和少数往芜湖方向的列车停靠。  
🔸南京站：南京市玄武区龙蟠路264号，是南京最主要的车站。可换乘地铁1号线和3号线。  
🔸南京南站：南京市雨花台区玉兰路98号，可换乘地铁1号线、3号线、S1号线和S3号线。  
🔸江宁站
🔸溧水站：江苏省南京市溧水区站前大道，距离溧水地铁站约6 km。  
  
🚌汽车客运：  
🔸南京汽车客运站：南京市玄武区红山路1号，一级公路客运站，主汽车站。  
🔸南京汽车客运南站：南京南站西北角，一级公路客运站，城南主汽车站。  
🔸南京长途汽车东站：南京市花园路17号，一级公路客运站，南京汽车客运站开通后仅保留少量短途客车路线。  
🔸南京葛塘汽车客运站：南京市六合区宁六路400号，二级公路客运站，江北地区主要汽车站  
🔸南京桥北汽车客运站：南京市浦口区大桥北路22-1号，二级公路客运站，现仅保留少量短途客车路线  
🔸江宁汽车客运站：南京市江宁区天元东路388号，二级公路客运站，江宁区主要汽车站。  
注释：客车可能沿途停靠葛塘地铁站、九华山地铁站。  
  
🚌城际公交：  
🔸宁句A线：南京客运站-句容客运站。  
🔸宁句B线：南京长途客运南站-句容客运站（6:10-17:55）。  
🔸159路：经天路地铁站西-凤坛花园。  
🔸195路：栖霞-宝华山景区。  
🔸191路：经天路地铁站西-宝华山景区。  
🔸468路：青山客运站-东沟客运站。  
🔸仪征5路：青山客运站-仪征南门。  
🔸仪征30路(K30路)：金牛湖地铁站-扬州火车站。  
🔸仪征36路：仪征工人文化宫-东沟客运站。  
🔸句容10路：公交东门停车场-石狮加油站（土桥东站）。  
🔸马鞍山125路：火车站 (马鞍山) -界牌 （6:00-19:10；返程6:00-19:35）。  
  
🚆地铁：  
目前南京地铁有1号线、2号线、3号线、4号线、10号线、S1号线、S3号线、S7号线、S8号线和S9号线。  
票价：地铁实行按乘坐里程计算票价，单程票起步价2元可乘10公里，若乘坐里程超过10公里，票价每增加1元可乘坐里程分别增加6、6、8、8、10、10、12、14公里。如果300分钟内未出站，需要补交全程最高票价。
🔸1号线，迈皋桥-中国药科大学。  
🔸2号线，天迈广场·油坊桥-经天路。  
🔸3号线，林场-大行宫-珠周东路。  
🔸4号线，龙江-仙林湖。  
🔸10号线，雨山路-安德门。  
🔸S1号线，南京南站-空港新城江宁。  
🔸S3号线，南京南站-高家冲。  
🔸S7号线，空港新城江宁-无想山。  
🔸S8号线，泰山新村-金牛湖。  
🔸S9号线，翔宇路南-高淳。  
  
🚢客轮：  
南京浦口码头与中山码头间有常年通行的宁浦线轮渡，运营时间为5:00-23:00，每20分钟一班，航程约15分钟。单程票价2元，持“金陵通”公交卡可享受1元优惠。  
浦口码头：南京市浦口区临江路5号。  
中山码头：南京市鼓楼区中山北路643号。  
  
🚘车牌编号：苏A。
☎️交通服务热线：025-96196。  
  
### 文旅
🧭快速攻略一：    
🔸D1：南京博物院-总统府旧址-鸡鸣寺-玄武湖-狮子桥步行美食街。  
🔸D2：钟山风景区（中山陵、明孝陵、灵谷寺）-秦淮河畔  
🔸D3：侵华日军南京大屠杀遇害同胞纪念馆-雨花台  
  
🧭快速攻略二：  
⏩第一天：历史文化探索  
🔸上午：钟山风景区：一早前往钟山风景区，优先游览灵谷寺，因其下午较早关门。建议乘坐观光车节省时间和体力。灵谷寺不仅有深厚的佛教文化，还有美丽的自然景观。  
中山陵：接着前往中山陵，这是为纪念孙中山先生而建，庄严宏伟，可感受近代中国的历史脉搏。  
🔸中午：在钟山风景区内的餐厅简单用餐，或者前往附近的餐饮区。  
🔸下午至晚上：
南京博物院：午后前往南京博物院，提前在线预约门票，这里是中国最早的大型综合性博物馆之一，藏品丰富。  
夫子庙：傍晚时分抵达夫子庙，这里是南京的文化和商业中心，可参观孔庙，逛逛古色古香的街道，尝试当地小吃。  
秦淮河夜游：晚上乘船游秦淮河，体验“十里秦淮”的独特风情，欣赏沿岸的古建筑和夜景。  
⏩第二天：城市风光与自然景观  
🔸上午  
鸡鸣寺：清晨前往鸡鸣寺，在寺庙中感受宁静，欣赏古寺与城市交融的美景，注意鸡鸣寺通常下午五点半关闭。  
玄武湖公园：从鸡鸣寺步行或短途车程至玄武湖公园，环湖漫步或租借自行车，享受自然风光，可登玄武门远眺湖光山色。  
🔸中午：在玄武湖附近选择一家餐馆用餐，尝试南京本地特色菜肴。  
🔸下午至晚上  
老门东历史文化街区：下午探访老门东，这里是体验南京传统与现代结合的绝佳地点，有许多手工艺品店、茶馆和小吃。  
先锋书店（五台山店）：之后前往被誉为“全球最美书店”之一的先锋书店，享受阅读时光或购买一些纪念品。  
新街口：晚上前往新街口，这里是南京最繁华的商业区，适合购物、晚餐以及体验南京的都市夜生活。  
  
🧭专题旅游  
钟山名胜古迹游：台城城墙--紫金山索道--孙中山纪念馆--中山陵--音乐台--明孝陵--灵谷公园  
秦注风情游：中华门城堡--瞻园--夫子庙--白鹭洲公园  
石城西线游：清凉山公园--朝天宫--莫愁湖--侵华日军大屠杀遇难同胞纪念馆--中华织锦村  
汤山风光游：隆昌寺--阳山碑材--将介石温泉别墅--南京猿人溶洞  
南郊古迹游：渤泥国王墓--雨花台--牛首山--南唐二陵  
六朝遗迹游：南朝石刻--栖霞山--栖霞寺--李文忠墓--徐达墓  
爱国主义教育游：静海寺--侵华日军大屠杀遇难同胞纪念馆--雨花台--瞻园--梅园--总统府  
科技游：紫金山天文台--中山植物园--南京博物院--航天航空馆--地质博物馆--珍稀动物馆    
  
👣低难度低强度徒步环线      
⏩老山小环线   
🔸起点：吴家大洼  
🔸特点：这条环线适合新手，全长约数公里，爬升适中，沿途经过大椅山平台、大椅山观景台、石公山等景点，可以享受到山林间的清新空气和美丽的自然风光。  
⏩宝卡湖环线徒步  
🔸信息：全长约16公里，耗时约5小时，环湖而行，地形丰富，爬升和下降都在500米左右，适合想体验多样化自然景观的新手徒步者。  
⏩南京古城墙徒步  
🔸起点：可以选择从中华门或者玄武门等任意城门开始  
🔸特点：在古城墙上徒步，不仅可以锻炼身体，还能近距离感受南京的历史韵味。城墙全长约25公里，可以根据体力选择部分行走，全程相对平坦。  
⏩江心洲徒步路线  
🔸特点：江心洲位于长江之中，提供了一条相对平缓的徒步路径，可以欣赏到长江的壮阔和岛上特有的田园风光，适合寻求安静放松的徒步体验。  
⏩老山西线  
🔸特点：这条路线相比老山其他环线来说，难度较低，但仍能体验到丰富的山地景观，适合喜欢自然又不想太过劳累的徒步者。  

🧭夜游南京  
夫子庙一带，白天看秦淮人家，晚上尝遍淮扬小吃。中华门则是南京当地人纳凉休闲的好去处。  
酒吧一条街：一提酒吧，马上就会想到总统府边的1912街，1912街就像北京的三里屯酒吧街一样著名。想要热闹，可以选择SEVEN、RED和乱世佳人；想要感觉，可以选择BABYFACE、TOUCH吧；如果要品位，苏荷也许比较适合你。  
金陵灯会：每年的农历正月初一至十八，在夫子庙一代举行。  
 
* 【南京城墙】：南京城墙是遗存至今的中国明代都城城墙，始筑于公元1366年，历时28年建成。这座旷世城垣虽经历了六百多年，仍以25.091公里的遗存，雄冠世界其它城垣之首。南京城墙景区主要有：中华门、解放门、神策门、中山门、午朝门遗址公园、明故宫遗址公园等。年代：明。秦淮区中华路南端中华门瓮城、鼓楼区虎踞路87号石头城公园、玄武区龙蟠路2号神策门公园和解放门8号明城墙台城景区等地，现存城垣长约21千米。*全国重点文物保护单位。水韵江苏旅游卡（北线：玄武区解放门8号的台城景区；东线：秦淮区中山门大街的中山门景区；南线：秦淮区中华路的中华门景区。*  
* 【侵华日军南京大屠杀死难同胞丛葬地】△@ 
* 【江东门丛葬地】@：年代：1937年。建邺区水西门大街与茶亭东街交会处西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上新河丛葬地】@：年代：1937年。建邺区滨江公园南部、棉花堤渡口附近。*全国重点文物保护单位。*  
* 【挹江门丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区绣球公园一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鱼雷营丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区金陵船厂一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清凉山丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区河海大学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【煤炭港丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区方家营路与老江口交会处南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山码头丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区江边路与建宁路交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汉中门丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区虎踞路与汉中门大街交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【草鞋峡丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区幕府山下上元门水厂一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五台山丛葬地】@：年代：1937年。  鼓楼区五台山体育中心内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南京大学丛葬地】@：年代：1937年。鼓楼区南京大学西门外南秀村路一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北极阁丛葬地】@：年代：1937年。玄武区北京东路与进香河路交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山陵西洼子村丛葬地】@：年代：1937年。玄武区灵谷寺路北端灵谷景区灵响亭东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【燕子矶丛葬地】@：年代：1937年。栖霞区燕子矶公园一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花神庙丛葬地】@：年代：1937年。雨花台区雨花功德园一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普德寺丛葬地】@：年代：1937年。雨花台区广播电视服务中心一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【正觉寺丛葬地】@：年代：1937年。秦淮区武定门公园一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山大道】：为迎接孙中山先生从北平（今北京）西山碧云寺南下的灵榇奉安钟山而建。道路总长度长达十二千米，建成时是世界第一长街，被誉为“民国子午线”。中山大道是一道亮丽的民国建筑风景线，道路两旁栽种有参天的法国梧桐，当时国家重要机关坐落在旁，例如国民政府海军部（江南水师学堂）、国民政府交通部旧址、国民政府联勤总部旧址、国民政府外交部旧址、鼓楼医院、国民政府司法院旧址、中央饭店、国民党中央党史史料院陈列馆旧址、中央博物院、励志社旧址等。南京公交34路运营，取名为博爱线。线路大体按照当年奉安大典线路运行，从南京城西中山码头出发，经过中山大道，至城东中山陵，全长18公里。  
* 【南京长江传奇系列游轮】：“长江传奇”游轮是以南京风土文化为背景设计的一艘豪华游轮。游轮航行路线和游览路线将包含南京长江两岸的自然景观和人文风光。全程27公里，2小时。平时价128元，周末价138元。景点电话：025-86551688。五马渡游轮码头，栖霞区永济大道18号。*水韵江苏旅游卡（10:00班次、15:00班次、夜场）。*  
  
☎️旅游投诉：025-52260123。  
☎️旅游咨询：025-52269008。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸金银细工制作技艺：申报：江苏省南京市，保护单位：江苏宝庆珠宝有限公司。  
🔸金陵刻经印刷技艺（世界级）：申报：江苏省南京市，保护单位：金陵刻经处。  
🔸剪纸（南京剪纸）（世界级）：申报：江苏省南京市，保护单位：南京工艺美术有限责任公司。  
🔸素食制作技艺（绿柳居素食烹制技艺）：申报：江苏省南京市，保护单位：南京金都饮食服务有限公司。  
🔸南京金箔锻制技艺：金箔锻制技艺是南京市的地方传统技艺，与苏州泥塑、无锡泥人并称为“江苏三宝”。申报：江苏省南京市，保护单位：南京金线金箔总厂。  
🔸绿茶制作技艺（雨花茶制作技艺）：申报：江苏省南京市，保护单位：南京盛峰茶业有限公司。  
🔸古琴艺术（金陵琴派）（世界级）：申报：江苏省南京市，保护单位：南京市秦淮区文化馆。  
🔸秦淮灯会：申报：江苏省南京市，保护单位：南京市秦淮区文化馆。  
🔸南京云锦木机妆花手工织造技艺（世界级）：南京云锦是中国传统的丝织工艺品，至今已有一千六百年的历史，被赞誉为“东方瑰宝”，也是南京的象征之一。申报：江苏省南京市，保护单位：南京云锦研究所有限公司。  
  
⏩其他主要非遗项目：  
包括中国木偶戏（泰兴木偶戏）、泥人、灯彩（秦淮灯彩）、漆器、绒花制作技艺、豆腐脑制作技艺等。    
  
⏩五星级饭店   
金陵饭店  
南京金陵状元楼大酒店  
南京金丝利喜来登酒店  
南京维景国际大酒店  
古南都饭店  
南京玄武饭店  
江苏苏宁环球套房饭店  
南京苏宁钟山高尔夫国际酒店  
南京索菲特银河大酒店  
南京国际会议大酒店  
南京中心大酒店  
南京明发珍珠泉大酒店  
南京绿地洲际酒店  
南京威斯汀大酒店  
南京阿尔卡迪亚国际酒店  
南京香格里拉大酒店  
南京景枫万豪酒店    
高淳金陵大酒店  

### 美食  
南京菜又称京苏大菜、金陵菜，是江苏菜系的一支，以制作精织、讲究原汁原味、有鲜明的季节感而闻名，其中鸭菜着尤其著名。南京菜擅长于炖、闷、又烤，味觉上威淡适中，甜而吊鲜，辣而不烈，肥而不腻。金陵菜的四大名菜包括松鼠鱼、蛋烧卖、美人肝、凤尾虾。制作金陵大菜的知名菜馆有绿柳居菜馆、马祥兴菜馆等。
  
🍴美食：鸭血粉丝、狮王府狮子头、“忘不了”酸菜鱼、糖葫芦、里脊肉、梅花糕、灌汤包、盐水鸭、麻辣小龙虾、糕团、秦淮八绝 。  
  
🍴当地名吃：  
🔸鸭血粉丝：在南京，卖鸭血汤的餐厅星罗棋布。南京的鸭血粉丝汤就如同重庆的火锅，外地人到此一定要品尝的。回味鸭血粉丝：湖南路马台街路口，很多地方有连锁店。永和园鸭血粉丝汤：夫子庙内。  
🔸盐水鸭是南京有名的特产，久负盛名，至今已有1000多年历史。逢年过节或平日家中来客，上街去买一份盐水鸭，似乎已成了南京人的礼节。在湖南路商场边的桂花鸭专卖店里可以买到正宗的真空包装盐水鸭。  
🔸南京的鸭，除盐水鸭外，还有金陵烤鸭、板鸭、烧鸭、金陵酱鸭、香酥鸭、八宝珍珠鸭和咸鸭肫。  
  
🍴秦淮八绝  
🔸南京风味名点小吃"秦准八绝”有：魁光阁的五香茶叶蛋、五香豆、雨花茶；永和园的开洋干丝、蟹壳黄烧饼；奇芳阁的麻油干丝、鸭油酥烧饼；六凤居的豆腐脑、葱油饼；奇芳阁的什锦菜包、鸡丝面；蒋有记的牛肉汤、牛肉锅贴；瞻园面馆的薄皮包饺、红汤爆鱼面；蓬湖甜食店的桂花夹心小元宵、五色糕团。  
🔸夫子庙很多餐厅都有小吃套餐，可以一次尝遍秦淮八绝，一般分20元和40元两种。也可以到秦淮人家、贵宾楼、状元楼等较大的餐馆去品尝，能保证正宗的口味，但价格要在百元以上。  
  
🍴小吃街：  
南京的小吃街很多，除了夫子庙外，后开的新街口、朝天官、山西路、马台街等地，也都逐渐形成了比较集中的小吃群。另外，在湖南路狮子桥步行街、三牌楼大街、三元巷等地，也是比较集中的美食、小吃聚集地。  
🔸南京夫子庙小吃：夫子庙小吃闻名天下，它是金陵小吃的发源地，历史悠久，品种繁多，有200多种。  
🔸湖南路狮子桥美食街：要真正吃好吃的东西还是要去湖南路，夫子庙属于旅游景点，东西无论从味道还是性价比来说都不如湖南路。在湖南路狮子桥步行街上，有一个酷似英超标志的狮子争绣球的图标，你老远就能看见“狮王府”屋顶标志，楼下就有“大排档”，里面有专做小吃的作坊。  
🔸特别推荐：现在南京最多小吃的地方是新街口小吃一条街。这里以正洪街广场为核心，延伸到石鼓路、明瓦廊、丰富路等地段，到处都是有特色的美食小吃店。  

🍴推荐菜馆：  
🔸马样兴菜馆：建于1845年的百年老店，松鼠鱼、蛋烧卖、凤尾虾、美人肝为这家莱馆的自创四大名菜。这家老店的麻油什锦素菜包也十分有特色，几乎是天天供不应求。城内现存最老字号的清真菜馆。人均62元。云南北路32号，025-83286388。  
🔸绿柳居（太平南路店）： 建于20世纪初叶的绿柳居已有70多年的历史。以清真菜品和素菜闻名，其中以素鸡、素烧鹅、素鱼片、素宫保鸡丁和素鸡酥海参最有特色。中华老字号。人均40元。大平南路248号，025-86643644。  
🔸狮王府（狮子桥店）：据称是南京酒楼的头牌，主做准扬菜，价格小贵，狮子头是这里的招牌菜，欧式剧院的就餐环境和门口的迎宾老爷爷绝对让人记忆深刻。人均142元。鼓楼区湖南路步行街狮子桥2号，025-83300781。  

🍴老字号：  
🔸六华春：京苏大菜是这里的特色。创于清末民初，六华春取六朝古都之意。特色菜：松子熏肉、芙蓉虾仁、炖菜核、金陵圆子。中山南路400号熙南里商业街区3号。  
🔸味真香：菜馆以浙绍帮风味为特色，创建于1940年。特色菜：杭州卤鸭、油炸黄雀、龙井鱼片、油爆大虾、东坡肉。凤凰西街273号。  
🔸永和园：夫子庙的老字号，蟹壳黄烧饼和开洋干丝是南京小吃“秦淮八绝”之一，是保护的比较好的老店之一。人均40元。夫子庙建康路68号。025-86623863。  
🔸奇芳阁贡院西街店：夫子庙的经典老店，可以吃到小吃界的"秦准八绝”中的鸭油酥烧饼和什锦菜包。人均38元。秦淮区贡院西街12号。025-86623159。  
  
🍴特色店：  
🔸尹氏鸡汁汤包（狮子桥店）：很有名的小吃店，主打是汤包，绝对是小身材大味道，鸭血粉丝汤也不错。人均17元。鼓楼区湖南路狮子桥2号。025-83241696。  
🔸清真韩复兴板鸭店：老字号的板鸭店，招牌菜是盐水鸭，买来做礼物或者讨好家中长辈都不错。人均55元。秦淮区户部街32号。025-84496016。  
🔸莲湖糕团店：夫子庙边上最平民化的老式点心店，赤豆元宵、牛肉锅贴、牛肉馄饨都不错。人均20元。秦淮区夫子庙贡院西街26号。025-52251232。  
  
🍴1912街区：玄武区长江路（总统府景区西北）。民国特色建筑风格的商业街区，也是南京最具代表性的酒吧街区。  
  
🧊南京的水产  
水产中的“水八鲜”为：鱼、菱、藕、茭白、慈姑、水芹、鸡头果、莲蓬。这些都是中秋前后出产的佳品。  

### 购物  
南京的繁华商业街区主要分布在市中心的新街口、城北的湖南路、城南的太平南路和夫子庙地区，年轻女孩可以去这些地方淘小东西。珠江路电子一条街也小有名气。此外，长茂手绘店、先锋书店、流行通信、炭化生活、朴坊等也都是南京当地有名的购物点。  
🔸太平南路名品一条件：北起大行宫，南连建康路，想淘金银饰品、玉器珠宝或逛专场商店的游者可以去走走。  
🔸湖南路精品专卖一条街：精品专卖店鳞次栉比，很容易看花了眼。狮子桥美食街也在这，逛累了可以去大吃一顿。  
🔸金陵花鸟市场：夫子庙附近的金陵路上有一个花鸟市场，是南京最大的花鸟市场，这里出售花卉、鸟类、字画、雨花石等。  
🔸中华织锦村：在中国的三大名锦中，南京的云锦与四川蜀锦和苏州宋锦齐名。在中华织锦村不仅能参观与织锦相关的技艺，以及不同的收藏外，还能购买到织锦工艺品。  
  
🧊南京的特产  
如果想带一些小食品给家人朋友，南京的香肠、香肚、真空桂花盐水鸭是必不可少的，但一定要认准是桂花牌的才正宗。另外还有雨花茶，春天的新茶品质最好。建议在大型超市内购买特产，品种较全，价格也较合理。别在夫子庙买特产。  
🔸雨花石  
🔸南京云锦  
🔸金陵折扇  
🔸金陵金箔  
🔸南京盐水鸭    
  
## 玄武区  
🌐所辖行政区：梅园新村街道（政府驻地）、新街口街道、玄武门街道（市政府驻地）、锁金村街道、红山街道、孝陵卫街道、玄武湖街道。  
🛣️江苏省旅游风景道：南京紫金山绿色长廊旅游风景道。  
  
* 【钟山】：钟山最高峰海拔448.9米。因山顶常有紫云萦绕，又得名紫金山。钟山风景名胜区总体由中山陵景区、明孝陵景区、灵谷景区、美龄宫景区、紫金山景区、白马公园景区六大景区构成。  
* 【紫金山国家森林公园】：交通：地铁4号线（仙林湖方向）蒋王庙站下。免费。开放时间：全天开放。  
* 【钟山风景名胜区-中山陵园风景区】：*国家5A级旅游景区。省级生态旅游示范区*  
* 【钟山风景名胜区】：秋天落叶：石像路、甬道、陵园栈道、灵谷寺深松路。套票100元，包含明孝陵、美龄宫、音乐台、灵谷景区。景区内吃东西不方便，只有松风阁素面。*水韵江苏旅游卡（十选二）*  
* 【钟山建筑遗址】：年代：南北朝。玄武区钟山风景区西部、北高峰南，包括大、小两祭坛及附属建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山陵陵寝】`*`：（博爱广场、墓道、陵门、碑亭、祭堂、墓室）。（纪念革命先行者）。提前一个月在“钟山风景区”微信号或官网实名预约免费参观。8:30–17:00。中山门外石象路7号。  
* 【中山陵纪念建筑群】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【中山陵附属建筑】：藏经楼、光华亭、流徽榭、音乐台、行健亭、永慕庐、仰止亭、正气亭、革命历史图书馆旧址。年代：民国。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【中山陵】：年代：1929年。设计师：吕彦直。*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【中山陵】△  
* 【中山陵】@：392级台阶把中山陵的主体建筑连在一个中轴线上。和明孝陵之间有小火车来往，3元/人。年代：1929年。玄武区陵园路东端。免费。*全国重点文物保护单位。*  
* 【廖仲恺、何香凝墓】@：年代：1926-1935年。玄武区中山植物园西，植物园路北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【谭延闿墓】@：年代：1931-1933年。玄武区灵谷寺路北端，灵谷寺北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民革命军阵亡将士公墓】@：年代：1931-1935年。灵谷寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邓演达墓】@：年代：1957年。灵谷寺东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孙中山纪念馆】：免费。南京市玄武区中山陵藏经楼。开放时间：9:00—17:00(16:30停止入馆)；周一闭馆（国家法定节假日除外）。交通：乘坐地铁2号线，到苜蓿园站下车，换乘景区观光车前往；到孝陵卫站下车，换成景区观光车前往；到下马坊站下车，前往博爱路转乘34路公交、景区观光车或沿步行道步行进入景区。  
* 【南京中山陵音乐台】：是中山陵重要的纪念性建筑之一。10元。025-84433582。年代：1933年8月。设计师：关颂声、杨廷宝。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中山陵附属革命历史图书馆旧址】：年代：1935年。玄武区行健亭东、中山陵西，归入中山陵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明孝陵风景区】：明孝陵景区以明孝陵陵宫区为主，包括大金门、四方城、神道等附属设施，以及周边的下马坊、梅花谷、梅花山、明东陵、紫霞湖等景区。70元（包括明孝陵、梅花山、梅花谷、红楼艺文苑、紫霞湖）。明清皇家陵寝。春有梅花、夏有荷花、秋有银杏（金陵五大赏银杏佳地）、冬有腊梅。樱花预计花期：3月下旬，晚上也开放。玄武区石象路7号。  
* 【明孝陵】：是明朝开国皇帝朱元璋与皇后马氏的陵寝，始建于公元1381年，1398年朱元璋安葬于此，到1413年建成“大明孝陵神功圣德碑”，历经32年之久。06:30–18:30，夜间可免费进入。年代：明。玄武区陵园路以西，景区入口处位于大金门。*世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【明功臣墓】△@：年代：明。归入明孝陵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【徐达墓】@：年代：明。玄武区板仓街190号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常遇春墓】@：年代：明。玄武区钟山西麓，白马公园东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李文忠墓】@：年代：明。玄武区蒋王庙街6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仇成墓】@：年代：明。常遇春墓北100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吴良、吴桢墓】@：年代：明。玄武区板仓街3号，新世界花园小区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵谷景区】：内有古刹灵谷寺、梁代名僧宝志的墓塔、明代的万工池、中国现存规模最大的无梁殿、民国建筑灵谷塔、松风阁等名胜古迹，以及谭延闿、邓演达等民国名人墓葬。
* 【灵谷寺】：建于明洪武年间，灵谷寺因无梁殿著名，寺内还刻有到中山的《国父遗嘱》。明末寺庙曾毁于战火，唯此殿幸存下来。9月中旬-10月中旬桂花节。赏桂胜地。35元。07:00–17:30。  
* 【桂林石屋】：是民国政府主席林森的别墅，避暑行宫。青龙山石砌筑。现已是一片废墟。植遍桂花。玄武区灵谷寺2号灵谷景区内。  
* 【美龄宫】@原国民政府旧址：正式名称是“国民政府主席官邸”。30元。*全国重点文物保护单位。中国近代优秀建筑。*  
* 【明孝陵梅花山、梅花谷】：梅花山在中山陵之侧，是南京地区最早的六朝陵墓，三国时孙权与步夫人葬于此。原来是汪精卫的墓地，后汪墓被炸毁，于1947年建造了一座长方形的“观梅轩”。现在是全国著名赏梅胜地，每年2月28日至3月18日这里会举办南京国际梅花节，到时各色梅花盛开，暗香浮动，如在画中游。四大梅园之一。赏梅花、樱花、二月兰、腊梅。70元（含明孝陵、梅花山、梅花谷、红楼艺文苑、紫霞湖）。025-84437786。  
* 【紫金山天文台】：在钟山西峰上，建成于1934年，是解放前我国唯一的天文台。门票：15元。天文台所在的钟山地势险峻。天堡城与地堡城是太平天国时期修筑的两个重要的军事要塞。天堡城在西峰山上，今紫金山天文台内，筑于绝壁之寂，可以俯瞰全城。地堡城在西峰山下、太平门外，炮台坚固。上下呼应，易守难攻。  
* 【南京天文历史博物馆】：收费。南京市太平门外紫金山上。  
* 【国立紫金山天文台旧址】：年代：1931年。玄武区钟山风景区西部，天文台路东端紫金山腰。09:00–17:00。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中科院紫金山天文台陨石馆】：该馆设在紫金山天堡城内，为常设展馆。需购买天文台门票进入。  
* 【古天文仪器】：年代：明正统二至七年（1437-1442）。*省级文物保护单位。*  
* 【南京中山植物博览园】（南园新园区）：中山门外前湖后村1号，45元。  
* 【南京中山植物园】（北园老园区）：中国第一座国立植物园。华东最大标本馆。樱花：红枫岗旁边，3月20日左右。金陵五大赏银杏佳地。15元。中山门外前湖后村1号。  
* 【中山植物园】：年代：民国。玄武区前湖后村1号。*市级文物保护单位。*
* 【紫霞湖】：有“林海中的明珠”、“南京第一无污染湖”之誉。这是个深藏于山间-中的人工蓄水湖泊，因与紫霞洞相连而得名。修建于30年代中期，由爱国华侨胡文虎捐资建造，用来汇聚钟山泉水。
* 【紫霞洞】：又叫朱湖洞。位于东郊国宾馆神秘森严的北区山上，只能远远观望一下，传说紫霞真人周颠墓在此地。  
* 【下马坊遗址公园】`*`：赏二月兰。免费。  
* 【南京十朝历史文化园】：展馆区包括主题馆二个：南京十朝历史文化展览馆、明孝陵博物馆；专题馆五个：金陵佛都馆、十朝珍宝馆、金文云锦艺术馆、观朴明式家具艺术馆、金陵石道馆等。玄武区四方城1号，下马坊遗址公园内。  
* 【明孝陵博物馆】：免费。南京市中山门外四方城1号。  
* 【观朴艺术博物馆】（观朴明式家具艺术馆）：静而观之，朴素大美，即为观朴。观朴艺术博物馆集中展示了明清两代古典家具中各类坐具。玄武区四方城1号3号楼。  
* 【国民革命军遗族学校旧址】：玄武区四方城1号4号楼F2、F3南京十朝历史文化园内。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【永丰社】：建于1933年，由中央陆军军官学校捐建，抗战期间被毁，片瓦无存。1993年，管理部门按原貌重建。现为中国唯一以诗舍命名的书店——永丰诗舍，由先锋书店营业。先锋书店（陵园路店），中国最美书店。春季，冬季 09:00–18:00；夏季，秋季 09:00–21:00。玄武区陵园路中山陵3号。  
* 【钟山体育运动公园】（东洼子体育公园）：民国体育场，国府第一届全运会。网红一棵树。免费。中山陵园风景区内。
* 【民国邮政博物馆】：前身是建于1934年的陵园新村邮局。民国时为出入陵园新村的国民党达官贵人提供邮政服务的专用邮局，因离美龄宫不远，宋美龄经常来这里邮寄信件，所以人们又把它叫做“美龄宫邮局”。1947年重建。每周三、周日开放，中午闭馆休息，免费。中山陵园风景区邮政路1号。
* 【中共代表团梅园新村纪念馆】`*`：南京谈判所在地。汉府街18-1号，8:30–16:30，025-84504828。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国共产党代表团办事处旧址（梅园新村）】：年代：1946-1947年。玄武区汉府街18号一带。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【梅园新村民国建筑群】（梅园新村历史文化街区）：街区内共有文物保护单位4处，分别为中国共产党代表团办事处旧址、毗卢寺、白崇禧公馆旧址、黄裳故居；有37处历史建筑，如周恩来图书馆、民国住宅、民国独栋、双联别墅、民国联排公寓及汉府街37号民国建筑群等等；同时，梅园新村历史文化街区还包含了5条历史街巷，如南唐时期的竺桥、明代的汉府街、清代的大悲巷、民国时期的雍园街及梅园新村。*中国历史文化街区。*  
* 【周恩来图书馆“红色阅读空间”】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（南京市级）。*  
* 【南京玄武湖景区】`*`：古名桑泊，是中国最大的皇家园林湖泊，江南三大名湖之一，被誉为“金陵明珠”。至今已有一千五百多年的历史。最早可追溯到先秦时期。分布有环洲、樱洲、菱洲、梁洲和翠洲五块绿洲。巍峨的明城墙，秀美的九华山，古朴的鸡鸣寺环抱其右。夏秋季节，满湖的荷花，清香扑鼻，景色迷人。梁州银杏道上的落叶。赏梅花、木兰、樱花、二月兰、海棠、泡桐花、紫藤花、杜鹃花、月季、荷花、桂花、菊花。赏桂胜地。缨州，赏樱花。免费（含情侣园）。玄武巷1号。开放时间：全天（五洲6：00-21：00）。025-83614286。*国家4A级旅游景区。*  
* 【情侣园】：朱有玠先生主持设计的情侣园蔓园曾荣获国家园林设计最高奖。赏樱花、二月兰、郁金香、海棠、芍药、牡丹、杜鹃、紫藤花。玄武区龙蟠路100号（近玄武湖公园）。  
* 【南京市宝缘斋博物馆】：非国有，免费。南京市常府街85号甲幢402室。  
* 【玄武门-解放门】：南京城墙最美一段。  
* 【中山门】：旧称朝阳门，是瓮城连接城内的宫城和城外的明孝陵的通道。赏二月兰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鸡鸣寺】：年代：梁。玄武区鸡鸣寺路3号。*市级文物保护单位。*
* 【鸡鸣寺】：建于西晋，南朝第一寺。3-4月看樱花。古鸡鸣寺素菜馆。  
* 【台城】：年代：东晋。玄武区鸡鸣寺路北。*市级文物保护单位。*
* 【南京城墙台城景区】：台城，是东晋至南朝时期的台省（中央政府）和皇宫所在地，位于国都建康（今南京）城内，晋咸和年间开始扩建。“台”指当时以尚书台为主体的中央政府，因尚书台位于宫城之内，因此宫城又被称作“台城”。台城段的城墙可以欣赏到玄武湖最美的风景，还可以看到安静的鸡鸣寺。玄武区解放门8号。
* 【北极阁公园】`*` ：南朝时皇家苑园之一。刘宋时期日观台。免费。玄武区鸡鸣寺路1号。  
* 【南京理工大学】：3月底看二月兰。水杉林。孝陵卫街道孝陵卫街200号。  
* 【南京理工大学-兵器博物馆】
* 【南京林业大学】：3-4月看樱花。南林大是樱花聚集最多的高校，成片的早樱集中在校园里绽开。漫步校园，无论是玉兰花、红梅还是垂丝海棠都是那么的绚丽夺目。但最吸引人的还是樱花路，当樱花飞舞时，一切显得那么的诗情画意。  
* 【中央大学旧址】：年代：民国。前身为1902年筹办的三江师范学堂。东南大学（四牌楼校区）内，包括图书馆、体育馆、科学馆、校园南大门、大礼堂、生物馆、工艺实习坊、梅庵等。多个电影的拍摄地。梧桐树、“樱花教室”。赏海棠。新街口街道大石桥社区四牌楼2号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【江苏省农科院】：赏桃花、樱花。  
* 【南京中国近代史遗址博物馆】（南京总统府）：看看孙总统是在什么样的环境里办公的，再往里走到煦园，还能看到太平天国这支农民起义军到了京城如何享乐。5月看海棠。40元。7:30–18:00（3-11月）；8:00–17:00（12月-次年2月）。玄武区长江路292号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【太平天国天王府遗址】：年代：1853-1864年。玄武区长江路292号，总统府景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江苏警察博物馆】：玄武区长江路292号总统府内。
* 【南京图书馆】：中国第三大、亚洲第四大，国立中共图节馆。玄武区中出东路189号。  
* 【中央饭店】：始建于1929年，她的历史中，曾接待过无数风云人物。玄武区中山东路237号。  
* 【1912街区】：17幢民国风格建筑，4个街心广场。玄武区长江后街8号。  
* 【长江路】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*
* 【南京博物院】`*`：国内四大博物馆之一，其前身是1933年蔡元培等倡建的国立中央博物院，是中国创建最早的博物馆、中国第一座由国家投资兴建的大型综合类博物馆，是大型综合性的国家级博物馆、国家综合性历史艺术博物馆，现为国家一级博物馆、首批中央地方共建国家级博物馆。馆内由艺术馆、历史馆、民国馆、特展馆、数字馆和非遗馆组成。博物院内拥有各类藏品42万余件，馆藏数量居中国前三，上至旧石器时代，下迄当代，均为历朝历代的珍品和备受国内外瞩目的佳作。中央地方共建国家级博物馆，免费。南京市中山东路321号。开放时间：9:00 -17:00，周一闭馆（周一若逢法定节假日则正常开放）。公众号：南京博物院。*国家4A级旅游景区。中国20世纪建筑遗产。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第二十二名。*  
* 【南京古生物博物馆】：是目前世界上最大的古生物专业博物馆之一。免费。周六、周日及节假日上午9:00–下午5:00。公众号：南京古生物博物馆。南京市北京东路39号。  
* 【南京六朝博物馆】：贝聿铭次子贝建中领衔设计。9:00–18:00。门票30元。长江路302号。  
* 【南京地质博物馆】：始建于1935年，这是我国第一个以地质矿产为主要内容的专业博物馆，也是历史最悠久的自然科学博物馆之一。二级，免费。周一、周二闭馆。公众号：南京地质博物馆。南京市珠江路700号。  
* 【南京市江宁织造博物馆、红楼梦馆】：是在江宁织造旧址上建造的一座现代博物馆，由著名建筑学家、两院院士吴良镛先生担当设计。是展示江宁织造、南京云锦及红楼梦历史和文化的新型博物馆。30元。玄武区长江路123号，1912斜对面。  
* 【金陵竹刻艺术博物馆】：非国有，免费。营业时间：周一-周六（9:30–17:30，提前一小时止入）。南京玄武区富贵山4号4楼。  
* 【南京大学拉贝与国际安全区纪念馆】：收费。南京市广州路小粉桥1号。  
* 【南京市明城垣史博物馆】：收费。南京市玄武区解放门8号。*国家三级博物馆。*  
* 【南京抗日航空烈士纪念馆】：免费。蒋王庙街289号国际抗日航空烈士公园内。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。*  
* 【航空烈士公墓】：年代：1932年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【琵琶湖景区】`*`：免费。  
* 【聚宝山森林公园】`*`：免费。  
* 【明故宫遗址】（明故宫遗址公园）`*`：年代：明。玄武区中山东路311号一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大钟亭公园】`*`：免费。  
* 【神策门月城公园】`*`：免费。  
* 【和平公园】`*`：赏樱花、蔷薇花、槐花。免费。  
* 【九华山公园】：赏二月兰。  
* 【红山森林动物园】：赏木兰、玉兰、海棠、樱花、桃花、榆叶梅、杜鹃、紫藤花、桂花、茶花、腊梅。*国家4A级旅游景区。*  
* 【原国民政府旧址】△@  
* 【国民政府考试院旧址】@：年代：1912-1949年。玄武区北京东路41、43号，南京市政府院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民党中央党史史料陈列馆旧址】@：年代：1912-1949年。玄武区中山东路309号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民党中央监察委员会办公楼旧址】@：年代：1912-1949年。玄武区中山东路313号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民政府主席官邸旧址】@：年代：1912-1949年。玄武区灵谷寺东陵园路，美龄宫内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央体育场旧址】：年代：1933年。设计师：关颂声、杨廷宝。武区灵谷寺路8号，南京体育学院内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国民大会堂旧址】：年代：1936年。设计师：奚福泉。玄武区长江路264号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【孙中山临时大总统府及南京国民政府建筑遗存】：年代：1912-1949年。玄武区长江路292号，总统府景区内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北极阁气象台旧址】：年代：1928年。玄武区北极阁2号，北极阁公园西。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中央陆军军官学校旧址】：年代：1928年。玄武区黄埔路北端。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中国战区侵华日军投降签字仪式旧址】：位于南京市玄武区东部战区大院内，原为中央陆军军官学校大礼堂，现为东部战区司令部军史馆。‌国家级抗*战纪念设施、遗址名录。*
* 【励志社旧址】：年代：1929-1931年。玄武区中山东路307号，钟山宾馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国立中央研究院旧址】：年代：1933-1935年。玄武区北京东路39号。现中科院南京分院。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国立美术陈列馆旧址】：年代：1936-1937年。玄武区长江路266 号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【毗卢寺】：始建于1522—1566年，因庙中供养毗卢遮那佛，初名毗卢庵，金陵名刹之一，民国时期成为全国佛教的中心，中国佛教会、中华佛学研究会、中国宗教联谊会、首都中医院皆设于此。毗卢寺乃“金光明道场”，秉金光明精神，庄严国土，弘宣圣教，于金陵佛都独具特色。毗卢寺曾成立中国中医院，成为中国佛教研究和中医学研究的中心，对中国佛、医及文化有着不可估量的影响，是中国佛教从传统走向现代的标志性道场。玄武区汉府街4号。  
* 【青村】：当年是一位国民党高官的官邸。始建于民国二十三年（1934年）。青村保存完好。红漆斑驳的大门上一块水泥门匾，上面写：青村，李锡五，民国二十三年。玄武区青石街斯亚·置地广场西南侧。  
* 【江苏省美术馆（长江路新馆）】：玄武区长江路333号。
* 【玄武区少年儿童图书馆】：最美少年儿童图书馆。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【九华美术馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【新街口文化客厅】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（省级 省文化馆）*  
* 【天堡城遗址】：年代：太平天国。*省级文物保护单位。*  
* 【定林寺摩崖题刻】：年代：宋乾道元年（1165）。*省级文物保护单位。*  
* 【原国立中央博物院旧址】：年代：1936年（1948年?)。设计师：徐敬直、李惠伯。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中央医院旧址】：年代：1931年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【交通银行南京分行旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南京地质调查所陈列室旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【范鸿仙墓】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【宋子文住宅旧址】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【孔祥熙住宅旧址】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【杨廷宝住宅】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【孙科公馆旧址】：年代：1948年。*省级文物保护单位。*  
* 【陵园新村邮局旧址】：年代：1945年。*省级文物保护单位。*  
* 【国立中央图书馆旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【中央通讯社旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【百子亭19号 民国建筑】：年代：民国。玄武区 百子亭19号。*市级文物保护单位。*
* 【康茂才墓石刻】：年代：明。玄武区白马公园（由安怀村迁入）。*市级文物保护单位。*
* 【百子亭19号民国建筑】：年代：民国。玄武区百子亭19号。*市级文物保护单位。*
* 【板仓失考墓石刻】：年代：明。玄武区板仓某部队营区。*市级文物保护单位。*
* 【王安石故居】：年代：北宋。玄武区半山园海军指挥学院内。*市级文物保护单位。*
* 【武庙遗址】：年代：明、清。玄武区北京东路43号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府教育部旧址】：年代：民国。玄武区成贤街43号。*市级文物保护单位。*
* 【大树根13号民国建筑】：年代：民国。玄武区大树根13号。*市级文物保护单位。*
* 【徐悲鸿故居】：年代：民国。玄武区傅后岗4号。*市级文物保护单位。*
* 【傅抱石故居】：年代：民国。玄武区傅后岗6号。*市级文物保护单位。*
* 【太平门缺口碑】：年代：清代。玄武区富贵山北麓城墙上。*市级文物保护单位。*
* 【高楼门42号民国建筑】：年代：民国。玄武区高楼门42号。*市级文物保护单位。*
* 【北门桥】：年代：明。玄武区估衣廊北。*市级文物保护单位。*
* 【六朝建康都城遗址】：年代：东吴—南朝。玄武区汉府街、大行宫南京图书馆、白下区游府西街小学。*市级文物保护单位。*
* 【蓝庐】：年代：民国。玄武区汉府街3号。*市级文物保护单位。*
* 【毗卢寺】：年代：清。玄武区汉府街6号。*市级文物保护单位。*
* 【和平公园钟楼】：年代：民国。玄武区和平公园内。*市级文物保护单位。*
* 【公余联欢社旧址】：年代：民国。玄武区洪武北路129号。*市级文物保护单位。*
* 【黄焕然墓】：年代：民国。玄武区蒋王庙街6号。*市级文物保护单位。*
* 【九华山三藏塔】：年代：1943年。玄武区九华山公园内。*市级文物保护单位。*
* 【昆仑路8号民国建筑】：年代：民国。玄武区昆仑路8号。*市级文物保护单位。*
* 【桂林石屋遗迹】：年代：民国。玄武区灵谷寺景区。*市级文物保护单位。*
* 【吴大帝孙权蒋陵】：年代：东吴。玄武区梅花山。*市级文物保护单位。*
* 【竺桥】：年代：南唐至民国。玄武区梅园新村街道梅园新村社区。*市级文物保护单位。*
* 【香林寺】：年代：明、清。玄武区青溪桥36号。*市级文物保护单位。*
* 【如意里太平天国壁画】：年代：太平天国。玄武区如意里40号。*市级文物保护单位。*
* 【西山抗战遗址】：年代：民国。玄武区邵家山南麓。*市级文物保护单位。*
* 【南京高等师范学校附属小学旧址】：年代：民国。玄武区四牌楼4号。*市级文物保护单位。*
* 【板仓二号失考墓】：年代：明代。玄武区锁金村街道紫鑫城社区玄武绿化所。*市级文物保护单位。*
* 【江宁织造府西花园遗址】：年代：清。玄武区太平北路19号。*市级文物保护单位。*
* 【地堡城遗址】：年代：清。玄武区太平门外。*市级文物保护单位。*
* 【原国立编译馆旧址】：年代：民国。玄武区天山路39号。*市级文物保护单位。*
* 【杜茶村墓】：年代：明。玄武区王家湾伊刘村。*市级文物保护单位。*
* 【卫巷15号、百子亭33号民国建筑（2点）】：年代：民国。玄武区卫巷15号、百子亭33号。*市级文物保护单位。*
* 【第二野战军军事政治大学旧址】：年代：民国。玄武区孝陵卫200号。*市级文物保护单位。*
* 【南京农业大学教学楼（旧址）】：年代：1954。*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【南京农学院旧址】：年代：民国。玄武区孝陵卫街道南京农业大学院内。*市级文物保护单位。*
* 【卢师谛墓】：年代：民国。玄武区孝陵卫省农科院内。*市级文物保护单位。*
* 【观音阁大石壁】：年代：明。玄武区孝卫街。*市级文物保护单位。*
* 【原留东同学会会址】：年代：民国。玄武区玄武湖公园翠洲。*市级文物保护单位。*
* 【童子拜观音石】：年代：宋代。玄武区玄武湖公园环洲。*市级文物保护单位。*
* 【湖神庙遗址】：年代：明代。玄武区玄武湖公园梁洲。*市级文物保护单位。*
* 【览胜楼】：年代：清末。玄武区玄武湖公园梁洲。*市级文物保护单位。*
* 【涵碧轩旧址】：年代：民国。玄武区玄武湖公园梁洲。*市级文物保护单位。*
* 【郭璞墩】：年代：西晋。玄武区玄武湖环洲。*市级文物保护单位。*
* 【喇嘛庙、诺那塔】：年代：民国。玄武区玄武湖环洲。*市级文物保护单位。*
* 【伊村饭店】：年代：1969年。玄武区伊刘村1号。*市级文物保护单位。*
* 【雍园1号民国建筑】：年代：民国。玄武区雍园1号。*市级文物保护单位。*
* 【陶澍、林则徐二公祠】：年代：清。玄武区长江东街4号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府经济部旧址】：年代：民国。玄武区中山东路145号。*市级文物保护单位。*
* 【中央饭店】：年代：民国。玄武区中山东路237号。*市级文物保护单位。*
* 【中央无线电器材有限公司旧址】：年代：民国。玄武区中山东路303号。*市级文物保护单位。*
* 【浙江兴业银行旧址】：年代：民国。玄武区中山东路3号。*市级文物保护单位。*
* 【原中央通讯社旧址】：年代：民国。玄武区中山东路75号。*市级文物保护单位。*
* 【钟山定林寺遗址】：年代：六朝。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【灵谷寺】：年代：六朝。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【志公殿与宝公塔】：年代：民国。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【陵园新村邮局旧址】：年代：民国。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【志公殿与宝公塔】：年代：民国。玄武区钟山风景区。*市级文物保护单位。*
* 【原国民革命军遗族学校旧址】：年代：民国。玄武区钟山风景区卫岗。*市级文物保护单位。*
* 【万福寺遗址（名僧塔林）】：年代：清。玄武区紫金山马腰东。*市级文物保护单位。*    

## 秦淮区  
🌐所辖行政区：秦虹街道、夫子庙街道、红花街道、双塘街道、中华门街道、五老村街道（政府驻地）、洪武路街道、大光路街道、瑞金路街道、月牙湖街道、光华路街道、朝天宫街道。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸南京白局：申报：江苏省南京市秦淮区，保护单位：南京市秦淮区文化馆。  
🔸中医诊疗法（丁氏痔科医术）：申报：江苏省南京市秦淮区，保护单位：南京市中医院。  
  
* 【南京市博物总馆】：包括南京市博物馆、太平天国历史博物馆、中共代表团梅园新村纪念馆、南京市民俗（非遗）博物馆、渡江胜利纪念馆、江宁织造博物馆、六朝博物馆、南京市文化遗产保护研究所。收费。中华路257号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第六十四名。*  
* 【南京市博物馆】：南京市博物馆为南京市博物总馆分支机构，是一座综合性历史艺术类博物馆，是江苏省、南京市爱国主义教育基地。原是朝天宫，为文武百官学习礼仪的地方。门票25元（特展需另外购票）。09:00–18:00。南京市朝天宫4号。公众号：朝天宫南京市博物馆。  
* 【朝天宫景区】：三月份的玉兰花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【朝天宫】：朝天宫是江南地区建筑等级最高，面积最大，保存最完整的古建筑群。南京主城发源地之一。年代：清。秦淮区建邮路与莫愁路交会处东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江宁府学】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【太平天国历史博物馆】：馆址瞻园是南京地区仅存的一组保存完好的明代古典园林建筑群。15元。营业时间：白天：8:00—17:30；晚上：7:30—20:30。公众号：太平天国历史博物馆。瞻园路128号。  
* 【瞻园景区】：“金陵第一园”。明代古典园林，南京历史最久的一座园林。太平天国历史博物馆也设在园区。30元。08:00–20:00。年代：明至清。秦淮区瞻园路128号。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【夫子庙-秦淮风光带景区】：秦淮河-夫子庙-大成殿-明德堂-尊经阁-江南贡院-乌衣巷-王谢故居-吴敬梓故居-桃叶渡-朝天宫-中华门。分为夫子庙-白鹭洲景区、老门东-老门西景区、大报恩寺-金陵兵工厂景区、朝天宫-评事街景区，是中国第一个开放式5A级景区。以夫子庙为中心长5千米的秦淮河风光带是南京最大的娱乐场所。赏迎春花。免费。夜游秦淮河在夫子庙大成殿前码头上船，白天60元/人、晚上80元/人。*国家5A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【秦淮民居群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【夫子庙步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【夫子庙大成殿】：明清时期南京的文教中心，同时也是居东南各省之冠的文教建筑群。大成殿是南京夫子庙的主殿，殿内展陈有一幅中国最大的孔子画像，陈设仿制2500年前的编钟、编磬等十五种古代祭孔乐器，以及南京夫子庙镇庙之宝《孔子圣迹图》和《孔子问礼图碑》以及其他珍贵文物。秦淮区贡院街152号。白天30元、晚上40元。08:00–21:00。*国家5A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【南京中国科举博物馆】（江南贡院）：是在江南贡院遗迹基础上建成的科举专题博物馆。江南贡院曾经是江南最大的科举考场，已有300多年的历史。博物馆主体建筑全部位于地下，四周环绕竹简，博物馆的屋顶设计是“墨池”，墨池中的水静如明镜，有着“以史为鉴”的含义；四方形的设计象征科举制度的公平公正。  已开放的部分场馆包括博物馆地下三层，地面上明远楼、至公堂、号舍、碑刻及南苑的魁光阁等，含11个展厅，是中国唯一一家地下式博物馆。20元。08:30–22:00。夫子庙贡院街95号。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【江南贡院】：并入第三批贡院碑刻。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【王导谢安纪念馆】（王谢古居）：纪念馆坐落在南京夫子庙秦淮河南岸乌衣巷内，是一座展示六朝文化艺术及王、谢两大家族家世的专题性陈列馆。秦淮区乌衣巷1号。15元。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【夫子庙遗迹（孔子问礼图碑）】：年代：六朝、明、清。秦淮区夫子庙。*市级文物保护单位。*
* 【封至圣夫人碑】：年代：元。秦淮区夫子庙大成殿内。*市级文物保护单位。*
* 【封四氏碑】：年代：元。秦淮区夫子庙大成殿内。*市级文物保护单位。*
* 【文德桥】：年代：明。秦淮区夫子庙泮池西。*市级文物保护单位。*  
* 【首都大戏院旧址博物馆】：秦淮区夫子庙贡院街84号。    
* 【甘熙故居】（甘熙宅第）（南京市民俗博物馆、南京市非物质文化遗产馆）：是我国各大城市中至今保存最大、最完整的清代民居建筑群。由毗邻的四组多进穿堂式古建筑群构成，民间俗称“九十九间半”，为南京市民俗博物馆所在地。它和明孝陵、明城墙并称为南京市明清建筑的“三大景观”，为金陵新四十八景之一。甘熙：晚清著名的文人、藏书家，懂天文、识地理、精通风水堪舆之术，曾为道光皇帝的嫔妃勘选墓地。20元。年代：清。秦淮区中山南路400号（南捕厅15号）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乌衣巷】：朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。游人摩肩接踵的商业街，也有些民居可看。免费。秦淮区大石坝街146-1号。  
* 【李香君故居陈列馆】：秦淮八艳之一李香君的故居，又称媚香楼，是三进两院式明清河房建筑，全院尽现书法、绘画、楹联、篆刻、假山、塑像和园林小景、石刻砖雕、壁画挂灯等艺术精品，供游人观赏。秦淮区大石坝街150号。16元。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【秦大士故居陈列馆】：又名秦状元府，为清朝第43位状元秦大士的故宅。该故居是南京唯一保存完好的状元故居，也是研究南京地区古代状元住宅的重要实例之一。秦淮区长乐路57-61号。10元。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【大报恩寺遗址博物馆】：收费。南京市秦淮区雨花路1号。  
* 【大报恩寺遗址公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大报恩寺遗址】：大报恩寺太平天国期间，大报恩寺不幸毁于战火。大报恩寺遗址考古取得重大发现，是2010年“全国十大考古新发现”之一。年代：东晋至清。秦淮区雨花路1号。*全国重点文物保护单位。海上丝绸之路遗迹。*  
* 【金陵兵工厂旧址】：年代：清至民国。大报恩寺遗址东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金陵兵工厂】：南京晨光集团内。金陵兵工厂的前身是金陵机器制造局，始创于1865年，是我国19世纪60年代洋务运动期间创办的四大兵工企业之一。*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【愚园】：又称胡家花园，是晚清著名的江南园林，有“金陵狮子园”之称。整个园林最大的特色就是以水石取胜，有“城中佳胜眼为疲，聊觉愚园水石奇”之说。枇杷树。鸣羊街胡家花园1号。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【老城南记忆馆】：南京书画院、金陵美术馆、老城南记忆馆，10元。  
* 【净觉寺】：年代：明清。*省级文物保护单位。海上丝绸之路遗迹。*  
* 【古桃叶渡】：原本是一个不知名的野渡，只因大书法家王羲之儿子、中国历史上著名书法家、诗人王献之常在这里迎接爱妾桃叶而名声大噪，还留有诗赋《桃叶词》。后来，听闻晋王杨广隋炀帝曾在此铺垫平陈伟业，桃叶渡成了晋王渡，称为南京三大古渡之一。而桃叶桥，正是这一著名古渡口上的一座小桥清雅再现，四季景致挺适合拍古装照的。秦淮区桃叶渡8号。  
* 【中华门】：蒋公题字。明代建筑，是南京现存最大的一座城堡式城门，也是中国最大的一座瓮城。35元。08:30–20:30。  
* 【老门东】：传统民居聚集地。集历史文化、休闲娱乐、旅游景观于一体的文化街区。免费。秦淮区剪子巷54号。  
* 【门东游客中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【南京名城老字号博物馆】：社区博物馆。参观时间：10:00–21:00（免费）。联系方式：李邦弢 13912965781。秦淮区箍桶巷115号，南京老门东内。  
* 【桃源村糕点文化博物馆】：秦淮区箍桶巷117号。
* 【东水关遗址公园】`*`：免费。  
* 【白鹭洲公园】：20元、40元、80元。赏迎春、桃花、二月兰、玉兰、海棠。  
* 【南京郑和纪念馆】`*`：太平巷35号，8:30–11:00 14:00–17:00，（双休日休息），025-86646080。免费。  
* 【郑和府邸遗址】：*海上丝绸之路遗迹。*。  
* 【郑和公园】`*`：免费。  
* 【凡德艺术街区】：金陵机器制造局（近现代四大兵工厂之一）、国际青年酒店。  
* 【午朝门遗址公园】`*`：免费。  
* 【东华门遗址公园】`*`：免费。  
* 【西华门遗址广场】：城门地表建筑仅有须弥座保留。
* 【西安门遗址公园】`*`：免费。  
* 【武定门公园】`*`：免费。  
* 【明御河公园】`*`：免费。  
* 【月牙湖公园】`*`  
* 【南京税收博物馆】：免费。南京市秦淮区复成里3号。  
* 【堂子街太平天国壁画】：年代：1853–1864年。秦淮区堂子街107号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗廊巷太平天国建筑及壁画】：年代：太平天国。*省级文物保护单位。*  
* 【七桥瓮】：年代：明。秦淮区中和桥路东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金陵刻经处】：年代：清。秦淮区淮海路148号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【侵华日军南京利济巷慰安所旧址】：年代：1937–1945年。秦淮区利济巷2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江南丝绸文化博物馆】：门票：免费。营业时间：周二-周日9:30–17:00（16:30止入，周一闭馆。法定节假日除外）。秦淮区来凤街国创园41栋。公众号：江南丝绸文化博物馆。  
* 【南京越剧博物馆】：秦淮区边营35号。  
* 【晨光1865科技创意产业园】：产业园所在地为李鸿章于1865年兴建的金陵制造局旧址，园区有9幢清代建筑、19幢民国建筑，如同一座近代中国工业博物馆，记录着中国民族工业发展的历史轨迹。园区分为时尚生活休闲、科技创意研发、工艺美术创作、酒店商务、科技创意博览5个功能区。应天大街高架下的南门，有醒目的原金陵制造厂的门楼遗址、马路边的文保碑和48景命名牌。免费。亮点特色：有很多有特色的网红店，适合拍照。南京新四十八景之一。秦淮区应天大街388号。  
* 【永银钱币博物馆】：秦淮区应天大街388号南京晨光1865文化创意产业园C2幢。  
* 【基督教圣保罗堂】：金陵十二钗原型教堂。秦淮区太平南路396号。  
* 【古籍书店（南京杨公井店）】：中华书局旧址。秦淮区太平南路220号。  
* 【二楼南书房】：南京重要近现代建筑：秣陵路民国时期建筑群-4。营业时间：00:00–24:00。秦淮区秣陵路21号2楼。  
* 【慧园里】："南府的石库门"。是老南京旧时都市风貌的一个缩影。突出特点就是清一色的三层楼褐红色小洋房。秦淮区洪武路街道慧园街24号附近。
* 【长乐街】：古名长乐巷、长乐坊，又名篾街（篾：劈成条的竹片）。传明清时，此地市井热闹，且街道中段有长乐庵，故名长乐街。因谐音又被称为“灭街”。清朝末年，王、陈两姓在此开糖坊，因避讳“灭街”之名不吉利，遂将其居住的那段“灭街”改为“糖坊廊”。  
* 【南京失恋博物馆（总店）】：秦淮区建华大厦金鹰大酒店。  
* 【七桥瓮生态湿地公园】：由秦淮河与运粮河围合而成。秦淮区友谊河路光华门外红花乡七桥村。
* 【秦淮区图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【文采书屋】：长乐路与平江府路路口东侧。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【熙南里历史文化休闲街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【天朝总圣库、英王府遗址】：年代：太平天国。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙井太平天国建筑】：年代：太平天国。*省级文物保护单位。*  
* 【天主教堂】：年代：清末。*省级文物保护单位。*  
* 【南京大华大戏院旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【莫愁路基督教堂】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【童寯住宅】：秦淮区文昌巷52号。年代：1947年。*省级文物保护单位。*  
* 【瓮堂】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【窨子山遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【玄津桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【张佩纶宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南京邮电局旧址】：年代：民国。秦淮区建康路110号。*省级文物保护单位。*
* 【基督教圣公会圣保罗堂】：年代：1922年。*省级文物保护单位。*  
* 【中南银行南京分行旧址】：年代：1929年。*省级文物保护单位。*  
* 【上海商业储蓄银行旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【九龙桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*    
* 【中南银行南京分行旧址】：年代：民国。白下区白下路155号。*市级文物保护单位。*
* 【中国银行南京分行旧址（2处）】：年代：民国。白下区白下路23号、下关区大马路66号。*市级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*
* 【白下路273号近代建筑】：年代：民国。白下区白下路273号。*市级文物保护单位。*
* 【白下路清代建筑】：年代：清。秦淮区白下路101号。*市级文物保护单位。*
* 【行知馆】：年代：1924年。秦淮区白下路193号。*市级文物保护单位。*  
* 【常府街30号民国建筑】：年代：民国。白下区常府街30号。*市级文物保护单位。*
* 【复成新村14号民国建筑】：年代：民国。白下区复成新村14号。*市级文物保护单位。*
* 【古四眼井】：年代：南唐。白下区汉西门大街。*市级文物保护单位。*
* 【上海商业储蓄银行旧址】：年代：民国。白下区建康路145号。*市级文物保护单位。*
* 【原国立中央政治大学门楼】：年代：民国。白下区建邺路168号。*市级文物保护单位。*
* 【原天山协会旧址】：年代：民国。白下区利济巷30号。*市级文物保护单位。*
* 【绫庄巷31号古民居】：年代：清代。白下区绫庄巷31号。*市级文物保护单位。*
* 【高二适故居】：年代：民国。白下区六合里3号。*市级文物保护单位。*
* 【仁寿里民国建筑】：年代：民国。白下区仁寿里18、20、22、24号。*市级文物保护单位。*
* 【天后宫】：年代：清代。白下区昇州路488号。*市级文物保护单位。*
* 【玄津桥】：年代：明代。白下区逸仙桥南侧。*市级文物保护单位。*
* 【基督教青年会旧址】：年代：民国。白下区中华路26号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府财政部旧址】：年代：民国。秦淮区中山东路128号。*市级文物保护单位。*
* 【白鹭洲鹫峰寺】：年代：明、清。秦淮区白鹭洲公园内。*市级文物保护单位。*
* 【石猫坊】：年代：明。秦淮区彩霞街。*市级文物保护单位。*
* 【清真寺】：年代：清。秦淮区草桥（由太平南路迁入）。*市级文物保护单位。*
* 【常府街30号民国建筑】：年代：民国。秦淮区常府街30号。*市级文物保护单位。*
* 【卞壸墓碣】：年代：北宋。秦淮区朝天宫。*市级文物保护单位。*
* 【国民政府军事委员会调查统计局旧址】：年代：民国。秦淮区朝天宫街道张府园社区洪公祠1号。*市级文物保护单位。*
* 【泾县会馆旧址】：年代：清代。秦淮区大百花巷13、15号。*市级文物保护单位。*
* 【泾县会馆旧址】：年代：清代。秦淮区大百花巷13、15号。*市级文物保护单位。*
* 【大中桥】：年代：明。秦淮区大光路北。*市级文物保护单位。*
* 【吴家账房】：年代：清。秦淮区钓鱼台83、85、87号。*市级文物保护单位。*
* 【九龙桥】：年代：明代。秦淮区东水关公园内。*市级文物保护单位。*
* 【复成新村14号民国建筑】：年代：民国。秦淮区复成新村14号。*市级文物保护单位。*
* 【高岗里39号古民居】：年代：清。秦淮区高岗里39号。*市级文物保护单位。*
* 【光华门堡垒遗址】：年代：民国。秦淮区光华门外。*市级文物保护单位。*
* 【工兵学校旧址】：年代：民国。秦淮区海福巷1号。*市级文物保护单位。*
* 【古四眼井】：年代：南唐。秦淮区汉西门大街  。*市级文物保护单位。*
* 【曾国葆祠堂】：年代：清。秦淮区荷花塘12号。*市级文物保护单位。*
* 【愚园】：年代：清。秦淮区胡家花园2号。*市级文物保护单位。*
* 【阮籍墓】：年代：三国·魏。秦淮区花露北岗19号。*市级文物保护单位。*
* 【淮清桥】：年代：明。秦淮区建康路东。*市级文物保护单位。*
* 【原国立中央政治大学门楼】：年代：民国。秦淮区建邺路168号。*市级文物保护单位。*
* 【南唐城墙遗址】：年代：南唐。秦淮区江宁路东侧。*市级文物保护单位。*
* 【曾公祠】：年代：太平天国。秦淮区九条巷8号。*市级文物保护单位。*
* 【周处读书台】：年代：西晋。秦淮区老虎头44号。*市级文物保护单位。*
* 【光宅寺】：年代：梁。秦淮区老虎头44号。*市级文物保护单位。*
* 【原天山协会旧址】：年代：民国。秦淮区利济巷30号。*市级文物保护单位。*
* 【绫庄巷31号古民居】：年代：清代。秦淮区绫庄巷31号。*市级文物保护单位。*
* 【柳叶街41号古民居】：年代：清。秦淮区柳叶街41号。*市级文物保护单位。*
* 【高二适故居】：年代：民国。秦淮区六合里3号。*市级文物保护单位。*
* 【牛市古民居建筑】：年代：清代。秦淮区牛市64号、颜料坊49号。*市级文物保护单位。*
* 【红花机场别墅】：年代：民国。秦淮区七桥村国际路南端西面。*市级文物保护单位。*
* 【三藏殿】：年代：清。秦淮区清洁村43号。*市级文物保护单位。*
* 【仁寿里民国建筑】：年代：民国。秦淮区仁寿里18、20、22、24号。*市级文物保护单位。*
* 【天后宫】：年代：清代。秦淮区昇州路488号。*市级文物保护单位。*
* 【李鸿章祠堂】：年代：清。秦淮区四条巷77号。*市级文物保护单位。*
* 【国民政府首都电话局旧址】：年代：民国。秦淮区五老村街道淮海路社区游府西街8号。*市级文物保护单位。*
* 【利济巷慰安所旧址 】：年代：民国 。秦淮区五老村街道利济巷2-18号 。*市级文物保护单位。*
* 【饮马巷古民居】：年代：清。秦淮区饮马巷67、69、71、90号。*市级文物保护单位。*
* 【沈家粮行】：年代：清。秦淮区悦来巷1-2号。*市级文物保护单位。*
* 【瞻园路126号建筑】：年代：清、民国。秦淮区瞻园路126号。*市级文物保护单位。*
* 【南唐宫城及护龙河遗址】：年代：南唐。秦淮区张府园、洪武路。*市级文物保护单位。*
* 【基督教青年会旧址】：年代：民国。秦淮区中华路26号。*市级文物保护单位。*
* 【育群中学旧址】：年代：民国。秦淮区中华路369号。*市级文物保护单位。*
* 【内桥】：年代：明。秦淮区中华路北。*市级文物保护单位。*
* 【韩恢墓】：年代：1928年。秦淮区中山门外卫桥。*市级文物保护单位。*
* 【朱状元巷清代住宅】：年代：清。秦淮区朱状元巷32、34号。*市级文物保护单位。*  
* 【南京大校场机场旧址】：年代：20 世纪 30-90 年代。*中国20世纪建筑遗产。* 

## 建邺区  
🌐所辖行政区：莫愁湖街道、沙洲街道（政府驻地）、双闸街道、江心洲街道、兴隆街道、南苑街道。  
🛣️江苏省旅游风景道：南京河西滨江旅游风景道（绿道）。  
  
* 【莫愁湖景区】：江南第一湖，金陵第一名胜。湖畔有“粤军殉难烈士墓”和孙中山先生手书“建国成仁”碑 。5月看海棠。赏二月兰、海棠、紫藤花、绣球花、荷花、菊花。免费。建邺区水西门大街132号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆（一期）】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆】`*`：这里有一段忘不掉的历史，用史实与艺术记录了一个民族的伤痛。电影放映厅向观众放映《侵华日军南京大屠杀》历史文献纪录片。馆内禁止拍照。免费。水西门大街418号，周二至周日08:30–16:30，周一闭馆（国家法定节假日除外，9月18日正常开放），025-86511731。*国家4A级旅游景区。国家一级博物馆。国家级抗战纪念设施、遗址名录。2022年度全国博物馆综合影响力第十九名。*  
* 【南京云锦研究所】`*`：免费。8:30–17:00，025-86518580。茶亭东街240号。  
* 【南京云锦博物馆】：免费。营业时间：全年9:00–17:00。公众号：南京云锦博物馆。南京市建邺区茶亭东街240号。 *国家三级博物馆。*  
* 【南湖公园】`*`：免费。  
* 【中国绿化博览园（绿博园）】：长江沿岸最大城市公园。赏二月兰、郁金香、四季花海。免费。扬子江大道228-1号。  
* 【河西中央公园】：赏二月兰、玉兰、海棠。  
* 【金陵图书馆】：（秋天赏银杏）。  
* 【童·阅空间】：金陵图书馆少儿区。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（南京市级）。*  
* 【南京奥林匹克博物馆】：以第二届南京青奥会的举办为契机而建立。非国有。免费。建邺区金沙江西街9号青奥村内。  
* 【世界轮滑博物馆】：奥林匹克博物馆内。
* 【南京双子塔】：建邺区青奥村。  
* 【河西南京眼旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【"南京眼"步行桥】：横跨南京长江夹江的南京眼，是长江上首座观光步行桥。羽翼般斜拉的钢索振翅向上，就像竖琴的琴弦，行人穿行其间犹如琴弦上跳跃的音符，一经落成便成为南京的新地标。晚上亮灯时间是6点到10点。河西新城青奥轴线中轴。  
* 【南京保利大剧院（邺城路店）】：扎哈·哈迪德设计。建邺区邺城路6号南京国际青年文化中心。  
* 【国民政府中央广播电台旧址】：年代：1932年。建邺区江东门北街165号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万景园-小教堂】：这是一个仅45天建成的教堂，木质格栅，屋顶黑木瓦。不对游客开放。万景园内。  
* 【南京市档案馆】：建邺区梦都大街168号。  
* 【潜洲】：长江江中孤岛，尚未开发，多野生芦苇林荒滩。下关和浦口之间的长江江中。  
* 【江心洲】：地处南京城西部长江与夹江之间，四面环水，为河漫滩型冲积物淤积而成。农业旅游景区已基本形成“二街三带”的格局：民俗街、农家美食街、田园风光带、穿洲公路景观带和沿江风光带。*全国农业旅游示范点。*
* 【黄山路社区非遗展览馆（风筝展）】：参观时间：工作日9:00–11:00，14:30–17:00。联系方式：沈明宝 15996499349。建邺区嵩山路与白鹭东街交叉口西北100米。
* 【二十四小时美术馆】：南京国际青年文化公园。由广场的8个玻璃房升级改造而来。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【粤军阵亡将士墓】：年代：1979年重修。*省级文物保护单位。*
* 【恽代英烈士殉难处】：年代：1931年。建邺区江东门。*市级文物保护单位。*
* 【太阳宫】：年代：清代。建邺区棉花堤滨江公园。*市级文物保护单位。*
* 【江汉会馆旧址】：年代：清末、民国初。建邺区棉花堤东南。*市级文物保护单位。*
* 【胜棋楼】：年代：明。建邺区莫愁湖公园内。*市级文物保护单位。*
* 【赛虹桥】：年代：明。建邺区南苑街道长虹南路。*市级文物保护单位。*
* 【郁金堂及水院】：年代：清。建邺区水西门大街132号。*市级文物保护单位。*

## 鼓楼区  
🌐所辖行政区：宁海路街道（省、区政府驻地）、华侨路街道、湖南路街道、中央门街道、挹江门街道、江东街道、凤凰街道、下关街道、热河南路街道、幕府山街道、建宁路街道、宝塔桥街道、小市街道。  
🍴狮子桥美食：回味鸭血粉丝，京城葫芦王，章鱼小丸子，尹氏百连鸡汁汤包，莲湖糕团店，绿柳居。  
  
* 【阅江楼景区】：中国十大文化名楼、江南四大名楼之一。新金陵四十八景之一，有“江南第一楼"之称。建宁路202号南门，40元（官网订票35元）。07:30–17:30。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天妃宫景区】`*`：建宁路202号，8:30–17:30，025-58801266。*海上丝绸之路遗迹。*  
* 【天妃宫碑】：年代：明永乐十四年（1416）。*省级文物保护单位。*  
* 【静海寺】（南京静海寺纪念馆）：*海上丝绸之路遗迹。*  
* 【南京条约史料陈列馆】：免费。鼓楼区建宁路288号南京静海寺纪念馆内。  
* 【石头城遗址公园】`*`：6:00–18:00，025-86558016。免费。石头城路1号。*海上丝绸之路遗迹。国家3A级旅游景区。*  
* 【石头城遗迹】：年代：东汉建安十七年（212）。*省级文物保护单位。*  
* 【南京国防园】：免费。鼓楼区虎锯路87号。*国家3A级旅游景区。* 
* 【绣球公园】`*`：免费。中山北路406号，全天，025-58804324。  
* 【小桃园】`*`：免费。中山北路406号对面，全天，025-58804324。3月中看桃花。  
* 【狮子山】：3月中看桃花。  
* 【清凉山公园】：（金陵五大赏银杏佳地）。  
* 【清凉山景区】：有七朝胜迹之称。南唐时李煜曾建避暑宫于山上。主要古迹：清凉寺、崇正书院、扫叶楼、驻马坡、翠薇园等。崇正书院始建于明嘉靖年间，南京明代第一位状元就出于此书院。清凉古寺，耳熟能详的解铃还须系铃人也是出自于此。秋色摄影好去处。免费。南京市鼓楼区广州路83号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【古林公园】`*`：免票。南京国际梅花节分会场。桃花。牡丹园。琼花。鼓楼区虎踞北路21号。  
* 【南京师范大学（随园校区）】：原金陵女子大学校址。袁枚故居。秋天高大的银杏树，古典的教学楼，令人难忘。宁海路122号。（金陵五大赏银杏佳地）。推荐。  
* 【颐和路民国时期公馆风貌区】（颐和路历史文化街区）（颐和路公馆区）：南京作为民国时期的首都，保存有大量的民国建筑。而在颐和路、宁海路一带，则有一片保存完好的民国建筑群。按照当时的“首都计划”，在上世纪二、三十年代，建造了二百多栋高档住宅。其中有马歇尔公馆旧址、蒋纬国公馆、汪精卫公馆旧址、美国驻中华民国大使馆旧址等，因此，也被称为“使馆区”或“公馆区”。正所谓“一条颐和路，半部民国史”。*中国历史文化街区。*  
* 【乌龙潭公园】`*`：免费。鼓楼区广州路217号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【南京大学（地铁珠江路站）】：赏樱花、迎春、海棠、蔷薇。  
* 【医科大学】：赏樱花。  
* 【郑和宝船厂遗址公园】：鼓楼区漓江路57号。  *海上丝绸之路遗迹。*。*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙江船厂遗址】：年代：明。鼓楼区漓江路57号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南京鲁迅纪念馆】：免费。南京市察哈尔路37号南师附中校园内。  
* 【丁山社区红色记忆电影文化陈列馆】：免费。南京市鼓楼区察哈尔路108号。  
* 【石头城社区历史文化馆】：“镇馆之宝”之一“8张选民证”。还有一件“镇馆之宝”——剪纸作品《家》。这是中国剪纸界的“金母泰斗”胡家芝在112岁高龄时创作的。工作日开放（需预约）。石头城社区 025-83728304。鼓楼区石头城新村40号。
* 【南京麻凡艺术馆】：非国有，免费。南京市鼓楼区广州路188号苏宁环球大厦2118。  
* 【傅抱石纪念馆】：免费。南京市鼓楼区汉口西路132号。  
* 【汉口西路傅抱石旧居】：年代：1963-1965年。*省级文物保护单位。*  
* 【南京金陵文化博物馆】：非国有，免费。南京市鼓楼区龙蟠里20号。  
* 【南京颜真卿纪念馆】：免费。南京市广州路221号。  
* 【南京渡江胜利纪念馆】：渡江路1号。  
* 【渡江胜利纪念碑】：年代：1979年。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓楼医院历史纪念馆】：创建于1892年（清光绪十八年）的鼓楼医院，是南京地区第一所西医医院，也是中国最早建立的西医医院之一，由加拿大籍传教士马林博士创立，民间习称“马林医院”。免费。南京市中山路321号。  
* 【国民党三民主义青年团中央团部大门】：团部建筑已拆除。鼓楼区中山路南京鼓楼医院。
* 【原国民政府旧址】△@  
* 【国民政府行政院旧址】@：由原国民政府铁道部所建。年代：1912-1949年。鼓楼区中山北路252、254号，南京政治学院东院内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国民政府交通部旧址】@：年代：1912-1949年。鼓楼区中山北路303、305号，南京政治学院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民政府最高法院旧址】@：年代：1912-1949年。鼓楼区中山北路101号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民政府外交部旧址】@：年代：1912-1949年。鼓楼区中山北路32号，江苏省人大内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【临时政府参议院旧址】@：总理被选为临时大总统处。年代：1912-1949年。鼓楼区湖南路10号，江苏省军区司令部院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【象山王氏家族墓地】：年代：晋。鼓楼区幕府西路象山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金陵大学旧址】：年代：民国。鼓楼区汉口路22号，南京大学鼓楼校区内，包括东大楼、西大楼、北大楼、图书馆、东北大楼、礼拜堂、学生宿舍等建筑及中山路169号汇文书院钟楼。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【金陵女子大学旧址】：年代：民国。鼓楼区宁海路122号，南京师范大学内，包括图书馆、大礼堂、会议室、科学馆、文学馆及四幢学生宿舍。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【拉贝旧居】：年代：1934-1938年。广州路小粉桥1号。*全国重点文物保护单位。国家级抗战纪念设施、遗址名录。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【美国驻华使馆旧址】：年代：1946年。鼓楼区西康路33号，西康宾馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【英国驻华使馆旧址】：年代：1946年。鼓楼区虎踞北路185号，双门楼宾馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鼓楼公园】`*`：赏桂花。免费。  
* 【马林医院旧址】：年代：1892-1914年。鼓楼区中山路321 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八路军驻南京办事处旧址】：年代：1937年。鼓楼区傅厚岗66 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民政府司法部大门旧址】：949年4月23日夜，办公大楼起火，大多建筑被焚毁。唯有大门仍保持着原貌。鼓楼区中山路251号。*南京市市级文物保护单位。南京重要近现代建筑录。*
* 【国民政府立法院,监察院旧址】：该建筑现为南京军区军人俱乐部。鼓楼区中山北路105号。
* 【五环彩票博物馆】：鼓楼区虎踞路69号金厦山庄1幢。  
* 【地球科学博物馆】：隶属于南京大学地球科学与工程学院，以反映地质科学史上三大争论：水成论和火成论，固定论和活动论，进化论和突变论之争为指导思想。门票：免费。营业时间：周二、四：8:30–11:30，14:40-17:00。鼓楼区汉口路22号南京大学鼓楼校区田家炳楼。  
* 【江苏教育博物馆】：鼓楼区石头城6号石榴财智中心二期B幢。  
* 【下关大马路】：高密度混合商贸街区，保留民国建筑物和天光里历史街区为核心。此处集中了数座建于民国时代的精美建筑，是洋务运动的产物。大马路曾是南京市最繁华的商区之一，中国近代许多重大的历史事件和重要的开埠通商活动都发生在这里。故南京有“南有夫子庙，北有大马路”的说法。
* 【上海路】：始建于1935年。它保留了急剧变化世界中的老南京记忆，老房子、广告牌、栏杆……成为探寻老南京的记忆所系之处，有着老南京生活的烟火气息。成为南京不多见的藏着“大世界”的文艺街区。
* 【中山码头】：这个位置作为长江渡口，古已有之，孙中山去世后，为了进行奉安大典，码头进行了新建，之后也是重要的交通渡口。最有趣的是坐轮渡，单趟一元。可以远眺长江南京大桥。长江落日。鼓楼区中山北路643号。  
* 【幕府山】：南京城区内最古老的山。清代的金陵四十八景，幕府山便有幕府登高、达摩古洞、永济江流、化龙丽地、嘉善闻经、燕矶夕照六景。幕府山一带也正是达摩渡江之地。南京市平面坐标原点就位于幕府山劳山峰山顶上。鼓楼区幕府东路。  
* 【江南水师学堂遗迹】：又称南洋水师学堂、江宁水师学堂。光绪十六年（1890年）11月16日开设。现仅存牌匾示意位置，在当年海军部旁边。鼓楼区中山北路346号。  
* 【妙耳山】：在居民区内有这样一座“山”在南京来说属非常罕见的资源优势，大家都昵称其为“小黄山”。中国第一个雷达研究所也曾在妙耳山“定居”。鲁迅曾在山下的矿路学堂读书。回龙桥社区3503厂宿舍区――校门口1号小区内。  
* 【波兰驻中华民国大使馆旧址】：星汉别墅。该别墅建于1937年，曾是任瘦清女士的房产，1948年被波兰政府租用为大使馆。鼓楼区水佐岗39号。*鼓楼区文物保护单位。*  
* 【铁路轮渡栈桥旧址】
* 【南京白云亭文化艺术中心】：鼓楼区二板桥486号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【YI·鼓楼 城市共享阅读空间】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【曾水源墓】：年代：太平天国（1859）。*省级文物保护单位。*  
* 【铜钟】：年代：明洪武二十一年（1388）。*省级文物保护单位。*  
* 【江南水师学堂遗迹】：年代：1890年。*省级文物保护单位。*  
* 【矿路学堂遗迹】：年代：清光绪年间。*省级文物保护单位。*  
* 【扬子饭店旧址】：年代：1914年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【和记洋行旧址】：年代：1915年。*省级文物保护单位。*  
* 【金陵协和神学院】：年代：1921年。*省级文物保护单位。*  
* 【首都饭店旧址（南京）】：位于江苏省南京市鼓楼区中山北路178号。这是民国时期南京设施条件最好的宾馆，主体建筑为钢筋混凝土结构，采用西方现代主义风格。现为华江饭店。年代：1932年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*    
* 【中国国货银行旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国际联欢社（现南京饭店）】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【国际联欢社旧址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【法国驻中华民国大使馆旧址】：年代：1937年。*省级文物保护单位。*  
* 【汪精卫公馆旧址】：年代：1938年。*省级文物保护单位。*  
* 【马歇尔公馆旧址】：年代：1945年。*省级文物保护单位。*  
* 【李宗仁公馆旧址】：年代：1948年。*省级文物保护单位。*  
* 【江苏邮政管理局旧址】：年代：1918年。*省级文物保护单位。*  
* 【南京赛珍珠旧居】：年代：1921年。*省级文物保护单位。*  
* 【中国银行南京分行旧址】：年代：1923年。*省级文物保护单位。*  
* 【国民政府立法院、监察院旧址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【何应钦公馆旧址】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【美国军事顾问团公寓旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【于右任公馆旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【陈裕光旧居】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【荷兰驻中华民国大使馆旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【福昌饭店旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【华侨招待所旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【民政府行政院长官邸旧址衣】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【日本神社旧址】：年代：1939年。*省级文物保护单位。*  
* 【加拿大驻中华民国大使馆旧址】：年代：1946-1949年。*省级文物保护单位。*  
* 【道胜堂旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【魏源故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【管理中英庚款董事会旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【南京长江大桥桥头堡】：*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【南京长江大桥】：年代：中华人民共和国。鼓楼区、江北新区。*市级文物保护单位。*
* 【民国碉堡群】：年代：民国。鼓楼区八字山、玄武区紫金山、雨花台区雨花台、江宁区汤山。*市级文物保护单位。*
* 【八字山碉堡群（清凉山碉堡）】：年代：民国。鼓楼区国防园内。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*
* 【紫金山碉堡群（南京晓庄碉堡）】：年代：民国。栖霞区南京卫生高等职业技术学校。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*
* 【汤山碉堡群（顾家棚村碉堡）】：年代：民国。江宁区汤山街道高庄社区顾家棚村。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*
* 【外郭碉堡群（高桥门碉堡）】：年代：民国。秦淮区光华路街道高桥门公园。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*
* 【外郭碉堡群（果园碉堡）】：年代：民国。秦淮区红花街道果园村。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*
* 【外郭碉堡群（外郭城沿线民国碉堡）】：年代：民国。秦淮区光华路街道双麒路东西侧。并入第四批南京市文物保护单位“民国碉堡群”。*市级文物保护单位。*  
* 【北京西路】：（金陵五大赏银杏佳地）  
* 【南京鼓楼】：年代：明清。鼓楼区北京西路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本驻南京大使馆旧址】：年代：1935-1945年。鼓楼区北京西路1 号、3 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京西路3号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路3号。*市级文物保护单位。*
* 【私立鼓楼幼稚园旧址】：年代：1923年。鼓楼区北京西路4号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路19号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路19号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路27号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路27号。*市级文物保护单位。*
* 【中英文化协会旧址】：年代：民国。鼓楼区北京西路41号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路44号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路44号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路52号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路52号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路56号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路56号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路58号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路58号。*市级文物保护单位。*
* 【北京西路66号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区北京西路66号。*市级文物保护单位。*
* 【天保里侵华日军轰炸南京遗迹】：年代：民国。鼓楼区滨江。*市级文物保护单位。*
* 【矿路学堂德籍教员宿舍旧址】：年代：民国。鼓楼区察哈尔路37号。*市级文物保护单位。*
* 【亚细亚火油公司旧址】：年代：民国。鼓楼区察哈尔路90号。*市级文物保护单位。*
* 【三宿崖】：年代：南宋。鼓楼区朝月楼116号。*市级文物保护单位。*
* 【静海寺遗址】：年代：明、清。鼓楼区朝月楼116号。*市级文物保护单位。*
* 【赤壁路3号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区赤壁路3号。*市级文物保护单位。*
* 【赤壁路5号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区赤壁路5号。*市级文物保护单位。*  
* 【赤壁路10号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区赤壁路10号。*市级文物保护单位。*
* 【赤壁路17号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区赤壁路17号。*市级文物保护单位。*
* 【温峤墓】：年代：东晋。鼓楼区大庙村、幕府山靶场。*市级文物保护单位。*
* 【傅厚岗32号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区傅厚岗32号。*市级文物保护单位。*
* 【牯岭路10号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区牯岭路10号。*市级文物保护单位。*
* 【颜鲁公祠】：年代：清。鼓楼区广州路221号。*市级文物保护单位。*
* 【清凉山炮台】：年代：清代。鼓楼区国防园内。*市级文物保护单位。*
* 【汉口路22号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区汉口路22号南京大学北园内。*市级文物保护单位。*
* 【中山楼】：年代：民国。鼓楼区汉口路22号南京大学南园。*市级文物保护单位。*
* 【傅抱石故居（2处）】：年代：民国。鼓楼区汉口西路13 2号、玄武区傅后岗6号。*市级文物保护单位。*
* 【基督教百年堂及宿舍旧址】：年代：民国。鼓楼区汉中路140号。*市级文物保护单位。*
* 【合群新村6号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区合群新村6号。*市级文物保护单位。*
* 【华侨路81号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区华侨路81号。*市级文物保护单位。*
* 【桃源村民国建筑群】：年代：民国。鼓楼区黄土山。*市级文物保护单位。*
* 【剑阁路27号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区剑阁路27号。*市级文物保护单位。*
* 【南京招商局旧址】：年代：民国。鼓楼区江边路24号。*市级文物保护单位。*
* 【江苏路4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区江苏路4号。*市级文物保护单位。*
* 【江苏路17号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区江苏路17号。*市级文物保护单位。*
* 【江苏路23号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区江苏路23号。*市级文物保护单位。*
* 【南京特别市第六区区公所旧址】：年代：民国。鼓楼区江苏路39号。*市级文物保护单位。*
* 【金银街2、4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区金银街2号、4号。*市级文物保护单位。*
* 【琅琊路1号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区琅琊路1号。*市级文物保护单位。*
* 【琅琊路9号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区琅琊路9号。*市级文物保护单位。*
* 【琅琊路13号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区琅琊路13号。*市级文物保护单位。*
* 【老菜市8号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区老菜市8号。*市级文物保护单位。*
* 【老虎山采石场遗址】：年代：明代。鼓楼区老虎山金燕路山麓。*市级文物保护单位。*
* 【下关火车站】：年代：清末。鼓楼区龙江路8号。*市级文物保护单位。*
* 【民国海军医院旧址】：年代：民国。鼓楼区龙江路30号。*市级文物保护单位。*
* 【魏源故居】：年代：清。鼓楼区龙蟠里20、22号。*市级文物保护单位。*
* 【惜阴书院旧址】：年代：清。鼓楼区龙蟠里69号。*市级文物保护单位。*
* 【珞珈路46号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区珞珈路46号。*市级文物保护单位。*
* 【珞珈路48号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区珞珈路48号。*市级文物保护单位。*
* 【珞珈路5号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区珞珈路5号。*市级文物保护单位。*
* 【煤炭港中共南京铁路地下党小组活动地】：年代：民国。鼓楼区煤炭港22号。*市级文物保护单位。*
* 【莫干路6号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区莫干路6号。*市级文物保护单位。*
* 【幕府山古墓葬群】：年代：南朝。鼓楼区幕府山。*市级文物保护单位。*
* 【南东瓜市1号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区南东瓜市1号。*市级文物保护单位。*
* 【南东瓜市3号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区南东瓜市3号。*市级文物保护单位。*
* 【南冬瓜市20号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区南冬瓜市20号。*市级文物保护单位。*
* 【斗鸡闸4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区南京大学北园斗鸡闸4号。*市级文物保护单位。*
* 【南京大学天文观测楼】：年代：民国。鼓楼区南秀村5号。*市级文物保护单位。*
* 【宁海路14号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁海路14号。*市级文物保护单位。*
* 【宁海路15号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁海路15号。*市级文物保护单位。*
* 【宁海路2号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁海路2号。*市级文物保护单位。*
* 【宁海路30号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁海路30号。*市级文物保护单位。*
* 【宁夏路4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁夏路4号。*市级文物保护单位。*
* 【宁夏路2号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区宁夏路2号。*市级文物保护单位。*
* 【普陀路10号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区普陀路10号。*市级文物保护单位。*
* 【普陀路15号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区普陀路15号。*市级文物保护单位。*
* 【钱塘路12号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区钱塘路12号。*市级文物保护单位。*
* 【青岛路民国建筑】：年代：民国。鼓楼区青岛路33-2、35号。*市级文物保护单位。*
* 【青岛路35号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区青岛路35号。*市级文物保护单位。*
* 【崇正书院遗址】：年代：明代。鼓楼区清凉山。*市级文物保护单位。*
* 【清凉寺】：年代：五代。鼓楼区清凉山。*市级文物保护单位。*
* 【崇正书院遗址】：年代：明代。鼓楼区清凉山。*市级文物保护单位。*
* 【清凉寺】：年代：五代。鼓楼区清凉山。*市级文物保护单位。*
* 【还阳泉】：年代：南唐。鼓楼区清凉山83号。*市级文物保护单位。*
* 【扫叶楼】：年代：明。鼓楼区清凉山南麓。*市级文物保护单位。*
* 【人和街9号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区人和街9号。*市级文物保护单位。*
* 【中英庚款董事会旧址】：年代：民国。鼓楼区山西路124号。*市级文物保护单位。*
* 【沈举人巷26、28号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区沈举人巷26号、28号。*市级文物保护单位。*
* 【狮子山炮台遗址】：年代：清代。鼓楼区狮子山。*市级文物保护单位。*
* 【陶谷新村15号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区陶谷新村15号。*市级文物保护单位。*
* 【陶谷新村19号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区陶谷新村19号。*市级文物保护单位。*
* 【天目路18号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区天目路18号。*市级文物保护单位。*
* 【天竺路15号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区天竺路15号。*市级文物保护单位。*
* 【天竺路21号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区天竺路21号。*市级文物保护单位。*
* 【天竺路25号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区天竺路25号（西康路44号）。*市级文物保护单位。*
* 【天竺路3号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区天竺路3号。*市级文物保护单位。*
* 【大市桥】：年代：明代。鼓楼区铁路北街。*市级文物保护单位。*
* 【五台山1号-1民国建筑】：年代：民国。鼓楼区五台山1号-1。*市级文物保护单位。*
* 【五台山1号-2民国建筑】：年代：民国。鼓楼区五台山1号-2。*市级文物保护单位。*
* 【百步坡1号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区五台山百步坡1号。*市级文物保护单位。*
* 【百步坡4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区五台山百步坡4号。*市级文物保护单位。*
* 【武夷路11号孙科旧居】：年代：民国。鼓楼区武夷路11号。*市级文物保护单位。*
* 【武夷路17号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区武夷路17号。*市级文物保护单位。*
* 【武夷路4号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区武夷路4号。*市级文物保护单位。*
* 【西康路58号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区西康路58号。*市级文物保护单位。*
* 【西流湾8号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区西流湾8号。*市级文物保护单位。*
* 【拉贝故居】：年代：民国。鼓楼区小粉桥1号。*市级文物保护单位。*
* 【国民政府导淮委员会办公旧址】：年代：民国。鼓楼区新模范马路36号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路11号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路11号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路13号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路13号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路15号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路15号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路18号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路18号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路22号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路22号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路29号、扬州路18号民国建筑（2点）】：年代：民国。鼓楼区颐和路29号、扬州路18号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路32号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路32号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路34号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路34号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路38号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路38号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路39号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路39号。*市级文物保护单位。*
* 【颐和路6号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区颐和路6号。*市级文物保护单位。*
* 【下关浦口铁路轮渡桥】：年代：1933年。鼓楼区阅江楼街道、浦口区泰山街道。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府立法院、监察院旧址】：年代：民国。鼓楼区中山北路105号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府资源委员会旧址】：年代：民国。鼓楼区中山北路200号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府联勤总部大门】：年代：民国。鼓楼区中山北路212号。*市级文物保护单位。*
* 【国民政府行政院附属建筑群】：年代：民国。鼓楼区中山北路254号。*市级文物保护单位。*
* 【行政院长官邸】：年代：民国。鼓楼区中山北路254号。*市级文物保护单位。*
* 【西北文化协会旧址】：年代：民国。鼓楼区中山北路262号。*市级文物保护单位。*
* 【原中华邮政总局旧址】：年代：民国。鼓楼区中山北路301号。*市级文物保护单位。*
* 【道圣堂旧址】：年代：1916年。鼓楼区中山北路408号。*市级文物保护单位。*
* 【中山北路40号民国建筑】：年代：民国。鼓楼区中山北路40号。*市级文物保护单位。*
* 【华侨招待所旧址】：年代：民国。鼓楼区中山北路81号。*市级文物保护单位。*
* 【原国民政府司法部大门】：年代：民国。鼓楼区中山路251号。*市级文物保护单位。*
* 【福昌饭店】：年代：民国。鼓楼区中山路75号。*市级文物保护单位。*
* 【江苏邮政管理局旧址】：年代：民国。下关区大马路62号。*市级文物保护单位。*
* 【南京招商局旧址】：年代：民国。下关区江边路24号。*市级文物保护单位。*
* 【下关火车站】：年代：清末。下关区江边路8号。*市级文物保护单位。*
* 【中华民国临时参议院旧址】：现为江苏省军区司令部。*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【南京五台山体育馆】：*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【南京艺术学院历史建筑】：年代：1912。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【金陵饭店（一期）】：年代：1983。*中国20世纪建筑遗产。*    

## 浦口区  
🌐所辖行政区：江浦街道（政府驻地）、桥林街道、汤泉街道、星甸街道、永宁街道。  
🛣️江苏省旅游风景道：南京老山十里画廊旅游风景道。  
  
* 【求雨山文化名人纪念馆】`*`：免费。雨山路48号，8:30–17:30，025-58882034。*国家3A级旅游景区。国家三级博物馆。*  
* 【浦口火车站旧址及周边】：*中国20世纪建筑遗产。*   
* 【浦口火车站旧址】：《背影》发生地。年代：清至民国。浦口区南京北站附近。中山码头-乘渡轮至浦口码头-出码头即到。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝塔山森林公园】`*` ：免费。  
* 【老山国家森林公园】：老山自古以山川秀丽，景观众多著称。宋武帝刘裕、梁武帝萧衍及其长子昭明太子、韩熙载；宋代王安石、苏轼、秦观；明太祖朱元璋、陈献章、庄定山；清末李鸿章、张勋等历代名人在老山驻足游览。江苏境内最大的国家级森林公园。浦口区黄山岭路90号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛手湖郊野公园】：属于老山国家森林公园，一个水库。湖畔有紫色的马鞭草等。免费。浦口区沿山大道。
* 【水墨大埝旅游区】：坐落于风景秀丽的老山脚下。旅游区内还有中华虎凤蝶博物馆、自行车文化体验馆、萌宠乐园。营业时间：9:00-17:00。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中华虎凤蝶自然博物馆：中国首家以“中华虎凤蝶”为主题的自然博物馆。门票：免费。营业时间：周二至周日9:00–17:00（周一闭馆，节假日除外）。浦口区水墨大埝景区内。公众号：蝶梦山丘飞行民宿。  
* 【珍珠泉旅游度假区】：珍珠泉其历史可追溯至梁武帝萧衍为高僧法定建定山寺。自古便是金陵“江北第一游观之所”。其地下水源丰富，水质优良，是南京主要的地热资源之一。浦口区珍珠街182号。*国家4A级旅游景区。省级旅游度假区。*  
* 【江浦街道不老村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【汤泉街道瓦殿村】：*国家森林乡村。*  
* 【汤泉街道滴水珠村】：*国家森林乡村。*  
* 【南京市雨发生态旅游区】：汤泉街道。*国家4A级旅游景区。*  
* 【永宁街道大埝社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【姚徐老街】：侯冲村姚徐湾，汤盘公路侯冲风景区。  
* 【古代契约博物馆】：浦口区汤盘公路侯冲风景区。
* 【古床博物馆】：姚徐老街4栋02号。
* 【江苏警官学院-民国警察史博物馆】：浦口区石佛寺三宫48号江苏警官学院图书馆五楼。  
* 【可口可乐博物馆】：浦口区新科二路26号江苏太古可口可乐公司。  
* 【四方当代美术馆】：主体建筑由美国建筑大师史蒂芬霍尔（Steven Holl）设计。还有安藤忠雄的钢筋混凝土风格。赏樱花。园区仅有美术馆对外开放，没有任何景区服务。门票80元。周一周二闭馆。浦口区珍七路9号。  
* 【定山寺】：南朝四百八十寺之首。中国禅宗发祥地。珍珠泉绿园路100号。  
* 【古惠济寺】：在原址上复建的寺庙。院内最为出名的是有棵古代太子千年手植银杏树。浦口区惠济北路与高华中心路交叉口北150米。  
* 【绿水湾湿地公园】：省级。免费。浦口区滨江大道。  
* 【滨江风光带】`*`：免费。  
* 【江浦公园】`*`：免费。  
* 【浦口凤凰山公园】：免费。
* 【南京工业大学江浦校区】：赏海棠、二月兰、郁金香、紫叶李。  
* 【南京审计学院江浦校区】：赏梅花、梨花、晚樱、山茶。  
* 【望月农庄】：公交陡岗南站。海棠花。  
* 【左所大街】：位于东门（沧波门）外。基本保留南京明清民居建筑风格。浦口东门遗址、东门染坊、吴武庄公祠、庄旭故居、聚兴桥、魏宝源粮行。*南京市历史风貌区。浦口区区级文物保护地带。*  
* 【林公堤民国风情美食休闲街】：浦口区上河街珠江小学旁。  
* 【林散之纪念馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【山居书屋（浦口区图书馆少儿馆）】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【基因云书房】：浦口区团结路91号扬子科创中心a栋1楼。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【蒲公英书馆】：浦口区宜景路1号江北新区融媒体中心负1楼。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【星甸街道王村村】：*中国传统村落。*  
* 【两浦铁路工人“二七”大罢工指挥所旧址】：年代：1923年。*省级文物保护单位。*  
* 【牛头岗遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【浦镇车辆厂英式建筑】：年代：清宣统元年（1909）。*省级文物保护单位。*  
* 【浦镇扶轮学校旧址】：年代：民国。浦口区顶山街道南门龙虎巷1号。*市级文物保护单位。*
* 【浦镇火车站英式建筑】：年代：民国。浦口区顶山街道浦镇火车站内。*市级文物保护单位。*
* 【求雨山“金陵四老”纪念园】：年代：1992年-2005年。浦口区江浦街道求雨山。*市级文物保护单位。*
* 【浦口火车站建筑群】：年代：民国。浦口区津浦路。*市级文物保护单位。*
* 【张孝祥墓】：年代：南宋。浦口区老山黄叶岭南。*市级文物保护单位。*
* 【兜率寺】：年代：清代。浦口区老山林场狮子岭。*市级文物保护单位。*
* 【翠云峰摩崖石刻】：年代：明代。浦口区老山林场西山分场翠云峰路旁。*市级文物保护单位。*
* 【浦口明城墙遗址（中敌台）】：年代：明。浦口区浦口老城泰山街道、顶山街道。*市级文物保护单位。*
* 【刘公村龟趺】：年代：明代。浦口区桥林街道刘公村金山组碾场。*市级文物保护单位。*
* 【曹王城子古文化遗址】：年代：周。浦口区桥林镇双桥村。*市级文物保护单位。*
* 【蒋城子古文化遗址】：年代：周。浦口区桥林镇西。*市级文物保护单位。*
* 【浦口电厂旧址】：年代：1923年。浦口区泰山街道大马路5号。*市级文物保护单位。*
* 【浦口城隍庙】：年代：明代。浦口区泰山街道点将台路52号。*市级文物保护单位。*
* 【左所大街228号民国建筑】：年代：清末、民国初。浦口区泰山街道东门左所大街228号。*市级文物保护单位。*
* 【东门染坊】：年代：清代。浦口区泰山街道东门左所大街85-91号。*市级文物保护单位。*
* 【营盘山古墓葬群遗址】：年代：新石器。浦口区泰山街道黄姚村。*市级文物保护单位。*
* 【泰山庙遗址】：年代：明代。浦口区泰山街道泰西路宣化山。*市级文物保护单位。*
* 【津浦铁路浦口机务段英式建筑】：年代：1918年。浦口区泰山街道兴浦路206号。*市级文物保护单位。*
* 【凤凰桥】：年代：明代。浦口区汤泉街道惠济北路惠济寺前。*市级文物保护单位。*
* 【惠济寺遗址（香泉井）】：年代：南唐。浦口区汤泉街道惠济寺公园内。并入第一批南京市文物 保护单位“惠济寺遗址”。*市级文物保护单位。*
* 【惠济寺遗址】：年代：南唐。浦口区汤泉镇。*市级文物保护单位。*
* 【杨山头古文化遗址】：年代：新石器。浦口区汤泉镇泉西村。*市级文物保护单位。*
* 【江上草堂】：年代：现代。浦口区乌江镇林蒲村。*市级文物保护单位。*
* 【茶壶店遗址】：年代：周。浦口区星甸镇茶壶店组。*市级文物保护单位。*
* 【陶庄乌龟墩遗址】：年代：新石器、商周。浦口区星甸镇陶庄组。*市级文物保护单位。*
* 【茅塘桥】：年代：明代。浦口区永宁镇。*市级文物保护单位。*
* 【大古堆古文化遗址】：年代：商周。浦口区永宁镇侯冲村。*市级文物保护单位。*
* 【大城基遗址】：年代：周。浦口区永宁镇永宁村姚庄组。*市级文物保护单位。*
* 【庄昶墓】：年代：明。浦口区珍珠泉风景区定山寺景区。*市级文物保护单位。*
* 【定山寺】：年代：南朝、梁。浦口区珍珠泉风景区定山寺景区。*市级文物保护单位。*
* 【珍珠泉】：年代：明。浦口区珍珠泉风景区源头。*市级文物保护单位。*
* 【顾昊墓石刻】：年代：明。浦口区珍珠泉风景区佛手湖景区。*市级文物保护单位。*
* 【江浦文庙】：年代：清。浦口区珠江街道烈士塔社区。*市级文物保护单位。*

## 栖霞区  
🌐所辖行政区：尧化街道、马群街道、迈皋桥街道、燕子矶街道、栖霞街道、龙潭街道、仙林街道（政府驻地）、八卦洲街道、西岗街道。  
  
* 【栖霞山风景名胜区】：”一座栖霞山，半部金陵史”。“金陵第一明秀山”。中国四大赏枫胜地之一，赏乌桕。每到深秋，山中漫山红遍，犹如晚霞栖落，蔚为壮观。深秋的红枫是栖霞山最迷人的景致，至于名胜和怪石倒在其次。舍利塔的塔基上刻着释迪牟尼出家修道的故事。千佛岩的儒像为唐、宋元、明各代不同风格，十分精彩。赏枫圣地。平日票25元，红枫节40元。07:00–17:30。025-85761831/025-85766979。栖霞街88号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【栖霞寺舍利塔】：年代：五代。栖霞区摄山西麓、栖霞大道东端的栖霞寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【栖霞寺】：年代：南齐。*省级文物保护单位。*  
* 【干佛崖石窟及明征君碑】：年代：六朝、唐。栖霞寺舍利塔附近。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仙林羊山公园】（羊山生态森林公园）`*` ：以羊山和人工湖为主体建设。免费。栖霞区环园路与九乡河西路交汇处。  
* 【南京师范大学（仙林校区）】：赏梅花、桃花、荷花、菊花、腊梅。  
* 【南京财经大学（仙林校区）】：赏梅花、玉兰、夹竹桃、山茶。  
* 【南京邮电大学（仙林校区）】：赏迎春花、樱花、桃花、玉兰、丁香。  
* 【南京中医药大学（仙林校区）】：赏油菜花、玉兰、格桑花。仙林大学城仙林大道138号。  
* 【南京理工大学紫金学院】：赏梅花、二月兰、玉兰。  
* 【南京信息职业技术学院】：赏向日葵、玉兰、梅花、山茶。  
* 【南京大学仙林校区】：赏迎春、结香、荷花、山茶。  
* 【乌龙山公园】`*`：免费。  
* 【太平山公园】`*`：免费。  
* 【炼油厂公园】：免费。
* 【红杜鹃生态农业园】：赏玫瑰、康乃馨、百合、菊花、非洲菊。  
* 【幕燕滨江风光带】（幕燕滨江风貌区）：*国家3A级旅游景区。*  
* 【长江观音景区】：30元。牡丹节。  
* 【燕子矶景区】：燕子矶是长江三大名矶之一（另外两矶是安徽采石矶、湖南岳阳城陵矶），世称为万里长江第一矶。所谓的“矶”就是在长江口的一块巨石。矶下惊涛拍石，汹涌澎湃，是观赏江景的最佳去处。夜晚登临，水月皓白，澄江如练，为“金陵四十八景”之一。山石直立江上，三面临空，形成了“一石吐江，三面悬绝”的壮丽景象，形似燕子展翅欲飞，因称燕子矶。公园以五百年古青檀为傲，有十多株，苍劲有力，盘根错节。公园内主要有南巡蹬道（传闻乾隆五登燕子矶顶）、燕矶临流（燕子矶一大景观，“金陵四老”之一的萧娴题写）、燕矶夕照、观澜亭、御碑亭（乾隆御笔“燕子矶”）、劝诫碑（刻着“想一想，死不得”六个大字，劝轻生者回头。落款是教育家陶行知。）、酒樽石（李白在喝醉之际题字“吞江醉石”）、摩崖石刻、遇难同胞纪念碑、燕子矶历史文化展馆、刘亚生烈士史料展陈馆等。其中“燕矶夕照”为清初金陵四十八景之一。门票10元。7:30–17:30。025-85311337。*国家2A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【燕子矶老街】：位于栖霞区，燕子矶公园南侧。拥有百年历史的燕子矶老街曾是南京通往江北的门户，也是南来北往的商品集散地。临江街是目前保存的比较完整老街，也是来往燕子矶码头的必经之路。保护范围：西至和燕路，北至长江—燕子矶码头，东至原东侧巷道，南至临江路。商务规划：燕子矶滨江小镇。
* 【陶行知纪念馆】：收费。栖霞区和燕路晓庄村131号。年代：1951。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西岗街道桦墅村】：*国家森林乡村。*  
* 【桦墅学堂】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【南京南朝陵墓石刻】△@  
* 【梁桂阳筒王萧融墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区南炼新村社区，炼油厂小学3东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁吴平忠侯萧景墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区甘家巷社区十月村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁安成康王萧秀墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区甘家巷社区，甘家巷小学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁临川靖惠王萧宏墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区学则路与灵山北路交叉口西北，南京审计大学金审学院东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁鄱阳忠烈王萧恢墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区甘家巷社区新合村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁始兴忠武王萧憺墓石刻】@：年代：南朝梁。萧恢墓西50米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁新渝宽侯萧暎墓石刻】@：年代：南朝梁。栖霞区甘家巷与炼西路交会处北500米，炼西路以西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈文帝陈蒨永宁陵石刻】@：年代：南朝。栖霞区友谊路东狮子冲，考古发掘表明该组石刻为梁昭明太子萧统与其母丁贵嫔共有。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北家边失考墓石刻】@：年代：南朝。栖霞区仙新路与恒飞路交会处东，该组石刻可能归属梁南平元襄王萧伟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【徐家村失考墓石刻】@：年代：南朝。栖霞区燕子矶街道石化村东300米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仙鹤观六朝墓地】：年代：三国、晋、南北朝。栖霞区南京师范大学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国南京金箔博物馆】：栖霞区宁镇线与工业园路交叉路口往北约60米。  
* 【八卦洲】：公交车可达。燕子矶码头可以轮渡上岛（电动车可以上），刷金陵一卡通免费，燕子矶开船：07:00、08:00、12:00、15:00、17:30，八卦洲码头开船：07:20、08:20、12:20、15:20、18:00，提早半小时开始进场排队。八卦洲湿地公园，车不给开进去,步行需要3.3公里47分钟，电动三轮10元/人单程，双人自行车电动自行车30元一辆，可以砍价，里面没有厕所。鹂岛路加油站对面（公交站名“八卦洲服务区”），二月兰、油菜花、稻田、很适合拍照。 
* 【黄天荡湿地公园】
* 【凤凰吾在书舍】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【王德墓】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【邓廷桢墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【陶行知墓】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【笆斗山古墓葬群】：年代：汉。栖霞区笆斗山。*市级文物保护单位。*
* 【王芃生墓】：年代：民国。栖霞区白龙山公墓内。*市级文物保护单位。*
* 【民国空军第二通讯台旧址】：年代：民国。栖霞区和燕路462号。*市级文物保护单位。*
* 【府前路张氏住宅】：年代：民国。栖霞区龙潭街道府前路10号。*市级文物保护单位。*
* 【龙潭会师亭】：年代：民国。栖霞区龙潭街道中国水泥厂。*市级文物保护单位。*
* 【狮子坝村失考墓石刻】：年代：南朝。栖霞区马群街道。*市级文物保护单位。*
* 【金陵驿旧址（文天祥题诗处）】：年代：南宋。栖霞区马群街道花岗土城头西。*市级文物保护单位。*
* 【陈作霖墓】：年代：1920年。栖霞区迈皋桥街道永寿陵。*市级文物保护单位。*
* 【东阳街双井】：年代：宋。栖霞区栖霞街道东阳街。*市级文物保护单位。*
* 【明城砖官窑场遗址】：年代：明代。栖霞区栖霞街道官窑村。*市级文物保护单位。*
* 【十月村毛泽东塑像】：年代：现代。栖霞区栖霞街道十月村。*市级文物保护单位。*
* 【乾隆行宫遗址】：年代：清。栖霞区栖霞山公园内。*市级文物保护单位。*
* 【定照庵碑刻】：年代：明。栖霞区栖霞山公园内。*市级文物保护单位。*
* 【高奇峰墓园】：年代：民国。栖霞区栖霞山公园内。*市级文物保护单位。*
* 【栖霞山高僧塔林】：年代：民国。栖霞区栖霞山公园内。*市级文物保护单位。*
* 【乾隆“第一金陵明秀山”碑】：年代：清代。栖霞区栖霞山原佛学院。*市级文物保护单位。*
* 【受降井】：年代：民国。栖霞区栖霞寺内。*市级文物保护单位。*
* 【寂然上人碑】：年代：民国。栖霞区栖霞寺祖堂西侧。*市级文物保护单位。*
* 【江南水泥厂旧址】：年代：1935年。栖霞区摄山镇88号。*市级文物保护单位。*
* 【燕子矶、头台洞、二台洞、三台洞】：年代：明、清。栖霞区燕子矶。*市级文物保护单位。*
* 【寒桥】：年代：宋代。栖霞区燕子矶街道。*市级文物保护单位。*
* 【弘济寺石刻】：年代：清。栖霞区燕子矶永安村3号。*市级文物保护单位。*

## 雨花台区  
🌐所辖行政区：雨花街道（政府驻地）、赛虹桥街道、西善桥街道、板桥街道、铁心桥街道、梅山街道、经济开发区、古雄街道。  
  
* 【将军山旅游风景区】：南京市也是江苏省第一家私营旅游风景区，被誉为“南京九寨沟”。800年前，岳飞在这里筑壁垒，设伏兵，大败强敌金兀术，一举收复了建康城（今南京）。水杉林。雨花台区铁心桥高家库村。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【雨花台风景区】`*`：雨花台由3个松柏环抱的秀丽山岗组成，已有3000多年历史，有“六朝雨花凝天地神韵，一部青史铸千秋圣台”的说法。由名胜古迹区、烈士陵园区、雨花石文化区、雨花茶文化区、游乐活动区和生态密林区六大功能区组成。这里有全国规模最大的烈士纪念建筑群，历史悠久的名胜古迹，郁郁葱葱的山林，四季应时的花草，以及驰名中外的雨花石和闻名遐迩的雨花茶等。近年来，新、复建了雨花阁、二忠祠、木末亭、乾隆御碑亭、甘露井、曦园、怡苑、梅岗等20余处名胜古迹和楼台亭阁馆。赏梅花、迎春、紫荆、玉兰、樱花、二月兰、海棠、杜鹃、丁香、月季、紫薇、桂花。不要在景区附近购买雨花石，一般都是假货。雨花路215号。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南京市雨花台烈士纪念馆】：免费。南京市雨花路215号。  
* 【雨花台烈士陵园】：年代：1927-1949年。雨花台区雨花西路215号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【南京雨花石博物馆】：免费。南京市雨花台区雨花路215号。  
* 【南京民间抗日战争博物馆】`*`：非国有，免费。9:00––16:00，025-52892739。安德门大街48号。  
* 【宁南森林公园】`*` ：免费。雨花台区铁心桥街道安德门大街。  
* 【菊花台公园】`*`：赏菊花。免费。  
* 【花神大道】：赏樱花、紫叶李。南京市较早的一条花卉主题大道，马路两侧及中央绿岛栽种了1200株樱花树。  
* 【古浡泥国王墓】：*海上丝绸之路遗迹。*  
* 【南京市科技馆】：40元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南京市西善桥历史文化博物馆】：免费。南京市雨花台区西善桥街道寺门口45号。  
* 【西善桥街道综合文化服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【南京中华指纹博物馆】：免费。南京小行路16号。  
* 【浡泥国王墓】：年代：明。雨花台区软件大道北、乌龟山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明功臣墓】△@：年代：明。归入明孝陵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邓愈墓】@：年代：明。雨花台区雨花南路48号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李杰墓】@：年代：明。雨花台烈士陵园东部，1996年迁至现址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雨花三桥湿地公园】：毗邻南京长江三桥，是利用江滩湿地综合治理的景观。市级湿地公园。  
* 【莲花湖湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【初见书房知旅共同体】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【翠竹园社区综合文化服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【刘智墓】：年代：清康熙年间（1662-1722）。*省级文物保护单位。*  
* 【驻外使节九烈士墓】：年代：1947年。*省级文物保护单位。*  
* 【窑岗村琉璃窑窑址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【皖南事变三烈士墓】：年代：1955年。*省级文物保护单位。*  
* 【天隆寺塔林】：年代：明-现代。*省级文物保护单位。*  
* 【姚南村明墓石刻】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【俞通海墓】：年代：明。雨花区晨光机器厂内。*市级文物保护单位。*
* 【福清公主墓】：年代：明代。雨花区邓府山。*市级文物保护单位。*
* 【顾兴祖墓】：年代：明。雨花台区安德门外小行。*市级文物保护单位。*
* 【板桥】：年代：清代。雨花台区板桥街道板桥街。*市级文物保护单位。*
* 【华兴农业公司办公旧址】：年代：近代。雨花台区板桥街道华兴村。*市级文物保护单位。*
* 【邓府山古墓葬群】：年代：南朝。雨花台区邓府山。*市级文物保护单位。*
* 【周瑄墓】：年代：明。雨花台区邓愈墓园（由西善桥迁入）。*市级文物保护单位。*
* 【普德寺】：年代：梁。雨花台区普德村134号。*市级文物保护单位。*
* 【石子岗古墓葬群】：年代：汉。雨花台区石子岗。*市级文物保护单位。*
* 【龙泉寺】：年代：唐代。雨花台区铁心桥。*市级文物保护单位。*
* 【牛首山、韩府山抗金故垒】：年代：南宋。雨花台区铁心桥、江宁区秣陵街道祖堂东善桥林场牛首山。*市级文物保护单位。*
* 【周金墓石刻】：年代：明代。雨花台区铁心桥街道春江新城。*市级文物保护单位。*
* 【临安公主墓】：年代：明代。雨花台区铁心桥街道冯韦村。*市级文物保护单位。*
* 【尹西村失考墓石刻】：年代：明代。雨花台区铁心桥街道尹西村晓村。*市级文物保护单位。*
* 【朱培德墓】：年代：民国。雨花台区铁心桥普德寺公墓。*市级文物保护单位。*
* 【西天寺宋墓】：年代：南宋。雨花台区西天寺。*市级文物保护单位。*
* 【杨邦乂剖心处】：年代：南宋。雨花台区雨花台东北角。*市级文物保护单位。*
* 【辛亥革命雨花台之役人马合冢】：年代：1911年。雨花台区雨花台东坡。*市级文物保护单位。*
* 【高座寺】：年代：西晋。雨花台区雨花台风景区内。*市级文物保护单位。*
* 【江南第二泉】：年代：南宋。雨花台区雨花台烈士陵园内。*市级文物保护单位。*
* 【方孝孺墓】：年代：明。雨花台区雨花台烈士陵园内。*市级文物保护单位。*
* 【杨邦乂墓】：年代：南宋。雨花台区雨花台烈士陵园内。*市级文物保护单位。*
* 【太监义会碑】：年代：明代。雨花台区雨花台烈士陵园内。*市级文物保护单位。*
* 【乾隆御碑】：年代：清代。雨花台区雨花台烈士陵园内。*市级文物保护单位。*
* 【宋晟墓】：年代：明。雨花台区雨花西路113号。*市级文物保护单位。*

## 江宁区  
🌐所辖行政区：东山街道（政府驻地）、秣陵街道、汤山街道、淳化街道、禄口街道、江宁街道、谷里街道、湖熟街道、麒麟街道、横溪街道。  
  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）（皖中片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩国家生态市（区、县）。  
🛣️江苏省旅游风景道：南京江宁西部乡村旅游风景道。    
  
⏩全国甲级旅游民宿：    
光荫里度假民宿：江苏省南京市江宁区    
  
* 【中国东晋博物馆（江宁博物馆）】：门票：免费。营业时间：周二-周日8:30–18:00，周一闭馆（国家法定节假日除外）。江宁区竹山路80号竹山公园内。*国家三级博物馆。*  
* 【金陵佛教文化博物馆】：收费。南京市江宁区佛城西路88号。  
* 【南京百家湖博物馆】：非国有，免费。江宁区利源中路73号百家湖商业中心F1。  
* 【江宁街道牌坊村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【江宁街道牌坊社区黄龙岘茶文化村】：*全国乡村旅游重点村。省级传统村落。*  
* 【江宁街道洪幕社区】：*国家森林乡村。*  
* 【江宁街道西宁社区】：*国家森林乡村。*  
* 【牛首山森林公园】（牛首山文化旅游区）：牛首山高242.9米，因东西双峰对峙形似牛角而得名。牛首山主要有：佛顶宫、佛顶塔、佛顶寺、佛顶前苑、牛头禅文化园、郑和文化园、岳飞抗金故垒、佛顶摩崖、隐龙湖、桃花溪、石榴园等。金陵四大名胜之一，风光秀美，素有“春游牛首”之美誉。山内佛顶官供奉佛教界至高圣物--释迦牟尼佛顶骨舍利。赏桃花、二月兰、紫叶李、油菜花。赏樱花。88元。08:30–16:30。江宁区宁丹大道18号.*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡（十选二）。*  
* 【牛首山弘觉寺塔及摩崖石刻】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【明文化村·阳山碑材景区】：又称孝陵碑材，遗存于汤山镇西北侧的阳山南坡。该处在明代以前就是古采石场，阳山碑材是利用该处山体中完整性好又十分巨大的栖霞灰岩开凿出来的，由碑座、碑额、碑身三部分构成。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【牛首山唐明文化旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【九龙湖湿地公园】`*`：市级湿地公园。  
* 【九龙湖阅读空间】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【城东公园】`*`：免费。  
* 【东山公园】`*`：免费。  
* 【将军大道沿线】：赏油菜花、海棠、紫叶李、玉兰。  
* 【爱情隧道】：云台山硫铁矿专用线，起点是南京板桥附近的古雄车站，终点是南京云台山硫铁矿厂，其中有一段周边全是绿色植物，树枝繁茂而又浓密，高高的升起形成一条天然的隧道，被网友们誉为南京最清新铁路，也被称为爱情隧道。南京地铁S1号线正方中路站1号出口右转，直走大概800米便可到达。将军大道正方中路。  
* 【杨柳湖文化风景区】：赏二月兰、油菜花、虞美人。  
* 【湖熟街道杨柳村】（杨柳村明清古建筑群）：杨柳湖社区。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【杨柳村古建筑群】：年代：清。江宁区杨柳湖社区解放村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南京市江宁区民俗博物馆】：收费。湖熟街道杨柳湖社区前杨柳村459号。  
* 【湖熟菊花大观园】：赏菊花。  
* 【秣陵杏花村】：赏杏花、樱花、荷花。  
* 【南京航空航天大学江宁校区】：赏樱花。  
* 【翠屏山】：赏迎春花。  
* 【郑和墓】：年代：明。*省级文物保护单位。海上丝绸之路遗迹。*  
* 【洪保墓】：祖堂山。*海上丝绸之路遗迹。*  
* 【横溪街道石塘村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【横溪街道石塘社区前石塘】：*全国生态文化村。省级传统村落。*  
* 【石塘竹海】：横溪街道甘泉湖社区前石塘村。（江苏九寨沟）。  
* 【南京市蔬菜花卉科技园】：横溪街道，15元。*国家2A级旅游景区。*  
* 【横溪街道勇跃村油坊桥】：*省级传统村落。*  
* 【横溪街道横山社区】：*国家森林乡村。*  
* 【谷里街道】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【谷里街道双塘社区大塘金村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【谷里街道周村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【东山街道佘村王家】：*省级传统村落。*  
* 【银杏湖生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【南山湖风景区-南山湖旅游度假区】：免费。江宁区铜井镇南山湖社区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【奇水园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【雁南飞农业观光休闲园】：免费。江宁区江宁街道陆郎村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【龙山上庄园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【六顺生态农艺园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【锁石生态旅游村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【金波渔港】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【黄桥滩渔家乐】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【鑫农庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【台湾创意农业旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【方山风景区】（方山国家地质公园）（方山森林公园）`*`：方山因山顶平滑似印章，又称天印山。定林寺。赏油菜花、桃花、樱花、玉兰、茶园。江宁区天印大道。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【定林寺】：位于南京市江宁区方山，距今已有1500多年历史，是金陵名刹、金陵四十八景之一。历史上，定林寺分为上定林寺、下定林寺两处，位于方山的定林寺为下定林寺。其倾斜度还是超过了比萨斜塔，堪称世界第一斜塔。（世界级美景）  
* 【汤山风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【汤山温泉别墅】：年代：1920年。*省级文物保护单位。*  
* 【汤山地质公园博物馆】：门票：30元。营业时间：9:00–16:00（周一闭馆、节假日除外）。江宁区汤山街道（汤山国家地质公园内）。  
* 【汤山街道孟塘社区】：*国家森林乡村。*  
* 【汤家家温泉村】：汤山社区汤岗村。汤山将温泉管网接到村里，顺势而为打造“草根”温泉民宿村。村子换了个朗朗上口的新名字——汤家家，寓意家家都有汤（温泉）。
* 【汤山温泉旅游度假区】：世界著名温泉疗养区，居中国四大温泉疗养区之首，是中国唯一获得欧洲、日本温泉水质国际双认证的温泉，有“千年圣汤，养生天堂”之美誉。南京汤山泡场的地方有十几家，档次也各不相同，其中圣泉温泉浴馆、美龄温桌山庄、戎泉洗浴中心这些温泉浴室比较大众化，几十元到一百元就可以搞定，但不能住宿。较便宜的大众化浴室则比较隐蔽些，浴费5-10元，需要从大街两旁巷子往里寻找，也可以问路人。虽然简陋，但别有情趣。*国家级旅游度假区，江苏风情小镇。*  
* 【蒋介石汤山温泉别墅】：陶保晋“陶庐”、蒋氏夫妇“鸳鸯浴池”。供住宿的是蒋介石别墅旁边后建的民国风建筑，只有五间客房，适合小范围出行。泡温泉，这里泉眼可算上最好之一。江宁区汤山温泉路3号。  
* 【汤山紫清湖生态温泉度假区】（汤山紫清湖旅游区）：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南京香樟华萍温泉度假别墅】：寺庄村。  
* 【南京颐尚温泉度假村】：在最豪华的颐尚温泉中，有欧洲各种各样的泡温泉法，最吸引人的是土耳其鱼浴，就是有小鱼在池子里咬你身体的那种。浴费219元/人；标准间728元；大床房848元。025-51190666。温泉路8号。  
* 【南京汤山一号温泉度假村】：汤山疗养区内。  
* 【南京东湖丽岛温泉会所】：汤山东湖丽岛。  
* 【南京直立人化石遗址博物馆】：门票20元。南京市江宁区汤山街道汤泉西路169号。  
* 【南京人化石地点】：年代：旧石器时代。江宁区汤山街道汤泉西路169号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南京古猿人洞景区】：位于汤山镇的古猿人洞的发现是继云南云谋、陕西蓝田、北京周口店、安徽和县猿人之后的重大考古突破。目前对游人开放的有雷公洞和葫芦洞。1993年3月13日葫芦洞内出土了一具较完整的古人类头骨化石，引起了世界的瞩目。江宁区汤山镇古泉村。  
* 【汤山欢乐水世界】：亚洲最大。江宁区汤山街道黄栗墅。  
* 【锁石村】：隶属于南京市江宁区麒麟街道，因与天下第一碑（阳山碑材）的渊源而得名。锁石村曾连续十二届获得南京市综合实力百强村称号，并荣膺江苏省文明村、廉政文化示范村、绿色江苏建设示范村、生态示范村、康居示范村、卫生村、文明标兵村和两届全国文明村、全国美德在农村示范点等多项殊荣，2006年还被评为“江宁区十佳新农村建设先进单位”第一名。  
* 【阳山碑材】：年代：明。江宁区汤山街道阳山碑材（明文化村）景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南京南朝陵墓石刻】△@  
* 【宋武帝刘裕初宁陵石刻】@：年代：南朝宋。江宁区麒麟街道麒麟铺村其东线旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梁建安敏侯萧正立墓石刻】@：年代：南朝梁。江宁区格致路309号，江苏海事职业本技术学院内东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈武帝陈霸先万安陵石刻】@：年代：南朝陈。江宁区万安北路与陈陵路交会处东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【方旗庙失考墓石刻】@：年代：南朝。江宁区锦文路与地秀路交会处东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【侯村失考墓石刻】@：年代：南朝。江宁区天元东路与侯焦路交会处南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宋墅失考墓石刻】@：年代：南朝。江宁区月华路与侯焦路交会处北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【耿岗失考墓石刻】@：年代：南朝。江宁区京福线与望溪路交会处西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南唐二陵】：年代：五代。江宁区祖堂山西南麓,王家坟村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上坊孙吴墓】：年代：三国。江宁区帕威尔路北端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国药科大学（江宁校区）-药学博物馆】
* 【大塘金香草谷】（薰衣草花海）：400亩梯田式薰衣草。观赏时间：5月。正方中路北。*国家3A级旅游景区。中国美丽田园。*  
* 【新济洲湿地公园】：包括新济洲、新生洲、再生洲、子母洲和子汇洲五个岛屿，以及长江水域和两岸滩涂地，总面积为58.6平方千米。其中，新济洲面积为9.5 平方千米，号称“长江江苏第一洲”。目前还在建设中，轮渡只摆渡上岛员工。国家级湿地公园。江宁街道长江南京段上游。
* 【上秦淮湿地公园】：是南京城市母亲河的发源地，也是距南京主城最近的生态湿地。  
* 【江宁驻驾山湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【江宁牧龙湖湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【江宁金牛河湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【霞辉庙湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【龙山湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【海尔曼斯产业园】：江宁区吉印大道海尔曼斯集团。
* 【钱家渡乡村振兴学习堂】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【柏树村新谷家园亲子绘本馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【808城市文化客厅】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【定林寺塔】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【沐英家族墓群】：包括沐崑墓、沐绍勋墓、沐朝辅墓。并入第五批将军山明功臣墓地。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【洪保墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【横山县抗日民主政府旧址】：年代：1941年。*省级文物保护单位。*  
* 【梁台遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*  
* 【陆军炮兵学校旧址】：年代：1934年。江宁区汤山街道。*省级文物保护单位。*  
* 【土桥烈士陵园】：年代：中华人民共和国。江宁区淳化街道柏墅社区。*市级文物保护单位。*
* 【淳化云居寺】：年代：南朝。江宁区淳化街道青龙山林场。*市级文物保护单位。*
* 【方山抗日地下指挥所】：年代：民国。江宁区淳化街道杨村方山东南麓。*市级文物保护单位。*
* 【橙子墩古文化遗址】：年代：新石器。江宁区东山街道岔路口。*市级文物保护单位。*
* 【贝琳夫妇墓】：年代：明代。江宁区东山街道岔路社区。*市级文物保护单位。*
* 【邓演达烈士殉难处】：年代：近代。江宁区东山街道晨光村沙石岗。*市级文物保护单位。*
* 【窦村古戏台】：年代：清代。江宁区东山街道窦村。*市级文物保护单位。*
* 【窦村水系及四方井】：年代：清代。江宁区东山街道窦村。*市级文物保护单位。*
* 【仙惠桥】：年代：清。江宁区东山街道后潘村。*市级文物保护单位。*
* 【泥塘失考墓石刻】：年代：明代。江宁区上坊街道泥塘湖西村。*市级文物保护单位。*
* 【建南和尚桥】：年代：清代。江宁区东山街道建南村。*市级文物保护单位。*
* 【卢家桥】：年代：民国。江宁区东山街道卢家桥村。*市级文物保护单位。*
* 【积善桥】：年代：清。江宁区东山街道潘村。*市级文物保护单位。*
* 【佘村明清代建筑群】：年代：清代。江宁区东山街道佘村。*市级文物保护单位。*
* 【侵华日军骑兵训练基地司令部旧址】：年代：民国。江宁区东山街道双龙街60号气象学院内。*市级文物保护单位。*
* 【王以旗墓】：年代：明。江宁区东善桥祖堂山南。*市级文物保护单位。*
* 【吉山失考墓石刻】：年代：明代。江宁区东善桥街道吉山。*市级文物保护单位。*
* 【童男桥】：年代：清。江宁区谷里街道钟家村。*市级文物保护单位。*
* 【顾起元家族墓】：年代：明—中华人民共和国。江宁区横溪街道曾庄村顾家山。*市级文物保护单位。*
* 【新四军一支队指挥部旧址】：年代：民国。江宁区横溪街道横山社区上庄村。*市级文物保护单位。*
* 【横溪渡槽】：年代：1974年。江宁区横溪街道宁光、山景、许高。*市级文物保护单位。*
* 【疏云桥】：年代：清。江宁区横溪街道镇西街。*市级文物保护单位。*
* 【踊跃油坊桥】：年代：清代。江宁区横溪镇踊跃村。*市级文物保护单位。*
* 【云台山新四军抗日烈士墓】：年代：1939年。江宁区横溪镇云台山。*市级文物保护单位。*
* 【花园塘21号民居】：年代：民国。江宁区湖熟街道花园塘21号。*市级文物保护单位。*
* 【龙都烈士陵园】：年代：中华人民共和国。江宁区湖熟街道龙都中心小学。*市级文物保护单位。*
* 【梁台古文化遗址】：年代：新石器。江宁区湖熟镇。*市级文物保护单位。*
* 【湖熟清真寺】：年代：清代。江宁区湖熟镇。*市级文物保护单位。*
* 【老鼠墩古文化遗址】：年代：新石器。江宁区湖熟镇曹家边。*市级文物保护单位。*
* 【后岗失考墓石刻】：年代：明代。江宁区湖熟镇后山岗村。*市级文物保护单位。*
* 【前岗古文化遗址】：年代：新石器。江宁区湖熟镇耀华村。*市级文物保护单位。*
* 【船墩古文化遗址】：年代：新石器。江宁区湖熟镇赵家边。*市级文物保护单位。*
* 【中和村花庙山遗址】：年代：商周。江宁区江宁街道中和村。*市级文物保护单位。*
* 【神山头古文化遗址】：年代：新石器。江宁区江宁镇陆郎。*市级文物保护单位。*
* 【昝庙古文化遗址】：年代：新石器。江宁区禄口街道昝庙。*市级文物保护单位。*
* 【洞玄观遗址】：年代：东吴。江宁区秣陵街道方山南麓。*市级文物保护单位。*
* 【磨盘山古文化遗址】：年代：新石器。江宁区秣陵街道建康村。*市级文物保护单位。*
* 【曾昭燏墓】：年代：中华人民共和国。江宁区秣陵街道祖堂山南麓。*市级文物保护单位。*
* 【牛首山、韩府山抗金故垒（岳飞抗金故垒江宁段）】：年代：宋。江宁区秣陵街道祖堂社区东善桥林场牛首分场。并入第二批南京市文物 保护单位“牛首山、韩府山抗金故垒”。*市级文物保护单位。*
* 【神墩古文化遗址】：年代：新石器。江宁区湖熟镇新墩村（秣陵中学内）。*市级文物保护单位。*
* 【怀庆公主墓】：年代：明代。江宁区牛首山东入口。*市级文物保护单位。*
* 【李瑞清墓】：年代：1920年。江宁区牛首山林场。*市级文物保护单位。*
* 【徐绍桢墓】：年代：1937年。江宁区麒麟门外小白龙山。*市级文物保护单位。*
* 【安基山水库渡槽】：年代：1974年。江宁区汤山街道孟塘村。*市级文物保护单位。*
* 【汤岗路民国建筑群】：年代：民国。江宁区汤山街道汤岗路26号西。*市级文物保护单位。*
* 【汤泉路5号日式建筑】：年代：民国。江宁区汤山街道汤泉路5号。*市级文物保护单位。*
* 【过探先墓】：年代：民国。江宁区汤山街道汤山社区。*市级文物保护单位。*
* 【尤列墓】：年代：民国。江宁区汤山街道小白龙山。*市级文物保护单位。*
* 【桦墅石佛庵石窟】：年代：明代。江宁区汤山街道桦墅村。*市级文物保护单位。*
* 【幽栖寺】：年代：南朝。江宁区祖堂山。*市级文物保护单位。*

## 六合区  
🌐所辖行政区：雄州街道、龙池街道（政府驻地）、程桥街道、金牛湖街道、横梁街道、龙袍街道、马鞍街道、冶山街道、竹镇镇。  
🚩革命文物保护利用片区（淮南片区）。  
  
* 【南京六合国家地质公园】  
* 【六合区国家地质公园瓜埠山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【冶山国家矿山公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【平山森林公园景区】`*`：06:00–18:00。025-57176239。免费。马鞍镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南京桂子山烈士陵园】`*`：冶山镇石柱林村，08:00–11:30 14:00–17:00，025-57563647。  
* 【桂子山石柱林景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【灵岩山风景区】（灵岩山市级森林公园）`*`：07:00–18:00，025-57510092。免费。六合区冶六线与陈巷路交叉口往北。*国家2A级旅游景区。*  
* 【竹镇镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【竹镇镇大泉社区】：*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【六合竹镇森林公园】`*` ：免费。六合区大泉湖路。  
* 【金牛湖旅游度假区】：*省级旅游度假区。*  
* 【金牛湖森林公园】（金牛湖景区）：赏非洲菊（扶郎花）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金牛湖野生动物王国】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙袍乡油菜花】：4月上中旬。  
* 【龙袍黄天荡湿地公园】`*` ：生态修复。龙袍长江村。  
* 【兴隆洲湿地公园】（龙袍滨江湿地公园）`*` ：新建中。六合区龙袍镇。待申报省级。  
* 【龙池湖樱花谷】：赏樱花、海棠。  
* 【八百桥】：赏油菜花。  
* 【止马岭森林公园】：（南京九寨沟）  
* 【南京市六合区博物馆】：免费。南京市六合区雄州街道长江路112号。  
* 【凤凰山公园】`*`：免费。  
* 【平顶山公园】`*`：免费。  
* 【六合文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【六合万寿宫】：年代：清。六合区长江路112号。*省级文物保护单位。*  
* 【六合县竹镇抗日民主政府旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【桂花村鳖墩、拐墩遗址】：年代：商周。六合区程桥街道桂花村。*市级文物保护单位。*
* 【金庄宋元祐井】：年代：宋代。六合区程桥街道金庄社区葛岗组。*市级文物保护单位。*
* 【徐鼒墓】：年代：清。六合区程桥街道唐楼村。*市级文物保护单位。*
* 【薛山古文化遗址】：年代：商周。六合区程桥镇。*市级文物保护单位。*
* 【程桥大墩子古文化遗址】：年代：商周。六合区程桥镇羊山村。*市级文物保护单位。*
* 【程桥东周墓葬群】：年代：东周。六合区程桥镇长青村。*市级文物保护单位。*
* 【平顶山古文化遗址】：年代：商周。六合区葛塘街道。*市级文物保护单位。*
* 【瓜埠太平寺井】：年代：东汉。六合区瓜埠镇保江村。*市级文物保护单位。*
* 【黄氏支祠】：年代：清代。六合区横梁街道方山村双井黄。*市级文物保护单位。*
* 【陈堡桥战斗遗址】：年代：民国。六合区横梁街道雨花石村陈堡桥组。*市级文物保护单位。*
* 【鲍虎墓石刻】：年代：清。六合区南钢中板厂。*市级文物保护单位。*
* 【永利铔厂旧址】：年代：1934年。六合区西厂门街道。*市级文物保护单位。*
* 【走马岭汉代遗址】：年代：汉。六合区雄州街道李岗村。*市级文物保护单位。*
* 【光明女子中学旧址】：年代：民国。六合区雄州街道六合饭店内。*市级文物保护单位。*
* 【前街礼拜堂旧址】：年代：民国。六合区雄州街道前街24号。*市级文物保护单位。*
* 【和平医院旧址】：年代：民国。六合区雄州街道通玄街1号。*市级文物保护单位。*
* 【益智中学旧址】：年代：民国。六合区雄州街道小北门44号。*市级文物保护单位。*
* 【澄清坊清真寺】：年代：清。六合区雄州街道长江路30号。*市级文物保护单位。*
* 【南门清真寺】：年代：明代。六合区雄洲镇清真街1号。*市级文物保护单位。*
* 【六合城墙】：年代：明代。六合区雄州镇西门。*市级文物保护单位。*
* 【长芦寺】：年代：宋。六合区长芦街道长芦中学内。*市级文物保护单位。*
* 【邓子恢旧居】：年代：民国。六合区竹镇居委会后街119-1号。*市级文物保护单位。*
* 【六合竹镇抗日民主政府旧址】：年代：1939至1945年。六合区竹镇镇。*市级文物保护单位。*  

## 溧水区  
🌐所辖行政区：永阳街道（政府驻地）、白马镇、东屏镇、石湫镇、洪蓝镇、晶桥镇、和凤镇、溧水开发区（柘塘街道）。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸龙舞（骆山大龙）：申报：江苏省溧水县，保护单位：南京市溧水区文化馆。  
  
* 【洪蓝镇傅家边村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【傅家边农业科技观光园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【梅花山】：溧水洪蓝镇傅家边，免票。十里梅岭。南京国际梅花节分会场。*中国美丽田园。*  
* 【洪蓝镇塘西村仓口】：*省级传统村落。*  
* 【无想寺森林公园】  
* 【周园】（白马如意文化艺术中心）：*国家4A级旅游景区。*  
* 【白马镇石头寨村李巷自然村】：*省级传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【白马镇石头寨村】：*中国传统村落。*  
* 【晶桥镇石山下村石山下】：*省级传统村落。*  
* 【和凤镇张家村诸家】：*省级传统村落。*  
* 【和凤镇张家村】：*中国传统村落。*  
* 【天生桥风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【胭脂河天生桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【大金山风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【南京市溧水区博物馆】：免费。南京市溧水区宝塔路21号。  
* 【王家店水库】：246东庐中学路口对面，秋天红叶林。  
* 【蒲塘桥】：年代：明。蒲塘桥南路与蒲塘河交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【溧水环山河湿地公园】：*市级湿地公园。*  
* 【溧水东屏湖湿地公园】：*市级湿地公园。*  
* 【万驰国际汽车体育公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【无想山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【无想山森林公园】：*省级生态旅游示范区。*  
* 【宋瑛墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【长乐桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【永寿寺塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【魏家村土墩墓群】：年代：西周-春秋。*省级文物保护单位。*  
* 【回峰山反顽战役遗址】：年代：民国。溧水区白马镇回峰山。*市级文物保护单位。*
* 【溧水大金山抗日根据地遗址】：年代：民国。溧水区东屏镇大金山。*市级文物保护单位。*
* 【和凤杨氏宗祠】：年代：清代。溧水区和凤镇。*市级文物保护单位。*
* 【和凤诸氏宗祠】：年代：清代。溧水区和凤镇。*市级文物保护单位。*
* 【黄家古井】：年代：宋。溧水区和凤镇黄家村。*市级文物保护单位。*
* 【义气墩】：年代：春秋战国时期。溧水区和凤镇中杨村。*市级文物保护单位。*
* 【洪蓝芮氏祠堂】：年代：清代。溧水区洪蓝镇。*市级文物保护单位。*
* 【无想寺摩崖石刻】：年代：明代。溧水区洪蓝镇无想寺风景区内。*市级文物保护单位。*
* 【晶桥刘氏宗祠】：年代：明代。溧水区晶桥镇。*市级文物保护单位。*
* 【谢氏宗祠】：年代：清。溧水区开发区艾园村。*市级文物保护单位。*
* 【石湫魏氏宗祠】：年代：清代。溧水区石湫镇。*市级文物保护单位。*
* 【秋湖山古采石场】：年代：明代。溧水区永阳镇秋湖山。*市级文物保护单位。*

## 高淳区  
🌐所辖行政区：淳溪街道（政府驻地）、古柏街道、阳江镇、砖墙镇、漆桥街道、固城街道、东坝街道、桠溪街道。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
🚩国家生态市（区、县）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸竹马（东坝大马灯）：申报：江苏省高淳县，保护单位：南京市高淳区文化馆。    
  
⏩全国甲级旅游民宿：    
蘭園客栈店：江苏省南京市高淳区淳溪镇河滨街51号    
 
* 【高淳老街历史文化景区】：高淳老街算是南京老而有味的景点之一，是高淳的商业中心。江苏省内保存最完好的古建筑群，也是华东地区保存最完整的明清古街，中国十大历史文化名街，被誉为“金陵第二夫子庙”，有“金陵第一古街”之称。高淳老街自宋朝正式建立街市，至今已有900余年的历史。因呈“一”字形，又称一字街。两旁建筑为砖木结构，合面式店房，上下二层。造型既具皖南徽派风貌，又有鲜明的地方传统风格。每年3-5月，春季油莱花开时时前往高淳旅游的最佳时节。70元（关王庙、民俗馆、新四军一支队司令部、民俗表演馆、新四军办事处旧址、耶稣教堂遗址6个景点联票，暂时免费）。025-57325558。*国家4A级旅游景区。中国历史文化名街。*  
* 【淳溪老街】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军一支队司令部旧址】：年代：1938年。*省级文物保护单位。*  
* 【公益书吧-老街书坊】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【高淳薛城遗址】：20元。  
* 【淳溪镇】`*`：（慢城之历史文化名镇）。*中国历史文化名镇。*  
* 【南京市高淳区博物馆】：免费。南京市高淳区淳溪镇石臼湖南路7-1号。  
* 【迎湖桃源景区】`*`：08:00–17:00，025-57808717。免费。阳江镇永胜圩。*国家2A级旅游景区。*  
* 【桠溪镇】：*中国特色小镇。*  
* 【桠溪镇桥李村】：*全国生态文化村。*  
* 【桠溪镇蓝溪村】：*农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【高淳国际慢城】`*`：桠溪镇，08:00–17:00，025-57843968。2015年3月28日金花节。*国家4A级旅游景区。省级旅游度假区。省级生态旅游示范区。江苏风情小镇。*  
* 【桠溪国际慢城文峰塔】：20元。  
* 【慢城金花地】：桠溪国际慢城。观赏时间：3月初-4月底油菜花。*中国美丽田园*  
* 【瑶池山庄度假村】`*`：8:30–17:30，025-57843656。免费。桠溪镇瑶宕村。  
* 【桠溪镇跃进村西舍】：*省级传统村落。*  
* 【游子山国家森林公园】（游子山休闲旅游区）`*`：东坝镇游子山环山路6号，8:30–17:30，025-57398556。*国家4A级旅游景区。*  
* 【沛桥】：东坝镇沛桥村。  
* 【东坝镇东坝村汤家】：*省级传统村落。*  
* 【东坝镇背山村垄上】：*省级传统村落。*  
* 【东坝街道三条垄田园慢村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【东坝戏台】：年代：清末。*省级文物保护单位。*  
* 【大荆山林场】（大荆山森林公园）`*`：有“荆山竹海”之美誉。免费（暂不开放）。  
* 【固城湖水慢城】：迎湖路9号，80元。  
* 【固城镇蒋山村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【固城街道花联社区】：*国家森林乡村。*  
* 【固城遗址】：年代：春秋至汉。固城镇东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【固城湖国家城市湿地公园】
* 【漆桥街道茅山社区】：*国家森林乡村。*  
* 【漆桥镇漆桥村】：漆桥老街。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【银林生态农业园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【薛城遗址】：年代：新石器时代。淳溪镇薛城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高淳龙墩湖湿地公园】：市级湿地公园。  
* 【保圣寺塔】：年代：南宋绍兴年间（1134）。*省级文物保护单位。*  
* 【沧溪戏台】：年代：清末。*省级文物保护单位。*  
* 【南城遗址】：年代：春秋时代。*省级文物保护单位。*  
* 【刘家垅万寿台戏楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【刘家垅万寿台】：年代：清代。高淳县固城镇曙光村。*市级文物保护单位。*
* 【朝墩头遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【水阳江水牮】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【高淳周氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*    
* 【崇仁局旧址】：年代：民国。高淳区淳溪镇湖井头芮家村。*市级文物保护单位。*
* 【襟湖桥】：年代：明。高淳区淳溪镇南。*市级文物保护单位。*
* 【启后祠】：年代：清。高淳区淳溪镇薛七村。*市级文物保护单位。*
* 【杨家龙王庙】：年代：清。高淳区淳溪镇长乐村。*市级文物保护单位。*
* 【太平天国军营遗址】：年代：清。高淳区东坝镇东北。*市级文物保护单位。*
* 【江宁旅淳公所旧址】：年代：民国。高淳区东坝镇东风村后街87号。*市级文物保护单位。*
* 【沛桥】：年代：民国。高淳区东坝镇沛桥村。*市级文物保护单位。*
* 【千顷堂】：年代：清。高淳区古柏镇戴东村。*市级文物保护单位。*
* 【江夏桥】：年代：清。高淳区古柏镇戴西村。*市级文物保护单位。*
* 【戴西村黄氏宗祠】：年代：清。高淳区古柏镇戴西村。*市级文物保护单位。*
* 【下土桥“文革”遗存】：年代：1969年。高淳区固城镇漕塘村。*市级文物保护单位。*
* 【李家村失考墓】：年代：唐代。高淳区固城镇蒋山村。*市级文物保护单位。*
* 【蒋山村何氏宗祠】：年代：清。高淳区固城镇蒋山村。*市级文物保护单位。*
* 【玉泉寺】：年代：明代。高淳区固城镇南花山。*市级文物保护单位。*
* 【漆桥、保平井】：年代：清。高淳区漆桥镇漆桥村。*市级文物保护单位。*
* 【西舍村革命根据地旧址】：年代：民国。高淳区桠溪街道跃进村西舍。*市级文物保护单位。*
* 【永庆庵】：年代：明代。高淳区桠溪镇。*市级文物保护单位。*
* 【永定陡门】：年代：清。高淳区阳江镇大月村。*市级文物保护单位。*
* 【嘉会堂】：年代：清。高淳区阳江镇刘家村。*市级文物保护单位。*

## 经济技术开发区  

## 江宁开发区  

## 江北新区  
🌐所辖行政区：大厂街道、葛塘街道、长芦街道、泰山街道、顶山街道、沿江街道、盘城街道。  
江苏省唯一的国家级新区。包括浦口区、六合区和栖霞区八卦洲街道。    
  
* 【两浦铁路工人“二七”大罢工卧轨处】：年代：民国。江北新区顶山街道金汤街社区，南门铁路浦镇火车站西100米。*市级文物保护单位。*
* 【浦镇车辆厂中共党小组活动地】：年代：民国。江北新区顶山街道龙虎巷5号浦镇车辆厂厂区内。*市级文物保护单位。*