# 宿迁市    
## 概览  
🏅中国优秀旅游城市。   
  
宿迁市是江苏省辖地级市，位于长三角北翼，江苏省北部。它处于徐州市、连云港市、淮安市中心地带，是江苏省沿海地区向中西部辐射的重要门户城市，也是徐州都市圈、江淮生态经济区核心城市。截至2022年10月，宿迁市辖2区3县，总面积8555平方千米。宿迁市常住人口为497.53万人。

宿迁市有着悠久的历史和文化，是西楚霸王项羽的故乡。该市拥有5000多年的文明史和2700多年的建城史，素有“华夏文明之脉、江苏文明之根、楚汉文化之魂”之称。宿迁还是酒文化的发源地之一，有中国白酒之都称号，洋河、双沟两大名酒出产于此。

此外，宿迁市拥有丰富的自然资源和良好的生态环境。该市坐拥骆马湖、洪泽湖两大淡水湖，大运河、古黄河、淮沭新河等众多河流穿境而过。宿迁的旅游资源也十分丰富，乾隆皇帝六下江南五次驻跸于此，赞叹宿迁为“第一江山春好处”。    
  
🌳市树：杨树，槐树。    
  
📞电话区号：0527  
  
## 交通  
公路：宿迁市境内有京沪高速公路、宁宿徐高速公路、宿新高速公路、宿淮高速公路、新扬高速公路、徐宿淮盐高速公路、连霍高速公路穿境而过。同时，宿迁市还有325省道、324省道、268省道等高等级公路。

水路：宿迁市拥有运河四级航道117公里，可通航1000吨船舶。宿迁市还拥有对外开放二类水运口岸，以及京杭大运河沿线第一大港——运河宿迁港。

铁路：宿迁市境内有京沪高速、淮徐高速、新扬高速、新长铁路、宿淮铁路穿境而过。此外，徐宿淮盐高铁于2019年建成通车，宿迁正式迈入高铁时代。

航空：宿迁市距徐州观音国际机场40分钟，距连云港花果山机场80分钟，距淮安涟水国际机场70分钟，距南京禄口国际机场约2小时。  
  
🚘车牌编号：苏N  
  
## 文旅    
📷市区梧桐树：平安大道、市政府广场西巷、骆马湖路、南湖路、三台山原始森林。   
📷市区银杏树：合欢路。     
  
⏩主要非遗项目：    
🔸苏北大鼓。这是流行于苏北地区的曲艺形式，是一种说唱艺术，它以鼓板击节，说唱结合，语言以宿迁方言为基础。  
🔸柳琴戏。这是流行于苏北地区的戏曲剧种，形成于清乾隆年间，距今已有200多年历史，是用柳子腔说唱故事的形式，主要流传于宿迁市沭阳县、灌云县、海州区和连云港市等地。  
🔸苏北琴书。又称“鼓琴书”，是江苏省的传统曲艺形式，也是一门说唱艺术。它主要流传于江苏北部徐州市、宿迁市及鲁南、鲁西等地区，并通行于江苏省和山东省交界的鲁南地区和安徽部分地区。  
🔸传统技艺。宿迁的著名传统技艺还有泥塑、糖塑、木雕、竹编等。      
  
⏩一日游：  
🔸上午。首先可以前往宿迁古城，这里拥有悠久的历史文化，古城内有许多古迹，如宿迁古城墙、宿迁古城门、宿迁古城楼等，可以让游客更好地了解宿迁的历史文化。  
🔸中午。可以前往宿迁市区的餐厅品尝当地美食，例如炖鸡、炒鸡、鸭脖等。  
🔸下午。可以前往宿迁博物馆，这里收藏了大量的历史文物，可以让游客更好地了解宿迁的历史。  
🔸晚上。可以去古黄河运河风光带散步，欣赏美丽的夜景。  
🔸此外，宿迁市还有许多其他景点如项王故里、乾隆行宫等，可以根据个人兴趣安排一天的行程。  

## 美食  
新袁羊肉：新袁羊肉是江苏省宿迁市泗阳县新袁新城的特色美食。新袁羊肉系列菜肴的烹饪，独具一格，非常有名。令人赞不绝口的新袁羊肉，其“绝”在四个方面。一是质优味美；二是四季皆宜；三是食器系列；四是烹艺独特。
  
水晶山楂糕：水晶山楂糕是宿迁的传统糕类特产，其制作工艺很独特，主要原材料是山楂。水晶山楂糕中的山楂，富含维生素C、胡萝卜素、碳水化合物、苹果酸、枸橼酸等成分，具有消食健胃、行气散瘀、化浊降脂等功效。
  
宿迁擀面皮：宿迁擀面皮为当地特色小吃之一，凉皮分为米面皮和面皮两大类，米面皮实为米皮。宿迁的米面皮凉皮虽没有陕西凉皮那么有名气，但这丝毫不影响宿迁凉皮的生存环境，从城市到乡村的小集市随处可见经营的小摊子，络绎不绝的生意可以看出宿迁人对凉皮的喜爱程度。
  
双皮鲫鱼：双皮鲫鱼是一道特色名菜，属于苏菜。此菜特点是外形完整，肉质鲜嫩，操作简便，口味清香。  
  
## 区域  
  
### 宿城区  
🌐下辖乡镇（街道）：幸福街道、项里街道、河滨街道（市政府驻地）、古城街道、双庄街道（政府驻地）、耿车镇、埠子镇、龙河镇、洋北镇、中扬镇、陈集镇、蔡集镇、王官集镇、罗圩乡、屠园乡、经济开发区管理委员会、支口街道。    
🚩革命文物保护利用片区（淮北片区）。   
🍴美食：楚街：水晶山楂糕、“黄狗”猪头肉、五香大头菜。   
  
* 【项王故里】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【雪枫公园】`*`：黄河北路288号，8:30–17:30，84246862。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国粮食博物馆】`*`：宿城区五谷广场，全天，84276160。*国家3A级旅游景区。*  
* 【朱瑞将军纪念馆】`*`：宿迁市宿城新区，全天，84500815。   
* 【将军里】`*`：龙河镇朱瑞街，全天，84632001。   
* 【古黄河水景公园】：免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【印象黄河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宿北大战纪念馆】：免费。幸福路北路185号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宿迁市博物馆】：免费。宿迁市黄河南路188号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宿迁市古黄河诗词书法艺术馆】：免费。宿迁宿城区市黄河公园内。   
* 【宿城区博物馆】：免费。宿城区文体中心（红海路88号）。   
* 【蔡集镇牛角村】：*国家森林乡村。*  
* 【洋北镇张庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【耿车镇刘圩村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【洋河地下酒窖】：年代：1960-1975年。宿城区洋河镇洋河酒厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宿迁义乌国际商贸城】：宿城区发展大道59号。
* 【宿城区非遗展馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【宿城区图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【八角楼文·创空间】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

### 宿豫区 
🌐下辖乡镇（街道）：顺河街道、豫新街道（政府驻地）、下相街道、仰化镇、大兴镇、来龙镇、陆集镇、关庙镇、新庄镇、曹集乡、生态化工科技产业园。    
🚩革命文物保护利用片区（苏北片区）。   
  
* 【骆马湖旅游度假区】：骆马湖，秋天芦苇。*国家级旅游度假区。*   
* 【皂河龙王庙】（龙王庙行宫、乾隆行宫）：年代：清。宿豫区皂河镇行宫路与通圣路交会处东北。门票50元。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【御码头遗址】@：年代：清。龙王庙行宫东，归入龙王庙行宫。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皂河古镇】：乾隆行宫。联票60元。   
* 【嶂山森林公园】：免费。湖滨新城嶂山大道。   
* 【梨园湾景区】  
* 【三台山森林公园】：位于美丽的骆马湖畔，是一座融五彩森林景观、自然山水观光、文化艺术体验、运动健康养身为一体的综合性休 闲旅游度假区。春天梅花、二月兰、樱花；4月蒲公英、桃花、梨花；夏天虞美人、硫化菊、荷花；秋天向日葵、鼠尾草、红枫；冬天狗尾草、寒梅。开放时间：9:00–17:00。景点电话0527-84397888。*国家4A级旅游景区。江苏风情小镇。水韵江苏旅游卡。*  
* 【湖滨公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国水城·欢乐岛】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【克拉嗨谷主题乐园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【千里运河第一漂景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【宿迁市宿豫区博物馆】：免费。宿豫区珠江路。   
* 【顺河镇林苗圃居委会】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【曹集乡双河村双河】：*省级传统村落。*  
* 【晓店青墩遗址】：年代：西周、汉。宿豫区晓店镇沈蔡庄村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@  
* 【中河宿迁段】@：年代：清至中华人民共和国。御码头遗址主河道及其延伸部分，北起窑湾古镇，南至宿迁大王庙，长约41千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宿迁园博园】：免费。湖滨新城环湖大道。   
* 【宿豫区文化馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【新庄镇综合文化服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

### 沭阳县  
🌐下辖乡镇（街道）：沭城街道、南湖街道、梦溪街道（政府驻地）、十字街道、章集街道、七雄街道、陇集镇、胡集镇、钱集镇、塘沟镇、马厂镇、沂涛镇、庙头镇、韩山镇、华冲镇、桑墟镇、悦来镇、刘集镇、李恒镇、扎下镇、颜集镇、潼阳镇、龙庙镇、高墟镇、耿圩镇、新河镇、贤官镇、吴集镇、青伊湖镇、西圩乡。   
🚩革命文物保护利用片区（苏北片区）。   
  
* 【虞姬公园】：公园路19号。游乐项目合计225元。*国家2A级旅游景区。*  
* 【虞姬生态园】：沐阳县迎宾大道。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【南湖公园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【苏北花卉示范园】：庙头镇境内。*国家3A级旅游景区。*  
* 【庙头镇聚贤村仲楼】：*省级传统村落。*  
* 【庙头镇聚贤村】：*国家森林乡村。*  
* 【花木景观生态旅游城】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【花木大世界】：免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【淮海抗日根据地纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【吴苓生革命烈士陵园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【梦溪植物园】：免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【海宁皮革城】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【崇孝苑】：沐阳龙庙镇沙捻村。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【贤官亭公园】：免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【沭阳县节庆文化博物馆】：非国有，免费。沭阳县经济开发区金华路南首。   
* 【新河镇周圈村】：*全国生态文化村。*  
* 【颜集镇许房村】：*国家森林乡村。*  
* 【沭阳县博物馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【沭阳县文化馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

### 泗阳县   
🌐下辖乡镇（街道）：众兴街道（政府驻地）、爱园镇、王集镇、新袁镇、李口镇、临河镇、穿城镇、裴圩镇、卢集镇、庄圩乡、三庄镇、城厢街道、来安街道、泗阳县经济开发区。    
🚩革命文物保护利用片区（苏北片区）（淮北片区）。   
  
* 【泗阳生态公园】：泗阳县文城东路2号。免费。   
* 【中国杨树博物馆】`*`：泗阳县农场境内，紧邻县城，8:30–11:30、14:00–17:30，85272797。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南园】`*`：南园村，全天，85272798。*国家3A级旅游景区。*  
* 【妈祖文化园】  
* 【泗水阁】：（苏北黄鹤楼）  
* 【泗阳平原森林景区】：免费。泗阳县农场境内。   
* 【骡马街】  
* 【大笨钟】：（新地标）  
* 【奥林匹克生态公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国棉花博物馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【月季园】：免费。泗阳县农场境内。*国家2A级旅游景区。*  
* 【城市森林公园】：免费。泗阳县人民政府南。*国家2A级旅游景区。*  
* 【泗水公园】：免费。泗阳爱园路11号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【李口镇八堡村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【众兴镇杨集社区】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【三庄乡毕滩村】：*国家森林乡村。*  
* 【卢集镇郝桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【卢集镇成河村】：*全国乡村旅游重点村。*   
* 【三庄墓群】：年代：汉。三庄乡夫庙村一带。*全国重点文物保护单位。*   
* 【大禾庄园】：免费。泗阳迎宾大道。   
* 【众兴街道东祥城市之家】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

### 泗洪县   
🌐下辖乡镇（街道）：青阳街道（政府驻地）、双沟镇、上塘镇、魏营镇、临淮镇、半城镇、孙园镇、梅花镇、归仁镇、金锁镇、朱湖镇、界集镇、龙集镇、天岗湖乡、车门乡、瑶沟乡、石集乡、泗洪经济开发区、大楼街道、重岗街道。    
🚩革命文物保护利用片区（淮北片区）。   
🍴泗阳大卢面。   
  
* 【观鸟园】：城头乡洪泽湖森林公园内，20元。*中国美丽田园。*  
* 【洪泽湖湿地公园】：城头乡。60元，游览车10元。（深秋初冬：水杉、芦苇、天鹅、枫叶、菱角、银杏）。  *国家5A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【洪泽湖】  
* 【洪泽湖湿地温泉度假村】：临淮镇，88元。   
* 【穆墩岛景区】：40元，快艇40元（6人起）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【雪枫墓园】：半城镇。*国家2A级旅游景区。*  
* 【柳山湖景区】：石集乡，20元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【春到上塘纪念馆】：免费。泗洪县上塘镇。*国家2A级旅游景区。*  
* 【泗洪县烈士陵园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【朱家岗烈士陵园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【泗洪县博物馆】：免费。泗洪县青阳镇山河路67号。   
* 【泗洪木化石博物馆】：非国有，免费。泗洪县青阳镇原种场三分厂。   
* 【泗阳县博物馆】：免费。泗阳县运河东大道32号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*    
* 【峰山乡后窑村】：*国家森林乡村。*  
* 【陈圩乡大王庄】：*国家森林乡村。*  
* 【顺山集遗址】：年代：新石器时代。梅花镇大新庄西南的重岗山北缘坡地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【韩井遗址】：年代：新石器时代。梅花镇东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【泗洪县图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

### 湖滨新区  
🌐下辖乡镇（街道）：晓店街道、皂河镇、井头街道、嶂山林场。  

### 洋河新区  
🌐下辖乡镇（街道）：洋河镇。    

### 经济技术开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：南蔡乡、三棵树街道、黄河街道、古楚街道。 

### 苏宿工业园区  

### 沭阳经济技术开发区  
  
### 高新区