# 扬州市  
## 概览
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：邗江区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第九名。  
  
📋扬州，古称广陵、江都、维扬。公元前486年，吴王夫差在扬州开凿了人类史上第一条运河——邗沟。扬州因运河而生，因运河而盛。运河自扬州城东南穿城而过，沿线历史遗迹星列、人文景观众多。自隋唐以来，扬州就成为全国经济和文化中心之一，享有“扬一益二”的美誉。扬州也是海上丝绸之路的重要组成部分，其手工业非常发达，如漆器、玉器、刺绣等，远销海内外。  
  
🌸扬州市树：银杏、柳树（瘦西湖、曲江公园、廖家沟公园、荷花池公园、古运河畔、二道河、小秦淮河畔）。  
🌸扬州市花：琼花。  
  
📞电话区号：0514。  

## 交通  
  
扬州泰州国际机场是扬州的机场，也是国家一类航空口岸。宁启铁路贯穿扬州南北，连淮扬镇铁路从扬州经过。  
  
🚘车牌编号：苏K  

## 文旅  
📍扬州市游客服务中心（城北），扬子江北路与北绕城交界处。换乘公交。冶春分店。  
💰联票旺季220元，淡季180元：瘦西湖、大明寺、个园、古运河水上观光、何园，2日有效。  
🚌旅游观光巴士，5元一天无限次乘坐。  
  
🧭寻常巷陌：双东街区、新胜街、丁家湾、风箱巷。  
🧭四大历史文化街区：东关街、仁丰里、湾子街（皮市街）、南河下。  
  
五亭桥、通江门桥。  
  
📷扬州的“网红路”：  
🔸樱花：鉴真图书馆前（鉴真大道鉴真岗-平山北路）。  
🔸栾树：观赏期：10月。网红路：文昌中路、渡江南路、文汇西路、百祥路等。  
🔸银杏：观赏期：11月。网红路：江都银杏大道、盐阜路等。  
🔸水杉：观赏期：12月。网红路：长春路。  

👣行程推荐：  
⏩D1：文昌阁-小小狮子楼-东关街  
扬州狮子楼（小小狮子楼），文昌中路458号。青柠汁，大煮干丝，狮子头，水晶肴肉，文思豆腐羹。  
住宿：长乐客栈文化酒店。  
⏩D2：冶春茶社（珍园店）-瘦西湖（南门进东门出）-大明寺-何园-蒋家桥饺面馆-古运河水上观光-食为天酒店  
冶春茶社（珍园店），文昌中路492号珍园商业街广陵苑1楼，豆腐脑、什锦酱菜、银耳羹、蟹黄汤包、千层油糕、蒸饺、五丁包、蟹黄包、松子糯米烧卖。  
蒋家桥饺面馆，彩衣街彩衣苑1幢，虾籽饺面、鲜肉锅贴。  
古运河水上观光，整点出发，单程游览，便益门码头（14:00–21:00）-南门遗址码头（15:00–21:00）。  
食为天酒店（西区店），住宿餐饮一体，扬子江中路785号，盐水鹅、麻香鸭掌、蜜汁叉烧酥、竹筒肚肺、凉拌鱼皮、红烧鲢鱼头。  
⏩D3：锦春大酒店-东关古渡-东门遗址-个园-蒋家桥饺面馆  
锦春大酒店（锦春鲜包），整笼茶点组合包：燕麦紫米粥、烧卖、蒸饺、三丁包、时蔬包、油糕、蟹黄包。  
卢氏古宅 绿阳春  
  
☎️旅游投诉：0514-87325601。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸脂粉制作技艺（谢馥春脂粉制作技艺）：申报：江苏省扬州市，保护单位：江苏谢馥春国妆股份有限公司。  
🔸苏绣（扬州刺绣）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州刺绣研究所有限公司。  
🔸茶点制作技艺（富春茶点制作技艺）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州富春饮服集团有限公司富春茶社。  
🔸传统造园技艺（扬州园林营造技艺）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州古典园林建设有限公司。  
🔸雕版印刷技艺：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州广陵古籍刻印社有限公司。  
🔸剪纸（扬州剪纸）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州剪纸博物馆有限公司。  
🔸中医诊疗法（扬州传统修脚术）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州陆琴脚艺三把刀发展有限公司。  
🔸扬州漆器髹饰技艺：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州漆器厂有限责任公司。  
🔸扬州清曲：扬州清曲是江苏省的传统音乐形式。申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市广陵区扬州清曲传承发展研究会。  
🔸木偶戏（杖头木偶戏）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市木偶研究所（江苏省木偶剧团）。  
🔸扬州评话：扬州评话是江苏省的传统曲艺形式。申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市曲艺研究所。  
🔸扬州弹词：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市曲艺研究所。  
🔸盆景技艺（扬派盆景技艺）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市瘦西湖风景区管理处。  
🔸古琴艺术（广陵琴派）：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市文化馆。  
🔸扬剧：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州市扬剧研究所。  
🔸扬州玉雕：申报：江苏省扬州市，保护单位：扬州玉器厂有限责任公司。  
  
⏩其他主要非遗项目：  
🔸扬州木雕。扬州木雕是江苏省的传统美术形式，也是国家级非物质文化遗产之一。  
🔸高邮民歌。高邮民歌是江苏省的传统音乐形式，也是国家级非物质文化遗产之一。  
🔸十番音乐（邵伯锣鼓小牌子）。十番音乐（邵伯锣鼓小牌子）是江苏省的传统音乐形式，也是国家级非物质文化遗产之一。  
🔸高邮剪纸。高邮剪纸是江苏省的传统美术形式，也是国家级非物质文化遗产之一。  

## 美食  
🏅联合国“世界美食之都”。  
🍴扬州市的美食也非常有名，其中以扬州菜为代表。扬州菜以清淡、鲜嫩、香脆、软糯而著称，如扬州炒饭、扬州狮子头等，都是游客必尝的特色美食。  
🔸扬州经典美食：蟹粉狮子头、荠菜汤圆、扬州老鹅、文思豆腐羹、蟹黄汤包等。  
🔸扬州特色小吃：子孙饼、鸡蛋火烧、韭菜盒子、油端子、藕粉圆子、锅贴等。  
🔸东关街：聚香斋的黄桥烧饼、豆腐脑（咸的）和胡辣汤。章太郎章鱼小丸子。靳氏烧饼。四羙酱园。  
🔸彩衣街：赵氏叠汤圆家的汤圆、赤豆元宵和干拌。  
🔸蒋家桥饺面店：馄饨、虾籽饺面、笋肉锅贴、赤豆。  
🔸扬州炒饭：金米缸精致淮扬菜馆、虹桥阁餐厅、西园饭店、银都大酒店、宋城山庄、望江南酒店。淮阳人家。  
🔸滋奇火锅：扬州“海底捞”，主打鸭掌。提前两天注册公众号会员会赠送小食。  
🔸国庆路美食：推荐陈氏鸭血粉丝他家的干拌面鸭血粉丝腰花汤。  
🔸望月路美食街，小区里苍蝇馆子。  
🔸宋夹城扬州宴。7吃8吧阳光餐厅。锦春。大潮淮（创新淮扬菜，一般）。双东酒楼。高邮面馆。  
🔸扬大酸奶。  
🔸大麒麟阁总店糕点。  
🔸皮包水茶馆，长鱼面馆，五谷丰，奥灶面。长鱼面、藕粉圆子、药膳酥、锅巴、酥糖。  
  
🍴早茶：怡园、趣园茶社（长春路店）（黑珍珠二钻餐厅）。

## 区域  
### 广陵区  
🌐下辖乡镇（街道）：曲江街道、东关街道、文峰街道、汶河街道（政府驻地）、沙头镇、湾头镇、汤汪街道、李典镇、头桥镇、广陵经济开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
* 【何园】：年代：清。广陵区徐凝门大街66号。白玉兰。赏樱花。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【个园】：与北京颐和园、承德避暑山庄和苏州拙政园并称为中国四大名园。开放时间：淡季：7:15–17:30，旺季：7:15–17:45。景点电话0514-87347428。携程门票：43元。年代：清。广陵区盐阜东路10号。赏红叶。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡（十选二）。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【逸圃】：年代：清。个园西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【荷花池公园】（荷花池景区）`*`：原名南池、砚池，又因池中广植荷花而名为“荷花池”。清初汪玉枢在池边建有别墅，名南园，为当时扬州八大名园之一。它的夜景也很美。大学南路105号，全天，0514-87883790。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【曲江公园】`*`：文昌东路，全天。免费。  
* 【古运河】`*`：风光带古运河边，全天。免费。  
* 【东关历史文化旅游区】：东关街全长1122米，是扬州城里最具有代表性的一条历史老街，也是中国十大历史文化名街。街面上市井繁华、商家林立，行当俱全。东关街是扬州城发展演变的历史见证，也是扬州运河文化与盐商文化的发祥地和展示窗口。巷连巷，大巷套小巷，让您感受别样的老扬州风情。*中国历史文化名街。国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【双东历史街区】`*`：双东街巷，扬州东关街、东圈街，0514-87330290。东圈门是紧挨着东关的一条老街，两条街现已结合起来共同规划、整治、开发。说东关街，不能不说到街上的一条小巷——五谷巷，五谷巷南面可通东圈门，北面可达东关街，上个世纪里，却走出了许多享誉天下的文化大师，刘师培、李涵秋、朱自清、王少堂等等。（京杭大运河留下的扬州魂）。免费。  
* 【南河下历史文化街区】：以何园为首，这里盐商住宅、会馆、扬州古民居云集，散落着湖南会馆（棣园）、平园、小盘谷、贾氏庭园、二分明月楼、许云甫住宅（尊德堂）、廖可亭盐商故居、岭南会馆、四岸公所等众多保存完好的盐商宅第和会馆。同时，街区内的南河下、花园巷、大树巷、丁家湾、武城巷、居士巷、引市街、新仓巷等古巷阡陌纵横，巷内古井、老宅众多，夹墙、砖刻门楼等大多沿袭原型，街区风貌保存完整。*中国历史文化街区。*  
* 【东门遗址】  
* 【普哈丁园】：扬州市解放南路17号，12元。*国家1A级旅游景区。*  
* 【普哈丁墓】：年代：宋。广陵区文昌中路167号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【二分明月楼】  
* 【马可波罗纪念馆】  
* 【扬州文昌阁】：扬州地标适合打卡拍照。免费。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【文昌广场】  
* 【四望亭】：适合打卡拍照，有风的天气，注意听风铃声。免费。  
* 【仙鹤寺（清真寺）】  
* 【扬州八怪纪念馆】：收费。扬州市淮海路驼岭巷18号。  
* 【琼花观】：赏银杏。  
* 【石塔寺】：附近有一片古银杏。  
* 【盐阜路】：秋天银杏树最美。  
* 【马可波罗花世界乐园】  
* 【清朱自旧居】（朱自清故居）：年代：930-1946年。广陵区文昌中路安乐巷27号。免费。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
* 【吴氏宅第】（扬州吴道台宅第）：年代：清。广陵区泰州路45号。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【凤凰岛生态旅游区】：地处“七河八岛”中的聚凤岛和金湾岛、芒稻岛的北部。这里是扬州的“绿肺”和城市的后花园，更是江淮生态大走廊建设的重要组成部分。凤凰岛旅游区现已成为运河文化带上一道亮丽的风景。开放时间：8:30–17:00。景点电话0514-87284448。扬州市生态科技新城泰安镇凤凰岛路。门票30元。*国家级水利风景区。国家级农业旅游示范点。国家3A级旅游景区。省级生态旅游示范区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【扬州杭集牙刷博物馆】：免费。扬州市杭集镇三笑大道。  
* 【生态科技新城杭集镇双隆村船村】：*省级传统村落。*  
* 【泰安镇金湾村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【扬州城遗址】△@ 
* 【宋大城遗址】@：年代：宋。广陵区四望亭路77号，宋大城西门遗址博物馆等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小盘谷】：年代：清。广陵区徐凝门大街丁家湾83号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茱萸湾风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大运河】△@ 
* 【茱萸湾古闸】@：年代：清。广陵区湾头古镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【扬州盐业遗址-盐宗庙】@：年代：清。广陵区康山街20号。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【扬州古运河】@：年代：春秋至清。自广陵区湾头镇经黄金坝进入扬州城区，直至瓜洲，全长约30千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【两淮都转盐运使司衙署】@：年代：清。广陵区国庆北路255号，仅存门厅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汪氏盐商住宅】（汪鲁门宅、汪鲁门盐商住宅、汪鲁门故居）：年代：清。广陵区南通西路8号。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【贾氏盐商住宅】：年代：清。广陵路大武城巷1-5号、广陵路263号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卢氏盐商住宅】（卢绍绪宅、盐商卢绍绪宅第）：年代：清。广陵区康山街22号。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【汪氏小苑】：年代：清至民国。广陵区东圈门地官第街18号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西方寺大殿】：年代：明。广陵区驼岭巷18号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仙鹤寺】：年代：明清。广陵区南门街111号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国大运河博物馆】：免费。需要预约。  
* 【运河三湾风景区】：粉黛乱子草，打卡地：滨水空间，花期9-11月。红枫，打卡地：津山远眺、城市书房。美人蕉，打卡地：中国大运河博物馆前。山桃草，打卡地：大运河博物馆、滨水空间、城市书房。睡莲，打卡地：城市书房。*国家4A级旅游景区。*
* 【七里河24小时城市书房】：广陵区渡江南路江南左岸底商。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（扬州市级）。*  
* 【草垛子书房】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【扬州科技馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬州天主教耶稣圣心堂】：年代：1864年。*省级文物保护单位。*  
* 【绿杨旅社】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【阮家祠、墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【文峰塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【岭南会馆】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【扬州盐商住宅】：含周宅、寥宅、贾宅（国保，公布名称：贾氏盐商住宅）。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【匏庐】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【武当行宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【准提寺】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【蔚圃】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【冬荣园】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【罗聘宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【梅花书院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【华氏园】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【树人堂】：年代：1930年。*省级文物保护单位。*  

### 邗江区  
🌐下辖乡镇（街道）：槐泗镇、维扬经济开发区、西湖街道、公道镇、瓜洲镇、新盛街道、杨庙镇、高新技术开发区、杨寿镇、蒋王街道、甘泉街道、邗上街道（政府驻地）、双桥街道（市政府驻地）、竹西街道、方巷镇。  
🚩革命文物保护利用片区（淮南片区）。  
⛺住宿：扬州宾馆。  
  
* 【蜀冈生态公园】`*`：平山堂西路，全天，0514-87634222。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬州汉广陵王墓博物馆】（汉陵苑）：在这里，您将看到的是西汉第一代广陵王刘胥及王后的墓葬展览，这两座属帝王级的“黄肠题凑”式木椁墓，在国内外具有很高的知名度。开放时间：8:30–17:00。景点电话0514-87625587。30元。扬州市平山堂东路98号。*国家4A级旅游景区。国家三级博物馆。水韵江苏旅游卡。*  
* 【扬派盆景博物馆】：免费。扬州市长春路11号瘦西湖风景区管理处万花园东门。  
* 【扬州双博馆】（中国雕版印刷博物馆、扬州博物馆新馆）`*`：国宝级文物 “元代霁蓝釉白龙梅瓶”更是镇馆之宝。免费。扬州市文昌西路468号。周一闭馆，9:00–17:00，0514-85228036。*国家4A级旅游景区。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第九十四名。*  
* 【京华城休闲旅游区】（京华城中城）`*`：集旅游、商务、商业、休闲等多功能为一体的Living Mall全生活广场。扬州京华城路168号，10:00–22:00，周末（10:00–22:30），0514-87861149。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大王庙】`*`：竹西路9号，8:00–18:00，0514-87915913，13951053388。免费。  
* 【体育公园】`*`：文昌西路体育公园，8:00–20:00，0514-87699018。免费。  
* 【扬州大明寺】：年代：清。邗江区平山堂东路1号。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【史可法纪念馆】：史公祠。免费。扬州市广储门外街24号。赏银杏。*国家3A级旅游景区。国家三级博物馆。*  
* 【史可法墓祠】：年代：清。邗江区丰乐上街9号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬州瘦西湖天沐温泉度假村】： *中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【五亭龙国际玩具礼品城】`*`：扬子江北路828号，8:00–17:30，0514-87635888。*国家2A级旅游景区。*  
* 【扬州玉文化景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【扬州佛教文化博物馆】：免费。扬州市丰乐上街3号。  
* 【冶春园】：冶春茶社，丰乐上街10号，领号排队，早茶（蟹黄汤包，五丁包、烫干丝、蒸饺、千层油糕）。位于冶春花园内的冶春花园茶楼，是扬州人早上“皮包水”（喝早茶、吃早点的传统饮食文化习惯）的首选之地。特色鲜明的冶春茶点、正宗地道的淮扬佳肴。花园内的夜市美食休闲广场每天提供上百种地方风味小吃。*不推荐。*  
* 【瓜洲国际旅游度假区】：*省级旅游度假区。*  
* 【瓜州镇陈家湾社区渔业村】：*省级传统村落。*  
* 【方巷镇沿湖村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【扬州唐城遗址博物馆】：扬州唐城遗址为中古世纪以来国内保存最为完好的古城遗址之一，城池保存完整，城墙、城门、角楼高出地面5-10米，城河环绕，虽历经千年沧桑，仍历历在目。开放时间：8:30–17:00。景点电话0514-87625587。收费。扬州市平山堂东路20号。*国家三级博物馆。*  
* 【扬州城遗址】△@ 
* 【江都宫城西北角楼遗址】@：年代：隋。邗江区西河湾村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【唐子城遗址】@：年代：唐。邗江区堡城村一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【唐罗城遗址】@：年代：唐。邗江区瘦西湖风景区，唐罗城西门遗址等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宋宝祐城遗址】@：年代：宋。邗江区雷塘路南段一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宋夹城遗址】@：年代：宋。邗江区长春路48号，宋夹城考古遗址公园。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【宋夹城体育休闲公园】：紫叶李：景区东南绿道、西北蓝道；美人梅：景区南门儿童乐园入口；桃花：西南红道、园区沿河边；李树：景区西南蓝道；海棠：西南蓝道、东南绿道。
* 【大运河】△@ 
* 【古邗沟故道】@：年代：春秋。邗江区螺丝湾桥至黄金坝，邗沟路沿线主河道。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊娄河故道】@：年代：唐。邗江区瓜洲镇邗江南路沿线主河道，北至高旻寺、南达长江，长约12千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高旻寺行宮】@：国家重点保护寺院，是驰名中外的清代扬州八大名刹之一。它与镇江金山寺、常州天宁寺、宁波天童寺全称我国佛教禅宗的四大丛林，不仅在国内享有盛名，而且影响远及东南亚各国。年代：清。邗江区扬子江南路5号，运河西岸。免费。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天宁寺行宮】@：原乾隆皇帝行宫，门口石狮子有讲究。现为佛教文化展示区。年代：清。邗江区丰乐上街3号。免费。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【瓜洲运河】@：年代：唐至清。沿用伊娄河故道。*全国重点文物保护单位。*  
* 【扬州重宁寺】：年代：清。邗江区长征路15号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隋炀帝陵景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【隋炀帝墓】：年代：唐。邗江区邗江北路与西湖路交会处东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隋炀帝陵】：年代：隋。*省级文物保护单位。*  
* 【盆景园】：卷石洞天（扬州老盆景园）。在虹桥坊对面，风景优美，尤其是“卷石洞天”，是清代扬州二十四景之一，以精巧的叠石取胜，气势雄伟俊秀，宛自天开，洞曲峰回，岩壑幽藏，峡谷险奇，清泉回旋，加之楼、阁、亭、台、廊、榭巧妙密布于假山周围，其间点缀树木，构成美的和谐。免费。邗江区瘦西湖路12号。  
* 【双峰云栈】：在大明寺与观音山之间，这里的听泉楼和环绿阁内经常是人头攒动，在木栈道和观景平台上看飞琼溅雪的奇观，也是很惬意的一种体验。免费。
* 【扬州市图书馆】：邗江区新城西区文昌西路466号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（扬州市级）。*  
* 【扬州市文化馆】：邗江区维扬路349号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（扬州市级）。*  
* 【Starry城市书房】：邗江区平山堂东路88号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（扬州市级）。*  
* 【扬州市少年儿童活动中心】：邗江区维扬路351号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（扬州市级）。*  
* 【春江花月夜艺术馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【一束光竹西城市书房】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【灯塔公园】：老塔（六圩灯塔）是1986年建的，新塔是2006年建的，以这两个塔为文化地标，围绕它们打造了灯塔公园。  
* 【花都汇—扬州园艺体验中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬子郊野公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【润扬湿地公园】：*省级生态旅游示范区。*  
* 【润扬森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【师姑塔生态体育公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【环明月湖文旅商圈】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【胡笔江故居】：年代：1920年。*省级文物保护单位。*  
* 【甘泉山汉墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【扬州麦粉厂旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

### 江都区  
🌐下辖乡镇（街道）：仙女镇（政府驻地）、小纪镇、武坚镇、樊川镇、真武镇、宜陵镇、丁沟镇、郭村镇、邵伯镇、丁伙镇、开发区（大桥镇）、吴桥镇、浦头镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸金银细工制作技艺：申报：江苏省江都市，保护单位：扬州市江都区工艺美术家协会。  
🔸毛笔制作技艺（扬州毛笔制作技艺）：申报：江苏省江都市，保护单位：扬州市江都区国画笔厂。  
🔸十番音乐（邵伯锣鼓小牌子）：申报：江苏省江都市，保护单位：扬州市江都区邵伯古镇传统文化传承发展中心。  
  
* 【朴园景区】`*`：丁伙镇，8:00–17:30，13773378881。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【江都现代花木产业园】`*`：仙女镇，8:00–17:30，13852570166。免费。  
* 【江都水利枢纽工程风光带】：仙女镇 。（银杏大道）。  
* 【大桥镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【大桥徐氏宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙川盆景艺苑】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【仙女公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【开元寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬州市江都区博物馆】：免费。江都区龙川广场东南侧。  
* 【邵伯古镇】：北大街-黑鱼塘。邵伯镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。*  
* 【邵伯湖风景旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大运河】△@ 
* 【邵伯古堤】@：年代：清。江都区邵伯镇西，运河东岸。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【邵伯明清大运河故道】@：年代：明至清。邵伯镇西，北至邵伯节制闸、南至南塘，长约2千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邵伯码头】@：年代：清。邵伯镇邵伯古堤沿线，包括大码头及竹巷头、朱家巷、庙巷口等码头。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【扬州市艺术馆】：*国家3A级旅游景区。2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【自在公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【民歌民乐公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扬州市山水园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【郭村战斗指挥部旧址】：年代：1940年。*省级文物保护单位。*  
* 【真武庙大殿】：年代：明弘治八年（1495）。*省级文物保护单位。*  
* 【董恂读书处】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军挺进纵队二三支队司令部旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军苏北指挥部（江都县抗日民主政府）旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

### 宝应县  
🌐下辖乡镇（街道）：经济开发区、安宜镇（政府驻地）、泾河镇、小官庄镇、广洋湖镇、望直港镇、曹甸镇、射阳湖镇、柳堡镇、夏集镇、山阳镇、氾水镇、西安丰镇、鲁垛镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
* 【周恩来少年读书处】`*`：免费。安宜镇学墩社区县南街水巷口3号，8:30–12:00、14:30–18:00，0514-88281224。年代：清光绪三十三年（1907）。*国家2A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【宝应博物馆】`*`：免费。安宜东路89号，8:30–12:00、14:30–18:00，0514-88263013。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宝应革命烈士纪念馆】`*`：安宜陵园路1号，8:30–12:00、14:30–18:00，0514-88217011。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宝应湖国家湿地公园】：（漂亮的水杉）。渔作景观，观赏时间：一年四季。*国家3A级旅游景区。中国美丽田园。中国最具潜力的十大湿地公园。*  
* 【水乡荷园】：阳湖镇。观赏时间：一年四季。*中国美丽田园。*  
* 【荷园生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【纵棹园】`*`：安宜东路1号，全天，0514-88270900。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【刘堡减水闸】：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【柳堡镇二妹子模范民兵活动中心】：*国家2A级旅游景区。2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【柳堡镇仁里村】：*国家森林乡村。*  
* 【射阳湖荷园生态旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【射阳湖镇臧陈社区官南】：*省级传统村落。*  
* 【宁国寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【曹甸镇崔堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【曹甸楚甸公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【开发区联合村】：*国家森林乡村。*  
* 【夏集镇三洋河村】：*国家森林乡村。*  
* 【大运河】△@ 
* 【宝应古堤】@：年代：明。运河路沿线主河道及其延伸部分，高邮湖、宝应湖东岸外另建里运河古石堤。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘堡减水闸】@：年代：明至清。安宜镇刘堡村西，宝应古堤东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝射河休闲体育公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【祭墩、竹墩、奤墩】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【刘氏五之堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【同松药店】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱氏家祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【双琚遗址】：年代：春秋。*省级文物保护单位。*  
* 【宝应学宫】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  

### 仪征市  
🌐下辖乡镇（街道）：真州镇（政府驻地）、新集镇、新城镇、马集镇、刘集镇、陈集镇、大仪镇、月塘镇、青山镇、开发区、枣林湾旅游度假区。  
🚩革命文物保护利用片区（淮南片区）。  
🍴早茶：迎春酒楼：鱼汤面、十二圩（xu）茶干、大煮干丝、水晶肴肉、凉拌马兰头、小笼汤包、蟹黄汤包。  
  
* 【千树万树梨花开】：观赏时间：4月、7月、8月。*中国美丽田园。*  
* 【仪征市博物馆】`*`：免费。解放西路201号，9:00–11:30、14:00–17:00，0514-83425133。*国家3A级旅游景区。国家三级博物馆。2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【扬州登月湖度假区】：月塘乡，36元。  
* 【枣林湾旅游度假区】：*省级旅游度假区。*  
* 【枣林湾芍药园】：千亩芍药献芬芳，观赏时间：5月。*中国美丽田园*`*`。  
* 【扬州市西郊森林公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【红山体育公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天乐湖旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天乐湖欢乐谷】  
* 【天乐湖温泉度假村】：月塘镇四庄村江杨路。  
* 【铜山办事处长山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【新城镇蒲薪村】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【月塘镇尹山村】：*国家森林乡村。*  
* 【庙山汉墓】：年代：汉。新集镇庙山路一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【捺山地质公园】：捺山为1000万年前的一座古火山。自上世纪80年代初开始，由于曾经的开山采石挖沙发现了山体中存有大量的玄武岩石柱和一系列火山地质遗迹。开放时间：8:00–17:00。景点电话0514-83951899。仪征市月塘镇环山路1号。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【陈集孔雀山生态体育公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仪征天宁寺塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【仪征鼓楼】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【神墩遗址】：年代：西周、春秋。*省级文物保护单位。*  
* 【郭山遗址】：年代：西周-战国。*省级文物保护单位。*  
* 【仪征东门水门遗址】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*  

### 高邮市  
🌐下辖乡镇（街道）：高邮开发区、城南新区(车逻镇)、高新区(送桥镇)、高邮街道（政府驻地）、龙虬镇、三垛镇、甘垛镇、卸甲镇、汤庄镇、菱塘回族乡、临泽镇、界首镇、周山镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）（淮南片区）。  
🚩国家历史文化名城。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸高邮民歌：申报：江苏省高邮市，保护单位：高邮市文化馆。  
  
* 【蝶园风景区】`*`：全天，0514-84668019。免费。高邯市蝶园路。  
* 【海潮市民广场】`*`：海潮东路28号，全天，0514-84668019。  
* 【神居山风景区】`*`：天山镇，全天，0514-85085111。免费。  
* 【运河·盂城驿街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【盂城驿景区】：是目前全国规模最大、保存最完好的古代驿站。开放时间：8:15–17:30。景点电话0514-84685320。高邮市南门外馆驿路13号。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【盂城驿】：年代：清。馆驿路与南门大街交会处东。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【王氏父子故居】  
* 【文游台】：主要有：泰山庙、盍簪堂、四贤祠、东坡行吟、重光亭、秦观像、鹊桥仙、山抹微云、驿梅池、读书台、东坡独酌等。开放时间：8:30–17:30。景点电话：0514-84685320。扬州市高邮市人民路507号。年代：清。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。水韵江苏旅游卡。*  
* 【高邮当铺】（同兴当铺）：传为清朝权臣和珅私产。当时高邮城内开有几家当铺，以该当铺规模最大，经营时间最久，因地处高邮城北门外，当地人俗称北当典。和珅倒台后，转为民当，并数易其主。开放时间：8:30–17:00。景点电话0514-80366100。扬州市高邮市人民路19号。年代：清。人民路与北门大街交会处东。*全国重点文物保护单位。水韵江苏旅游卡。*  
* 【净土寺塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【高邮城墙及奎楼】：包括北门瓮城遗址。年代：宋至清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙虬庄古人类遗址】  
* 【龙虬庄遗址博物馆】：是江淮地区东部最大的一处新石器时代早期遗址、是发现文化遗迹和出土文化遗物最多的一次。开放时间：9:00–17:00。景点电话0514-84475151。免费。高邮市龙虬镇龙虬庄村。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【龙虬庄遗址】：年代：新石器时代。龙虬镇龙虬庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东湖湿地】  
* 【菱塘回族乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【菱塘古清真寺】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【菱塘回族乡清真村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。省级传统村落。*  
* 【菱塘回族乡古清真寺景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【高邮市邮驿博物馆】：免费。高邮市馆驿巷13号。  
* 【高邮市博物馆】：免费。高邮市人民路507号。  
* 【界首镇甓湖社区】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【界首老街文化景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【三垛镇东风社区东二街】：*省级传统村落。*  
* 【临泽镇董潭村】：*中国传统村落。*  
* 【临泽镇临泽社区中街】：*省级传统村落。*  
* 【送桥镇神居山村】：*国家森林乡村。*  
* 【镇国寺景区】`*`：运河中心岛。免费。8:00–18:00，0514-84668019。*国家3A级旅游景区。*  
* 【江苏里运河-高邮灌区】：通过闸、洞、关、坝等水工设施，连通了高邮湖和高邮灌区，实现了水在“高邮湖—里运河—高邮灌区”之间的调配，兼顾了灌溉和漕运两大功能。*世界灌溉工程遗产。*
* 【大运河】△@ 
* 【高邮里运河故道】@：年代：清。高邮镇与界首镇之间，长约30千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平津堰遗址】@：年代：唐高邮镇西，湖滨路沿线。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇国寺塔】@：年代：唐、清。湖滨路石工头东。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【清水潭生态旅游区】：在这个“水乡泽国”里，人与自然和谐相处，“水清鱼读荷，林静鸟谈天”的景境近得可以触摸。全国500个优质旅游项目之一。开放时间：8:30–17:00。景点电话0514-80366105。扬州市高邮市海潮东路89号。*国家3A级旅游景区。省级生态旅游示范区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【高邮市文化艺术中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【汪曾祺书房】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【高邮湖上花海】：油菜花。门票80元。小火车单程20元、乌篷船单程30元，乌篷船半程20元，停车场5元。  
* 【抗日战争最后一役文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【文化体育休闲公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天山汉墓】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【周邶墩遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【菱塘清真寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【华中雪枫大学旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【临泽兴隆当典】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【临泽任氏宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【高邮侵华日军投降处旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  

### 瘦西湖风景区  
🌐下辖乡镇（街道）：平山乡、城北街道、瘦西湖街道、梅岭街道。  
  
🌸瘦西湖赏花地图：  
🔸桃花：长堤春柳、桃花坞；  
🔸海棠（三月初-4月中下旬）：万花园东门、玲珑花界；  
🔸樱花（三月初-4月中下旬）：万花园樱花谷、友谊厅西北侧；  
🔸琼花（4月中下旬-5月上旬）：水云胜概旁、琼花广场；  
🔸芍药（4月下旬-5月中下旬）：玲珑花界、簪花亭；  
🔸美人梅（3月中）：湖上梅林、九曲桥附近、玲珑花界、望春楼以东；  
🔸金钟花（3月上旬）：沿湖都有分布；  
🔸玉兰花（2月底）：望春楼以东区域、万花园区域；  
🔸二月兰（3月）：五亭桥及万花园；  
  
* 【大运河】△@ 
* 【瘦西湖】@：年代：清。邗江区瘦西湖风景区，包括御码头、大虹桥、小金山、凫庄、莲花桥、白塔等。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【瘦西湖风景区】：从隋唐开始，景区陆续建园，及至清代盛世，由于康熙、乾隆两代帝王的六次南巡 ，造就了“两岸花柳全依水，一路楼台直到山”的湖山盛况。主要有：徐园、小金山、五亭桥、白塔、二十四桥、万花园、双峰云栈等景致。开放时间：6:30—22:00。夜游开放时间：18:30—22:00。景点电话0514-87357803。扬州市邗江区大虹桥路28号。（10月底-11月25日菊花会）。旺季100元。*国家5A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。省级生态旅游示范区。中国最具潜力十大湖。水韵江苏旅游卡（十选二）。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【莲花桥和白塔】：年代：清。邗江区瘦西湖风景区。*全国重点文物保护单位。*  

### 经济技术开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：八里镇、施桥镇、朴席镇、文汇街道、扬子津街道。  

### 生态科技新城  
🌐下辖乡镇（街道）：杭集镇、泰安镇。