# 无锡市  
## 介绍  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
无锡市是中国江苏省南部的一个城市，地处沪宁线中心，被誉为"太湖明珠”。无锡是中国民族工商业的发源地，有“小上海”之称，同时也具有丰富的自然人文景观，是中华人民共和国历史文化名城及1998年中国国家旅游局评定的第一批优秀旅游城市之一。  
  
无锡是吴文化发源地之一。商末,周太王长子泰伯、次子仲雍为避让王位，从陕西岐山下的周原南奔“荆蛮”（今长江中下游地区），建立“勾吴”国。泰伯遂选择定居梅里，即今无锡梅村，此一历史被孔子称为至德，也由此开启了无锡绵长悠久的历史。
  
历史上，无锡一向是江南繁华之地，吸引了不少文人墨客驻足，有如陆羽、苏轼之于二泉、皮日休、陆龟蒙之于锡惠山麓、文徽明之于太湖、文天祥之于黄埠墩等，因而留下了不少名胜古迹，清鼎盛时期，康熙、乾隆六下江南，更是必至无锡惠山游览。从无锡也走出了不少名流，如古代的顾恺之、倪云林、顾宪成等，近现代的钱穆、钱钟书、薛福成等，有关他们的故居旧址，使无锡更增人文底蕴。  
  
🌳市树：香樟。  
  
市人民政府，地址：江苏省无锡市经开区新金匮路1号（距市民中心地铁站（3口）步行888米）。电话号码：0510-82728991。营业时间：周一至周五 办公时间 09:00-11:30,13:00-17:00。  
  
📞电话区号：0510。  
 
☎️医疗救助：0510-85682187。  
  
## 气候  
无锡市区位于中纬度，属北亚热带湿润区。受季风环流影响，形成主要气候特点是：冬夏季长，春秋季短，夏季炎热多雨，冬季寒冷少雨，春秋季干湿、冷暖多变。一年中四季分明，年平均气温15.5℃。雨量充沛，雨季较长，主要集中在夏季，无锡市区年平均降雨量为1048毫米，全年无霜期为220天左右，无锡市区日照时数为2019.4小时。一年中最热是7月，月平均气温28.0°C，一年中最冷是1月，月平均气温2.8C，此时，由于无锡地处长江以南，冬季的湿冷愈使很多人感到不适。一般建议春秋季节前往无锡旅游会比较舒适。  
  
## 交通  
✈️航空：  
苏南硕放国际机场(WUX)是无锡市与苏州市的共用机场，位于无锡新区东南的硕放街道，距无锡市区约14公里、距苏州市区约20公里。是江苏省除南京禄口国际机场外的唯一一个国际机场，与国内大多数大中城市可实现直航。  
  
🚈铁路
无锡地区目前设有无锡站（京沪铁路、沪宁高速铁路）、无锡东站（京沪高速铁路）、无锡新区站（沪宁高速铁路）、惠山站（沪宁高速铁路）、宜兴站（宁杭客运专线）五个客运站点，均隶属上海铁路局，其中无锡站为客货运特等站，发车与到达班次较多，且离市区最近，周围交通也很方便，无锡东站次之。要留意的是，如果有意前往惠山古镇、锡惠公园游玩，建议不要想当然的选择在惠山站下车，因为惠山站距惠山的实际距离约有近20公里。
🔸无锡站：位于中央车站。Working hours：24hours。无锡站因新旧车站合并工程尚未完工，因此被分为南北广场两个部分，南广场主要停靠普通列车，北广场又称中央车站，停靠高铁及动车。进站乘车时，纸质车票上会注明进站方向。虽然南北广场均有地下过道与天桥与之连接，但步行仍较远，选择高铁及动车出发的乘客建议乘坐直达中央车站的交通工具，以利出行。  
🔸无锡东站：位于安镇。Working hours： 6:30am-9:00pm。无锡东站至市区可在站内搭乘地铁2号线。地铁2号线至三阳广场站可换乘1号线，用时约20分钟，2号线无锡东站末班时间10:00pm，最晚一班公交车为722路夜班，末班时间为11:00pm；打车至市区费用约60-70元。  

🚌汽车客运
无锡市在2011年将原先多个分散的长途汽车站合并为一个汽车客运站，并于无锡火事站北广场（城际高铁站）相连，与高铁、公交、地铁形成大型交通中心区，称为中央车站。无锡汽车站发车与到站班次较多，并且有往返上海虹桥机场、浦东机场方向的直达大巴。
无锡汽车站：位于中央车站。Working hours：3:30am-9:00pm。
  
🚘车牌编号：苏B  
  
## 美食  
无锡菜属于苏锡菜，是中国四大菜系之一苏菜（又称淮扬菜、江浙菜）的主要分支，由苏州的苏帮菜与无锡锡帮菜合称而来，以甜出头、咸收口的口味及浓油赤酱为传统特色。传统苏锡菜重甜，究其原因，乃古代本是南人重咸、北人重甜，后宋朝南迁，中原大批士族南下，中原风味亦随之南下，故苏锡菜偏甜乃是古之遗风。  
锡帮菜中的特色菜肴，有酱排骨、梁溪脆鳝、脆皮银鱼、腐乳汁肉、肉酿生麸、肉酿面筋、奶油鲫鱼、天下第一菜（陈果夫发明）等，此外有以太湖三白（白鱼、白虾、银鱼）主食内容的太湖船菜，同时在无锡街头也有众多江南特色的小笼、糕团等点心店。  
  
🍴无锡老字号
🔸三凤桥大排档：工运路28号伊酷童大厦内5楼。Working hours：午市11:00am-1:30pm;、晚市5:00pm-8:30pm，人均￥50元。中华老字号、无锡著名的特产商三凤桥排骨直营店，专营无锡本帮特色菜肴与小吃，不过不要以为名叫"大排档”就真的是大排档，其环境优雅，有“一流的环境与菜肴、二流的价格”之称。  
🔸王兴记：中山路223号，八佰伴对面。Working hours：建议日间前往。人均￥20元。中华老字号之一，是无锡经营最为成功的一家小笼、馄饨专营店，在江浙沪颇为有名，且在海外有众多分店，但无锡本地市民比较喜欢去街巷中的小店品尝更为正宗的无锡小笼。  
🔸毛华美食：清扬路80-2号。Working hours：建议日间前往，人均￥15元。由菜场小吃发展而来，无锡特色小吃“玉兰饼”技艺一绝，其余一般。  
🔸穆桂英美食：南禅寺步行街向阳路3号，南禅寺书城旁。Working hours：建议日间前往，人均￥20元。因创办时店中长期只招女性故名“穆桂英”，由糕团小作坊起家，现今已是汇集了无锡各种地方特色小吃的名店，其中玉兰饼、糕点为招牌小吃。  
🔸熙盛源：南禅寺步行街112-5号，德克士旁福田弄内。Working hours：建议日间前往，人均￥20元。在无锡较为知名的一家馄饨、小笼店，食物以无锡特色的甜、鲜为主。  
🔸西新饭店：崇宁路112号D座，中山路中国银行大楼旁弄堂内。Working hours：午市10:30am-1:30pm、晚市/4:30pm-9:30pm。人均￥60元。上海、苏州人所称的螺蛳无锡人则称蛳螺，无锡西新饭店的太湖蛳螺，就号称锡城顶尖，其喂以豆浆养殖，故有豆浆蛳螺之雅称。  
🔸太湖珍宝舫：环湖路1号湖滨饭店内，蠡园旁。Working hours：午市11:30am-1:30pm、晚市5:30pm-9:00pm。人均￥150元。该店是无锡太湖治污后，唯一一家仍保持在船舫上制作“太湖三白”的船菜馆，故银鱼、白鱼、白虾均为其特色菜。价格稍贵。  
  
🍴特色名店
🔸蜜桃餐厅：南长街245-251号，近南长街运河古邑牌坊。Working hours：午市11:00am-1:30pm、晚市5:00pm-9:00pm。人均￥60元。80后的新无锡菜聚集地，布置优雅小资，甚至偶尔会有画展。 
🔸鼎泰丰：恒隆广场6楼618。Working hours：11:00am-9;00am。人均￥80元。米其林一星推介的台湾美食鼎泰丰小笼无锡店。  
  
🍴惠山美食
无锡惠山古镇既拥有大片古祠堂群，也有不少无锡特色的地方小吃，其中最特别深得无锡本地市民喜爱的有：忆秦园小笼、朱顺兴惠山油酥、老曹豆腐花、锡惠公园惠山油酥饼四家老字号小吃店。要注意的是，在惠山古镇内有多家类似上述名店的“山寨”者，建议提前做好攻略。
🔸忆秦园小笼：惠山横街出口处、朱顺兴背后的弄堂内。Working hours：建议日间前往。粉小笼￥28元/笼。忆秦园店中的蟹粉小笼曾入镜《舌尖上的中国》第一季，也是无锡本地人最喜爱光顾的一家小笼包店，不过由于该店保持现吃现做的传统工艺，加之名气太大、店面太小，尤其是节假日时，经常出现一笼难求现象，如径到该店购买，可能会等候颇久，建议在出发前拨打该店预定电话，告知所需数量，以节约时间。该店另在无锡五里新村菜场、南下塘有分店。  
🔸朱顺兴惠山油酥：惠山直、横街入口处均有店址。Working hours：建议日间前往。人均￥10元。朱顺兴特产的惠山油酥又名金刚肚脐，原是一种明朝宫廷小吃，为明亡后宗室朱圣谕来锡避难时，为谋生计而制作贩卖，故朱顺兴店内出售有众多在南方各地较为罕见的北方小吃，如大、小油京果、开口笑等等。  
🔸老曹惠山豆腐花：惠山直街财神像旁。Working hours：建议日间前往。人均￥5元。在中国南北有为豆腐花到底是甜的还是咸的争论话题，但在无锡却可以吃到即甜又咸的豆腐花。在老曹惠山豆腐花店门口，可以看到一罐终年熬制的酱汁，这就是无锡风味即甜又咸的豆腐花秘诀。  
🔸锡惠公园惠山油酥饼：惠山直街范文正公祠旁。Working hours：建议日间前往。￥3元/个。该店原为锡惠公园内国营小卖部所制作的种零食，类似北方的烧饼，有甜、咸两种口味，但事实上全是甜的。  
  
## 文旅  
  
🔸1912酒吧街：近无锡火车站南广场。Working hours：约9:00pm以后。由南京著名的1912酒店街连锁经营，有众多“闹吧”，同时濒临古运河，还可在此找到民国老歌《无锡景》中所唱的“光复门”旧址。  
🔸阳春巷：近南长街、日航饭店。Working hours：约10:00am-2:00am。古运河畔，由大片民国时期的老式建筑组成的文艺街区，类似上海新天地的缩小版。白天，可以在这里享受一杯咖啡，傍晚，可以找一家异域风情的西餐厅，当夜募降临时，一间间餐厅、咖啡店又转变为静吧，驻唱乐队也开始他们的演出了。  
🔸湖滨路商业街：近中桥、无锡中医院。Working hours：约10:00am-2:00am。一个适合喜欢大排档、烧烤等夜市的集中区。  
🔸新区东亚风情街：近长江北路长江俱乐部。Working hours：约10:0am-2:00am。日韩特色一条街，不少小店由在无锡新区生活与工作的日、韩籍人士所开设。  
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《拈花一笑》。 
  
☎️旅游投诉：0510-85052599。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸道教音乐（无锡道教音乐）：申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市道教协会。  
🔸苏绣（无锡精微绣）：精微绣是一种传统的刺绣艺术，以锡绣为代表，其中以无锡刺绣最为著名。这种刺绣艺术以其精致小巧的绣品、精美的针法和较高的艺术价值而闻名。申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市民间艺术博物馆。  
🔸竹刻（无锡留青竹刻）：留青竹刻是一种传统的竹刻艺术，起源于唐代，在明清时期达到鼎盛。它以其独特的制作工艺和具有较高收藏价值的竹制品而著名。申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市民间艺术博物馆。  
🔸泥塑（惠山泥人）：惠山泥人是一种传统的无锡手工艺品，被广泛认为是无锡的象征之一。这种手工艺品以其独特的造型和风格而闻名，通常是由无锡地区的黏土制成，具有较高的艺术价值和收藏价值。申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市民间艺术博物馆。  
🔸锡剧：申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市锡剧院有限责任公司。  
🔸吴歌：申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市锡山区吴歌锡剧研究会。  
🔸庙会（泰伯庙会）：申报：江苏省无锡市，保护单位：无锡市新吴区泰伯庙文物保护所。  
  
⏩其他主要非遗项目：  
无锡的非遗项目还有“钱、粮、米、丝”四大码头等传统技艺和民间文化活动等。  
  
* 【泰伯庙和墓】：年代：明至清。庙位于新吴区梅村街道泰伯中路216号；墓位于锡山区鸿山街道鸿山西南坡，西距泰伯庙5千米。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 区域  
### 锡山区  
🌐所辖行政区：东亭街道（政府驻地）、安镇街道、东北塘街道、云林街道、厚桥街道、羊尖镇、鹅湖镇、锡北镇、东港镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
🚩国家生态市（区、县）。  
  
* 【倪瓒纪念馆】：免费。无锡市锡山区东北塘街道芙蓉三路旁。  
* 【倪瓒墓】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【东亭街道阿炳故居】：免费。无锡市锡山区东亭街道春合社区三大房100号。  
* 【无锡乡镇企业博物馆】：免费。无锡市锡山区东亭中路111号。  
* 【樱花温泉】：吴韵路589号，平时138元。  
* 【无锡雨后山林温泉酒店】  
* 【九里河湿地公园】：油菜花。免费。  
* 【大马士革玫瑰园艺有限公司】：玫瑰园，吼山北路到底南山头村西侧。  
* 【安镇凤凰山】：千亩玫瑰园。5月初玫瑰花。  
* 【荡口古镇】：80元。荡口镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【荡口华氏老义庄】：年代：清。锡山区荡口镇仓河北街 50号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【荡口华氏建筑群】：国保名称：荡口华氏老义庄，其余仍为省保。年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡华蘅芳故居陈列馆】：免费。无锡市锡山区鹅湖镇荡口新当里。  
* 【无锡中共中山中学旧址纪念馆】：免费。无锡市锡山区鹅湖镇荡口镇南三公路。  
* 【鹅湖玫瑰文化园】：50元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【鹅湖镇圩厍村】：*国家森林乡村。*  
* 【羊尖镇严家桥村】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【绿羊农场-雨后山林温泉】：羊尖镇杨胡路，188元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【东港镇城市书房】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【东港镇山联村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【东港镇东升村】：*国家森林乡村。*  
* 【东港镇黄土塘村】：*中国传统村落。*  
* 【无锡姚桐斌故居陈列馆】：免费。无锡市锡山区东港镇黄土塘老街。  
* 【无锡新四军六师师部陈列馆】：免费。无锡市锡山区锡北镇寨门村诸巷。  
* 【锡北镇斗山村】：*2018年中国美丽休闲乡村。国家森林乡村。*  
* 【映月湖公园】：免费。  
* 【荟聚POD荟客厅（锡山区图书馆荟聚分馆）】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【长安街道图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【姚桐斌故居】：年代：1947年。*省级文物保护单位。*  
* 【三公祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【植福庵】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宛山石塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【蔡鸿生旧宅】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【春雷造船厂船坞】：年代：1954年。*省级文物保护单位。*  
* 【华学士坊】：年代：明、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军六师师部旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。* 
  
### 惠山区  
🌐所辖行政区：堰桥街道（政府驻地）、惠山经济开发区（长安街道）、钱桥街道、前洲街道、洛社镇、阳山镇、玉祁街道。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
🚩国家生态市（区、县）。  
  
* 【玉祁镇礼社村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。省级传统村落。*  
* 【孙冶方故居】：免费。玉祁街道礼社村。年代：清代晚期。*省级文物保护单位。*  
* 【薛暮桥故居】：免费。玉祁街道礼社村。年代：清代晚期。*省级文物保护单位。*  
* 【阳山生态休闲旅游度假区】：*省级旅游度假区。省级生态旅游示范区。*  
* 【阳山镇】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【阳山镇阳山村】：*中国传统村落。*  
* 【阳山桃花源】：阳山镇。赏桃花。观赏时间：3月25-4月10日。免费。*国家4A级旅游景区。中国美丽田园。江苏风情小镇。*  
* 【阳山镇桃源村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【无锡阳山桃文化博览馆】：免费。阳山镇桃源南路。  
* 【朝阳禅寺】：阳山镇。  
* 【安阳山】：阳山镇。  
* 【田园东方（含田野乐园）】：60元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【吴文化公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【无锡天蓝地绿生态旅游农庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【菩提仙境景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【陆定一祖居陈列馆】：免费。堰桥街道天一社区陆巷4号。  
* 【陆氏宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【西漳公园】：免费。  
* 【锦绣园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【冯其庸学术馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【安阳书院旧址】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【李金镛宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【陆墟桥】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【匡村中学旧址】：年代：清、民国。*省级文物保护单位。* 
* 【华圻小学旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。* 
* 【西漳蚕种场旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。* 

### 滨湖区  
🌐所辖行政区：河埒街道、荣巷街道、蠡湖街道（区政府驻地）、蠡园街道、雪浪街道、马山街道、胡埭镇。  
🚩国家生态市（区、县）。  
  
* 【无锡太湖国家旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【太湖风景名胜区】：太湖风景名胜区的包含的区域分别为苏州市的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直、同里景区；无锡市的梅梁湖、蠡湖、锡惠、马山景区；常熟市的虞山景区；宜兴市的阳羡景区等13个景区和无锡市的泰伯庙、泰伯墓2个独立景点组成。*国家5A级旅游景区。*  
* 【长广溪国家湿地公园】`*`：油菜花。免费。  
* 【金匮公园】`*`：免费。  
* 【巡塘古镇】：免费。  
* 【尚贤河湿地公园】  
* 【蠡园风景区】（蠡园）：赏梅花、赏桃花。蠡园有真水假山之说。真水指五里湖水，假山即指用湖石所垒的云字假山群。*国家4A级旅游景区。国家级生态旅游示范区*  
* 【蠡园及渔庄】：年代：1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡蠡湖国家湿地公园】：免费。  
* 【蠡湖中央公园】：（欧洲城）。免费。  
* 【蠡湖大桥公园】`*`  
* 【西施庄】：  
* 【管社山庄】`*`  
* 【高子水居】`*`：明朝东林党人高攀龙故所。  
* 【金城湾公园】`*`：赏蔷薇。免费。  
* 【渤公岛生态园】`*`：蠡堤。免费。  
* 【渔夫岛西堤】`*`  
* 【宝界山林公园】`*`：宝界村。  
* 【梅园横山风景区】（梅园）：60元。赏梅胜地。5月初虞美人。赏桂胜地。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【荣氏梅园】：年代：民国。滨湖区梁溪西路,梅园横山风景区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【无锡市图书馆开原寺分馆】：溪西路13号荣氏梅园景区内。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（无锡市级）。*  
* 【无锡影都文化旅游区（华莱坞影都）】：华莱坞时尚街突出电影文化主题和品质，打造影视特色商业街，以美食休闲娱乐体验为核心元素。整个街区以电影“自由的威利”（中文名：人鱼的故事）展开布景。民国街摄影棚、数字电影科技馆、5D光影秀。开放时间：9:00–17:00。景点电话0510-85328868。110元。无锡市蠡湖大道2009号。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【遨天一号太空科技体验馆】：50元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【太湖之星摩天轮】：世界第二大的水上摩天轮，太湖自然风光尽收眼底。开放时间：1月至次年3月，10:00–20:30；其余月份10:00–21:30。景点电话0510-85108539。无锡市滨湖区金城西路707号摩天轮乐园大门。60元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【太湖花卉园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新洲生态园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【太湖鼋头渚景区】：赏樱花，中华第一赏樱基地、世界三大赏樱胜地之一。3月18-4月15樱花节。5月初鲁冰花。*国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-樱花。*  
* 【鼋头渚近代园林】：并入横云山庄及七十二峰山馆。年代：1916-1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【中央电视台无锡影视基地三国水浒景区】：联票150元。*国家5A级旅游景区。省级生态旅游示范区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-三国文化。*  
* 【中视传媒无锡唐城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【无锡动物园·太湖欢乐园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【山水城旅游度假区】：*省级旅游度假区。*  
* 【灵山景区】：门票210元（+拈花湾年卡199元）。*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大宗教名山。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-禅修旅行。*  
* 【拈花湾小镇】：小镇风格仿古，以禅意为主题。拈花塔、胥山大禅堂、鹿鸣谷、禅心谷、银杏谷、竹溪谷、 云门谷、香月花街、优游渔港。开放时间：周一至周四09:00–21:30，周五至周六09:00–22:00。票价（挂牌价）140元/人。服务电话4001680303。*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。江苏风情小镇。水韵江苏旅游卡（十选二）。*  
* 【龙头渚公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【雪浪山香花植物观赏园】：赏李花。观赏时间：5月-8月。*中国美丽田园*  
* 【雪浪山许舍村】：油菜花。  
* 【雪浪山生态景观园】：50元。*国家3A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【山水东路-吴塘门】：油菜花。  
* 【青龙山】：赏樱花。  
* 【马山街道】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【马山踏青农庄】：赏杏花。  
* 【马山街道群丰社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙寺生态园】：赏李花。*国家3A级旅游景区。*  
* 【海棠苑】：赏海棠。  
* 【锡惠公园】：赏海棠。5月初杜鹃花。*中国摄影师协会会员证免门票。*
* 【华藏寺】：樱花、海棠、梨花  
* 【贡湖湾湿地公园】`*`：红周路66号。免费。  
* 【无锡帅元紫砂博物馆】：非国有，免费。无锡市滨湖区山水西路38号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【无锡华夏生肖博物馆】：非国有，免费。无锡市滨湖区湖滨路11号。  
* 【无锡市阖闾城遗址博物馆】：收费。无锡市滨湖区马山闾江2号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【无锡信利博物馆】：非国有，免费。无锡市金城西路山水湖滨花园二期398号。  
* 【程及美术馆】：滨湖区蠡湖大道500号。  
* 【无锡王昆仑故居陈列馆】：免费。鼋渚路1号。  
* 【十八湾湿地公园】：免费。
* 【九龙湾乡村家园】`*`：胡埭镇十八湾（姚湾），9:00–21:00，0510-85581999。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【胡埭镇夏渎村】：*国家森林乡村。*  
* 【阖闾城遗址】@：年代：春秋。滨湖区马山街道阖闾村西，西至常州市武进区境内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【荣巷近代建筑群】：荣巷老街。免费。年代：晚清至民国。*省级文物保护单位。*
* 【渔父岛生态园】：免费。
* 【滨湖区非遗展示馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【胡埭镇文体服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【博大·摩登1930新文化主题生活公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【秦观墓】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【大浮秦氏墓群】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【秦金墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【扬名大桥】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宝界桥】：年代：1934年。*省级文物保护单位。*  
* 【太湖工人疗养院】：年代：现代。*省级文物保护单位。*  
* 【开原寺及汉藏佛学院旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
  
### 梁溪区  
🌐所辖行政区：崇安寺街道（政府驻地）、清名桥街道、惠山街道、北大街街道、广益街道、扬名街道、山北街道、黄巷街道、瞻江街道。  
  
📋2015年10月13日，撤销无锡市崇安区、南长区、北塘区，设立无锡市梁溪区，以原崇安区、南长区、北塘区的行政区域为梁溪区的行政区域，梁溪区人民政府驻崇安寺街道解放南路688号。
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
  
* 【东林书院】：年代：明至清。梁溪区解放东路867号。免费。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【崇安寺景区】`*`：崇安寺生活步行街区箭河街3129号，全天，0510-82725936。（无锡最古老的寺院）。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【无锡碑刻陈列馆】`*`：睦亲坊巷3号，9:00–16:30，0510-82723138。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【钱钟书故居】（钱钟书纪念馆）`*`：免费。新街巷30号，9:00–16:30，0510-82712336。（典型江南庭院式民居）。年代：1923年。*国家2A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【顾毓琇纪念馆】`*`：免费。学前街3号，9:00–16:30，0510-82708948。*国家2A级旅游景区。*  
* 【顾毓琇故居】：年代：1902-1915年。*省级文物保护单位。*  
* 【秦邦宪旧居】（秦邦宪故居）：年代：1916-1921年。梁溪区崇宁路112号。免费。9:00–16:30，0510-82733995。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【无锡博物院】`*`：免费。钟书路100号，9:00–17:00，0510-85727608。*国家4A级旅游景区。国家二级博物馆。2021年度江苏省“最美公共文化空间”（无锡市级）。*  
* 【永兴寺佛教文化园】`*`：运河西路华清大桥西，06:00–17:00，0510-85437042。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【吟苑公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【锡惠园林文物名胜区】：宋朝金莲桥、龙光塔、寄畅园；明代二泉书院、碧山吟社、点易台；有华孝子祠、钱王祠、顾宪成祠、李纲祠、张中丞庙；有惠山寺、龙光寺、忍草庵等佛教遗迹；还有玉皇殿；头茅峰等道教仙踪，是中国传统儒、释、道三种文化的聚集地和沉淀区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天下第二泉庭院及石刻】：年代：唐至清。惠山寺南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【惠山国家森林公园】：（有三个入口，还有两个在滨湖区）。免费。  
* 【惠山寺经幢】：年代：唐、宋。惠山镇西惠山寺前。*全国重点文物保护单位。*  
* 【惠山古镇】（惠山老街）`*`：5月初路边牵牛花。据史料记载，商末泰伯定居梅里后，惠山脚下出现了血缘世系为主的村落和家族墓地。南朝始建惠山寺，锡民始在寺前建祠立庙，至元明惠山祠堂群逐渐兴起，无锡境内外宗族纷纷回到惠山，古街区日趋成熟兴旺，于清末民初达至鼎盛。免费。*国家5A级旅游景区。中国历史文化名街。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-泥塑艺术。*  
* 【惠山寺庙园林】：并入第三批金莲桥。年代：宋建、明天顺四年（1460）重建。*省级文物保护单位。*  
* 【惠山镇祠堂群】：包括：张文贞公祠、倪云林祠、薛中丞祠、周濂溪祠。国保名称：惠山镇祠堂。年代：1917年。*省级文物保护单位。*  
* 【惠山镇祠堂】△  
* 【华孝子祠】@：年代：明至清。惠山古镇西惠山寺南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【至德祠】@：年代：清。华孝子祠东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【尤文简公祠】@：年代：清。华孝子祠西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钱武肃王祠】@：年代：清。寄畅园东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【留耕草堂】@：年代：清。惠山古镇北部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【顾可久祠】@：年代：清。惠山古镇东部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王恩绶祠】@：年代：清。惠山古镇中部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陆宣公祠】@：年代：清。惠山古镇中部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【淮湘昭忠祠】@：年代：清。惠山寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨藕芳祠】@：年代：1911年。惠山古镇北部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古华山路】：赏樱花。  
* 【运河公园】`*`：5月初赏蔷薇。免费。  
* 【江尖公园】`*`：赏蔷薇。  
* 【龙船浜】：古运河旁新城市。  
* 【南禅寺】：免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【无锡民乐博物馆】：免费。无锡市北塘区运河公园C区11号。  
* 【无锡王选事迹陈列馆】：免费。无锡市崇安区解放东路867-1号。  
* 【无锡窑群遗址博物馆】：收费。无锡市大窑路街27号。  
* 【无锡得一堂民间艺术品博物馆】：非国有，免费。无锡市南禅寺商城110-26号。  
* 【无锡丝业博物馆】：收费。无锡市南长街364号。  
* 【祝大椿故居陈列馆】：收费。无锡市南长区泊渎港117号。  
* 【薛南溟故居陈列馆】：收费。无锡市南长区知足桥路17号。  
* 【阿炳纪念馆】：免费。无锡市人民中路128号。  
* 【阿炳故居】：年代：清。梁溪区人民中路，二泉映月广场东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【无锡市民间蓝印花布博物馆】：非国有，免费。无锡市文华路108号。  
* 【无锡市泥人博物馆】：收费。无锡市锡惠路5号。  
* 【无锡美术馆】：免费。无锡市县前西街79号。  
* 【何振梁与奥林匹克陈列馆】：免费。无锡市运河公园20号。  
* 【无锡锡剧博物馆】：免费。无锡市长大弄9号。  
* 【张闻天旧居】：崇安区汤巷45号。年代：1975-1976年。*省级文物保护单位。*  
* 【寄畅园】：年代：明至清。梁溪区惠山古镇西侧的惠山寺北。5月初琼花。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薛福成故居建筑群】：年代：清。梁溪区学前街152号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薛福成故居】：25元。无锡市学前街152号。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【薛汇东住宅】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【清名桥古运河景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大运河】△@ 
* 【清名桥】@：年代：清。梁溪区清名桥运河景区西南运河上
* 【清名桥历史街区】（清名桥历史文化街区）@：年代：清至民国。梁溪区南长街与太湖大道交会处运河两岸及清名桥周边地带。最无锡的老城厢，千年古运河繁华地。清名桥历史文化街区作为旧城改造创新项目诞生。黄昏时，没事去通往永泰丝厂的那条备弄，去薛南溟旧宅里闲步，还能感受到风火墙下忧郁的民国气息。从无锡朝阳广场往南，以古运河为隔，南长街一带又分为上塘、下塘，旧时上塘是长街，有饭店、茶馆、浴室、各类生活用品小店，下塘一带有米市、烧窑业、丝厂、船码头、戏院、饭店等，这里非常热闹繁华，有“上塘十里能兴市，下塘十里能烧窑”之说。上塘、下塘盘踞了无数条少弄堂、小浜，这片遗存和保留下来的运河风貌是清名桥历史街区的核心，如果说无锡因京杭大运河而繁华，那么南长街无疑是因这条伯渎河而繁华的，这里是吴文化、运河文化、工商文化的相融交汇之处。免费。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。中国历史文化名街。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【无锡黄埠墩及西水墩】@：年代：春秋至清。黄埠墩位于吴桥南运河中；西水墩位于解放南路与学前西路交叉口西北的古运河与梁溪河交汇处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江南运河无锡城区段】@：年代：春秋至清。清名桥历史文化街区主河道及其延伸部分，长约14千米，包括古运河和老运河部分。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大窑路窑群遗址】：年代：明至清。清名桥南大密路南端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小娄巷建筑群】：年代：明至民国。梁溪区小娄巷一带，包括福寿堂、谈氏宗祠、来鹤楼和秦氏佚园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小娄巷】：国保：小娄巷建筑群。其余为省保。年代：清至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡县商会旧址】：年代：1915年。梁溪区汉昌西街6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茂新面粉厂旧址】：年代：1946年。振新路415号，无锡中国民族工商业博物馆。*全国重点文物保护单位。2021年度江苏省“最美公共文化空间”（无锡市级）。*  
* 【无锡市图书馆无锡地铁分馆（畅心书屋）】：地铁大厦一楼。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（无锡市级）。*  
* 【“古韵南禅”公共文化空间】：南禅寺街道。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【梁溪区非物质文化遗产传承基地】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【张中丞庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【《点易台铭》四面碑】：包括二泉书院。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡县城隍庙旧址】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【陆定一故居】：年代：清末民初。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡县图书馆旧址】：年代：1912年。*省级文物保护单位。*  
* 【无锡县学旧址】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【祝大椿故居】：年代：清咸丰六年（1856）。*省级文物保护单位。*  
* 【三里桥天主堂】：年代：清光绪十八年（1892）。*省级文物保护单位。*  
* 【振新纱厂旧址】：年代：1905年。*省级文物保护单位。*  
* 【锡金公园旧址】：年代：1905年。*省级文物保护单位。*  
* 【永泰丝厂旧址】：年代：1925年。*省级文物保护单位。*  
* 【荣德生旧居】：年代：1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【北仓门蚕丝仓库】：年代：1938年。*省级文物保护单位。*  
* 【缪公馆】：年代：1932年。*省级文物保护单位。*  
* 【惠山泥人厂旧址】：年代：1957年。*省级文物保护单位。*  
* 【圣公会十字堂】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
  
### 新吴区  
🌐所辖行政区：新安街道（政府驻地）、旺庄街道、硕放街道、江溪街道、梅村街道、鸿山街道。  
  
* 【梁鸿湿地公园】：赏海棠。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鸿山生态旅游区】：*省级生态旅游示范区。*  
* 【鸿山考古遗址公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【鸿山泰伯景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国吴文化博物馆·鸿山遗址博物馆】：50元。周一闭馆。新区鸿山街道飞凤路200号。*国家4A级旅游景区。*苏州惠民休闲年卡。  
* 【鸿山墓群】：年代：周。新吴区飞凤路，鸿山国家考古遗址公园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鸿山街道大坊桥村】：*中国传统村落。*  
* 【中华赏石园】：80元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【梅村二胡产业园】  
* 【梅村泰伯庙】：年代：明至清。新吴区梅村街道泰伯中路216号。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
* 【泰伯陵】  
* 【泰伯图书馆】  
* 【钱穆·钱伟长故居】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【怀海义庄】  
* 【昭嗣堂】：年代：明至清。新吴区硕放街道曹家门前村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【净慧寺】  
* 【金匮县张中丞庙戏台】：春暖村。朝阳寺跟张中丞庙在一起，中间有一墙，但又有内门想通。无锡古戏台之一。*无锡市文物保护单位。*  
* 【宛山云庆寺】  
* 【水上乐园】  
* 【江溪前进滨水公园】  
* 【春潮园】  
* 【新城中央公园】：免费。
* 【梅里古镇】：免费。  
* 【新安街道公共文化服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【江溪街道文化站】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【彭祖墩遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*
  
### 江阴市  
🌐所辖行政区：江阴高新区（城东街道）、临港经济开发区、澄江街道（政府驻地）、南闸街道、云亭街道、夏港街道、申港街道、利港街道、璜土镇、月城镇、青阳镇、徐霞客镇、华士镇、周庄镇、新桥镇、长泾镇、顾山镇、祝塘镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医传统制剂方法（致和堂膏滋药制作技艺）：申报：江苏省江阴市，保护单位：江苏大众医药连锁有限公司。  
 
* 【赞园】：澄江街道东贯庄村。*长三角旅游友城卡。  * 
* 【季子文化公园】`*`：人民南路季子祠，全天，0510-81651901。*国家2A级旅游景区。*  
* 【吴文藻冰心故居纪念馆】：免费。澄江街道夏东村沿河东路。  
* 【宝壶斋茶具博物馆】：非国有，免费。江阴市澄江西路150-152号。  
* 【江阴市博物馆】：免费。江阴市澄江中路128号。*国家二级博物馆。2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【江苏学政文化旅游区】`*`：人民中路118号，全天，0510-86896997。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【滨江要塞旅游区】：免费。江明市公园路88号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄山炮台旧址】：年代：明至民国。滨江中路与山前路交会处，江阴滨江要塞旅游区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民党江阴要塞司令部旧址】（江阴名人馆）：年代：1947年。人民中路与高巷路交会处北。江阴市人民中路60号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江阴渡江战役纪念馆】`*`：滨江中路，8:30–10:30，13:30–16:00（周末休息），0510-86811294。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【中医史陈列馆】：免费。江阴市司马街20号。  
* 【刘氏兄弟故居陈列馆】：免费。江阴市西横街49号。  
* 【刘氏兄弟故居】：年代：清。人民中路与西横街交会处西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华士镇华西村】：150元。*农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【华士镇华西新市村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【顾山镇红豆村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【顾山】：5月初红豆花。  
* 【周少梅故居陈列馆】：免费。江阴市顾山镇香山南路51号。  
* 【双泾生态园】`*`：月城镇双泾村，全天，0510-86593220。*国家3A级旅游景区。*  
* 【月城镇沿山村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹅鼻嘴公园】：*国家4A级旅游景区。长三角旅游友城卡。*  
* 【徐霞客镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【徐霞客旅游博览园】：收费。徐霞客镇马镇霞客路77号。*长三角旅游友城卡。*  
* 【徐霞客故居】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【徐霞客故居及晴山堂石刻】：年代：明。霞客镇霞客路21号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【徐霞客镇湖塘村湖塘街】：*省级传统村落。*  
* 【徐霞客镇北渚村东街】：*省级传统村落。*  
* 【军事文化博物馆】：*长三角旅游友城卡。*  
* 【长泾古镇】（长泾老街）：张大烈故居、上官云珠故居、蚕种场，长泾镇明清商业街东侧。*长泾镇，中国历史文化名镇。国家3A级旅游景区。长三角旅游友城卡。*  
* 【江阴蚕种场】：年代：1928年。长泾镇河北街1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上官云珠故居陈列馆】：收费。江阴市长泾镇河北街152号。  
* 【张大烈故居陈列馆（民俗博物馆）】：收费。江阴市长泾镇河南街南巷门30号。  
* 【嘉茂国际花鸟园】：青阳镇。50元。*苏州惠民休闲年卡。长三角旅游友城卡。*  
* 【观音文化博览园（悟空寺）】：青阳镇。*长三角旅游友城卡。*  
* 【青阳镇普照村】：*国家森林乡村。*  
* 【朝阳花谷】：原朝阳山庄。朝阳村。  
* 【泰清寺】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【敔山湾湖】  
* 【黄田港】  
* 【新桥镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【高城墩良渚文化陈列馆】：免费。江阴市璜土镇高栗村高城墩137号。  
* 【中共江阴一大会址纪念馆】：免费。江阴市周庄镇陶城村耿家住基自然村。  
* 【周庄镇长乐村】：*国家森林乡村。*  
* 【璜土镇璜土村】：*国家森林乡村。*  
* 【申港街道申兴村】：*国家森林乡村。*  
* 【利港街道东支社区】：*国家森林乡村。*  
* 【佘城遗址】：年代：夏至周。云亭街道高家墩村一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴国寺塔】：年代：宋、明。中山南路58号，兴国园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【适园】：年代：清。南街，江阴市文学院南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江阴市图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【江阴市文化馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【心经碑】：年代：清嘉庆三年（1798）。*省级文物保护单位。*  
* 【江阴文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【祁头山遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【锡澄运河南北新桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【私立尚仁初级商科职业学校旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【广济古泉】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【高城墩遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【紫金桥】：年代：宋、元。*省级文物保护单位。*  
  
### 宜兴市  
🌐所辖行政区：新庄街道、宜城街道（政府驻地）、宜兴经开区（屺亭街道）、新街街道、芳桥街道、张渚镇、太华镇、徐舍镇、官林镇、杨巷镇、和桥镇、高塍镇、万石镇、周铁镇、丁蜀镇、湖㳇镇、西渚镇、新建镇。  
  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩国家历史文化名城。  
🚩国家生态市（区、县）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名89）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🛣️江苏省旅游风景道：无锡宜兴张灵慕乡村旅游风景道。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸陶器烧制技艺（宜兴均陶制作技艺）：申报：江苏省宜兴市，保护单位：宜兴均陶工艺有限公司。  
🔸梁祝传说：申报：江苏省宜兴市，保护单位：宜兴市华夏梁祝文化研究会。  
🔸宜兴紫砂陶制作技艺：申报：江苏省宜兴市，保护单位：宜兴市陶瓷行业协会。  
  
* 【张公洞-灵谷洞-慕蠡山庄】：最美乡村公路。  
* 【龙背山森林公园】`*`：人民南路南端，08:00–17:00，0510-87972106。*国家4A级旅游景区。*  
* 【团氿风景区】`*`：宜城镇氿南风光带西侧，08:00–20:30，0510-87070102。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西渚镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【兴望农业休闲文化园】：西渚镇白塔村，50元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西渚镇白塔村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【宜兴茶园】：观赏时间：4月-6月。*中国美丽田园`*`，江苏风情小镇。*  
* 【湖滏镇】：湖滏老街。*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【湖滏镇龙山岕】  
* 【湖㳇镇张阳村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【湖㳇镇洑西村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【阳羡生态旅游度假区】（油车水库）：*国家级旅游度假区。省级生态旅游示范区*  
* 【竹海风景区】：湖滏镇，80元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【张公洞旅游景区】：又名庚桑洞，是著名石灰岩溶洞、官兴“三奇”之一。该洞具大小洞穴达72个，各洞的温度又不相同，素有“海内奇观”之称。相传汉代张道陵曾在此修道，唐代张果老在此隐居，故称张公洞。开放时间：7:30–17:00（夏季）；8:00–16:30（冬季）。景点电话0510-87471320。宜兴湖父镇张阳村。70元。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【张公洞石刻】：年代：唐至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【陶祖圣境风景区】：风景区以慕蠡洞为主体。相传为战国时期范蠡将军隐身循迹之处。开放时间：08:00–17:00。景点电话0510-87470481。宜兴市湖父镇竹海村。65元。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【竹尖长廊】：70元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【灵谷洞】（优美灵谷风景区）：“洞中有山，绚丽多姿”见长，有“灵谷天府”之美称。开放时间：8:00–16:00（冬季）； 7:30–17:00（夏季）。景点电话0510-87470468。宜兴市城西南二十四公里的阳羡山。65元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【玉女潭】：景区景观主要为“玉阳洞天”和“玉潭凝碧”两部分。这是一个以山林野趣为主要特色，具有悠久历史文化的风景名胜。开放时间：8:00–16:00。景点电话0510-87473714。宜兴市湖父镇张阳村。65元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【宜兴善卷风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【国山碑】：年代：三国。芙飞公路以北、342省道以东的国山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【紫海薰衣草庄园】：50元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【竹茗仙境】：游览需3小时。  
* 【大觉寺】：游览需2小时。  
* 【丁蜀镇】：紫砂源泉。*中国特色小镇。*  
* 【宜兴窑址】△  
* 【小窑墩遗址】@：年代：晋至宋。丁蜀镇建新村周家自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【涧潨窑遗址】@：年代：唐。丁蜀镇桃渊村涧津自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【真武殿窑群】@：年代：唐至宋。新街街道水北村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【筱王村古窑群】@：年代：宋至明。西渚镇五圣村一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【前墅龙窑址】@：年代：明至民国。丁蜀镇三洞桥村前墅自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【前进窑遗址】@：年代：民国。丁蜀镇解放西路，均陶工艺厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蜀山古南街】  
* 【蜀山窑群】：年代：明至清。丁蜀镇通蜀东路,蜀山风景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丁蜀镇三洞桥前墅】：*省级传统村落。*  
* 【丁蜀镇三洞桥村】：*中国传统村落。*  
* 【中国宜兴陶瓷博物馆】：收费。宜兴市丁山北路150号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【宜兴市陶乐源美术陶瓷博物馆】：非国有，免费。宜兴市丁蜀镇洛涧118号。  
* 【中国宜兴紫砂博物馆】（宜兴紫砂工艺厂）  
* 【周铁镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【周铁镇洋溪村】：*中国传统村落。*  
* 【周铁镇分水村】：*国家森林乡村。*  
* 【云湖旅游景区】：云湖原名横山水库。由水库风景区、佛教文化区、度假服务区、田园风光区、农家风情区五个部分组成。*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙池山风景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【宜兴市博物馆】：免费。宜兴市城东新区解放东路。  
* 【宜兴市徐悲鸿纪念馆】：免费。宜兴市宜城街道公园路1号。  
* 【宜兴尹瘦石艺术馆】：免费。宜兴市宜城街道公园路1号。  
* 【张渚镇龙池村】：*全国生态文化村。*  
* 【张渚镇南门村里干】：*省级传统村落。*  
* 【张渚镇祝陵村国山】：*省级传统村落。*  
* 【张渚镇祝陵村】：*中国传统村落。*  
* 【徐舍镇芳庄村芳庄】：*省级传统村落。*  
* 【徐舍镇芳庄村】：*中国传统村落。*  
* 【芳桥街道后村村后村】：*省级传统村落。*  
* 【新庄街道茭渎村】：*中国传统村落。*  
* 【新庄街道茭渎村茭渎老街】：*省级传统村落。*  
* 【徐舍镇宜丰村】：*国家森林乡村。*  
* 【杨巷镇英驻村】：*国家森林乡村。*  
* 【新建镇闸上村】：*国家森林乡村。*  
* 【和桥镇楝聚村】：*国家森林乡村。*  
* 【和桥镇闸口村】：*国家森林乡村。*  
* 【万石镇万石村】：*国家森林乡村。*  
* 【骆驼墩遗址】：年代：新石器时代。新街街道夏姜村东1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西溪遗址】：年代：新石器时代。芳庄镇溪东村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【周王庙及碑刻】：年代：明至清。宜城街道东庙巷东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洑溪徐氏宗祠】：年代：明。溪隐路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九隽会】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【宜兴市吴冠中艺术馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【乾红驿站上一杯城市图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【太华镇胥锦村】：*中国传统村落。*  
* 【华东百畅生态休闲度假园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阳山荡景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宜城镇太平天国建筑及壁画】：年代：太平天国。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军标语】：年代：1945年。*省级文物保护单位。*  
* 【文昌阁】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【东坡书院】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宜兴古桥梁】：共10座：1、茭渎桥；2、大浦桥；3、东仓桥；4、新桥；5、步龙桥；6、永安桥；7、扶风桥；8、阳溪桥；9、鲸塘桥；10、福田桥。2019年扩展项目谢桥、玉带桥、画溪桥并入。并入张泽桥。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【螺丝墩遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【龙头岕窑址】：年代：汉-晋。*省级文物保护单位。*  
* 【黄龙山紫砂泥矿井】：年代：明-1979年。*省级文物保护单位。*  
* 【徐义庄祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【瀛园】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【周培源故居】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
  
### 经济开发区（太湖新城）  
🌐所辖行政区：华庄街道、太湖街道（市政府驻地）。  