# 江苏省概览  
简介：江苏建省始于清代初年，取江宁、苏州二府之首字而得名。江苏是中国古代文明发祥地之一，有鱼米之乡之美誉。境内自然景观与人文景观相互交融，吴韵汉风，各擅所长。拥有吴、金陵、淮扬、楚汉等多元文化及地域特征，13座国家历史文化名城。有太湖、瘦西湖、苏州古典园林、明孝陵、京杭大运河等风景名胜。苏州刺绣、南京云锦、扬州玉雕、宜兴陶瓷等传统工艺享誉中外。  
人口：8505万（2021年）  
面积：10.72万平方千米  
GDP:11.64万亿元（2021年）  

处于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的交汇点，是支撑长江经济带发展、长三角一体化发展等国家区域重大战略实施的重要地区。  

📋江苏，简称苏，位于中国大陆东部沿海，有着约1000公里的海岸线。公元1667年因江南布政使司东西分置而建省。省名为“江南江淮扬徐海通等处承宣布政使司”与“江南苏松常镇太等处承宣布政使司”合称之简称。江苏辖江临海，扼淮控湖，经济繁荣，教育发达，文化昌盛。地跨长江、淮河南北，拥有吴、金陵、淮扬、中原四大多元文化及地域特征。江苏地处中国东部，地理上跨越南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。江苏与上海、浙江共同构成的长江三角洲城市群已成为6大世界级城市群之一。江苏人均GDP、地区发展与民生指数（DLI）均居全国省域第一，已步入“中上等”发达国家水平。  

江苏是中国人口第五大省，约7800万，也是最繁荣的省份之一。与中国其他省份相比，人口密度高，人均GDP也高，主要行业包括电子设备，化学品和纺织品，总体GDP约为印度的一半。  

清初分江南省为江苏、安徽二省，江苏省以两江总督驻所江宁府（治今南京市）和巡抚驻所苏州府（治今苏州市）的首字为名。安徽省以巡抚驻所安庆府（治今安庆市）和所辖徽州府（治今歙县）的首字为名。  
顺治三年（公元1646年）改安庐巡抚为安徽巡抚，安徽之名始此。此时犹沿袭明末以来的制度，江南省境内设有三个巡抚。康熙四年（公元1665年）裁凤阳巡抚，将其辖地分隶江宁、安徽二巡抚，此后江宁巡抚的辖地大致相当今江苏省和上海市，安徽巡抚的辖境相当今安徽省。  
明代和清初，省的正式名称是布政使司，省是俗称。顺治十八年（公元1661年）分江南布政使司为左右二司：左司驻江宁府，辖安徽、凤阳二巡抚地，右司驻苏州府，辖江宁巡抚地。康熙四年（公元1665年）裁凤阳巡抚，将其辖地分隶江宁、安徽二抚，左右二司辖境即改同二巡抚的辖境。六年改左司为安徽布政使司，右司为江苏布政使司，江苏之名始此。二十六年（公元1687年）江宁巡抚亦改称江苏。  
江南左布政使司和改名后的安徽布政使司开始都寄治在右司、江苏境内的江宁府，乾隆二十五年（公元1760年）始移治本省巡抚驻所安庆府。  
江苏省简称苏或江。  

云台山玉女峰  
江苏最高峰，海拔624.5米。玉女峰由锦屏山、前云台山、中云台山、后云台山和鹰游山等互不连续的断块山组成。山体为前古生代变质岩系。东南侧平缓，西北侧陡削。其中玉女峰海拔624.5米，为江苏省最高点。  

省会：南京  
省政府地址：南京市北京西路68号  
网址：<a href="http://www.js.gov.cn" target="_blank">www.js.gov.cn</a>  

🌐地区：  
苏北：与苏中、苏南不同，苏北的人文风情更接近于中原地区。  
苏中：曾经是抗日战争的关键地带，此外，扬州有着与不逊于苏州的水乡风貌。  
苏南：江苏重要的经济发展区，并且有着独具江南特色的人文气息。  

☎️高速公路报警电话：（025）110。  

🛣️景观公路：上海—无锡—宜兴—长兴—湖州—吴江—苏州，太湖、古镇、江南水乡，360km。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸家具制作技艺（精细木作技艺）：申报：江苏工美红木文化艺术研究所，保护单位：江苏工美红木文化艺术研究所。  
🔸南京云锦木机妆花手工织造技艺：申报：江苏汉唐织锦科技有限公司，保护单位：江苏汉唐织锦科技有限公司。  
🔸昆曲：申报：江苏省，保护单位：江苏省苏州昆剧院。  
🔸昆曲：申报：江苏省，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸京剧：申报：江苏省演艺集团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸木偶戏（杖头木偶戏）：申报：江苏省演艺集团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸苏州评弹（苏州评话、苏州弹词）：申报：江苏省演艺集团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸扬州评话：申报：江苏省演艺集团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸锡剧：申报：江苏省演艺集团锡剧团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  
🔸扬剧：申报：江苏省演艺集团扬剧团，保护单位：江苏省演艺集团有限公司。  

🧭20条江苏非遗主题精品旅游线路  
⏩南京  
🔸“六朝深处”非遗特色研学游/休闲游：  
夫子庙大成殿—秦淮人家—南京市非遗体验中心—小西湖灯彩馆—越剧博物馆—老门东历史文化街区  
🔸明孝陵非遗体验研学一日游：  
明孝陵景区大金门至石象路—东吴大帝孙权纪念馆—明孝陵博物馆—午餐及休息—金文大师云锦艺术馆—苏作小木家居艺术馆—颁发“小小非遗传承人”实践活动证书  

⏩无锡  
🔸中国陶都·陶醉之旅—非遗主题精品线路：  
DAY1：蜀山古南街—前墅古龙窑—中国宜兴陶瓷博物馆  
DAY2：宜帮菜博物馆—阳羡贡茶院—龙池山自行车公园—善卷洞风景区  
🔸惠山古镇非遗泥人研学游  
中国泥人博物馆—孝之行家风家训馆—泥人大师工作室—惠山古镇祠堂群—文物古迹区—匠人坊研学教室  

⏩徐州  
🔸“楚韵汉风山水云龙”非遗游：  
户部山古民居—徐州民俗博物馆—戏马台—崔家大院  

⏩常州  
🔸金坛茅山“非”一般的非遗体验之旅  
DAY1：茅山茶海—东方盐湖城  
DAY2：仙姑村—一号农场·萌动乐园—茅山森林世界—保朴山房  
DAY3：茅山金牛洞—茅山肴·道家菜—花谷奇缘  

⏩苏州  
🔸洞庭山碧螺春体验之旅  
江南茶文化博物馆—电商产业园—紫金庵—茶二十四节气科普广场—洞庭山碧螺春制作技艺国际级非遗展示区—果茶复合系统非遗区—碧螺春1号公路—江南茶博共享农庄  
🔸黎里古镇江南非遗匠心之旅  
六悦博物馆—巧君手工秤店—茶音传统文化体验馆—锡器博物馆—古镇街区—竹器行  
🔸“苏作匠心”非遗之旅  
苏绣小镇—午餐—山塘街—船游古运河—夜游网师园  
🔸寻“苏味”——百年传承非遗体验之旅  
采芝斋—恒孚银楼—绣娘丝绸—得月楼—三万昌/黄天源/雷允上/苏扇制作—游平江路  

⏩南通  
🔸相见欢·走过近代第一城  
DAY1：水绘园—南通博物苑—张謇故居—蓝印花布博物馆—濠河风景区  
DAY2：唐闸古镇—张謇文化旅游景区—颐生文博园  

⏩连云港  
🔸“大圣故里”神奇之旅  
DAY1：上午：花果山景区：海清寺千年古塔—游客中心—360球幕影院—十八盘、南天门、九龙桥、七十二洞、三元宫、水帘洞—屏竹禅院—大圣山庄风猴、玉女峰玉女像  
下午：孔雀沟景区：非遗生产性保护基地—九龙木栈道—橡子林、茶园  
晚上：渔湾欢乐城  
DAY2：渔湾景区—三潭汲浪—东磊景区—延福观—石海  
DAY3：连云港市博物馆—“千亩有机”小村茶园—“红香溢”樱桃酒庄  

⏩淮安  
🔸“观非遗、品非遗、听非遗”淮安二日游  
DAY1：清江浦记忆馆—戏曲博物馆—淮安名人馆—清江浦楼—淮安榷关—御码头  
DAY2：中国文化准扬菜博物馆—荷芳剧院  

⏩盐城  
🔸“世遗湿地、遇缘西溪”非遗主题梦幻之旅  
东台西溪天仙缘景区游客中心—海春塔苑—晏溪书院—犁木街—通圣桥—创客中心—天仙缘非遗文创市集—汉服馆—三相阁美术馆—观看美人鱼表演—草市街—舞乐广场—东台大粮仓—东台鱼汤面馆—观看《天仙缘》或《寻仙缘》演出  
🔸“建湖有戏”打卡非遗研学体验之旅  
徐记草炉饼制作工坊—冈西新艺坊—江苏省杂技团—淮剧体验馆—建河村—淮剧里景区（子线路：入口迎客秀演—淮剧冠服馆—粮仓艺术中心—鱼生有圆—藕遇藕圆—沙庄戏院—百戏馆—沙庄旧市—九龙河鲜—喜鹊湾非遗实景演艺—芦荡客栈）  

⏩扬州  
🔸“运河名城·古韵扬州”非遗主题之旅  
DAY1：瘦西湖风景区—运河三湾景区—东关街历史文化街区—东关古渡坐游船  
DAY2：富春茶社—个园—扬州486非遗集聚区  
🔸“感受文化走进非遗”瘦西湖非遗主题游  
瘦西湖南门—小金山—熙春台—非遗文化园—1757美食街坊—扬派盆景博物馆—瘦西湖北门  

⏩镇江  
🔸见怪不怪—探寻舌尖上的“镇江非遗”  
DAY1：西津渡—太平民俗民艺馆—镇江民间文化艺术馆—漫步老街  
DAY2：宴春酒楼—宴春肴肉加工厂—镇江醋文化博物馆—镇江新区  
DAY3：登圌山、观日出—品尝地方早茶老三样—扬中长江渔文化园—孔庆璞河豚会馆  

⏩泰州  
🔸幸福滋味·非遗美食养生之旅  
DAY1：靖江市牧城公园—尚香汤包文博馆—G12农乐谷—季市古镇  
DAY2：黄桥古镇—祁巷村—溱潼古镇—溱湖绿洲度假村—泰州华侨城  
DAY3：品泰州早茶—泰州早茶博物馆—老街—泰和堂国医馆—江苏中药科技园—兴化银北门休闲街区  

⏩宿迁  
🔸“水韵江苏·魅力西楚”非遗三日游  
DAY1：项王故里景区—新盛街文化街区—禅院水居  
DAY2：龙王庙行宫—皂河龙运城—八角楼客栈  
DAY3：洋河酒厂文化旅游区  

✈️ 已有运输机场：  
🔸常州奔牛国际机场  
🔸淮安涟水国际机场  
🔸连云港花果山机场  
🔸南京禄口国际机场  
🔸南通兴东国际机场  
🔸无锡硕放机场  
🔸徐州观音国际机场  
🔸盐城南洋国际机场  
🔸扬州泰州国际机场  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
盐城湿地珍禽、大丰麋鹿、泗洪洪泽湖湿地  
