# 泰州市  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  

泰州市是江苏省辖地级市，位于江苏省中部，长江三角洲北翼。泰州市是长江三角洲中心区城市，是长江三角洲地区重要的工贸港口城市，三线城市之一。泰州市南濒长江，北邻盐城市，东临南通市，西接扬州市。截至2021年，全市下辖3个区、代管3个县级市，总面积5787平方公里。

泰州市是国家历史文化名城，秦称海阳，汉称海陵，州建南唐，文昌北宋。南唐时（公元937年）为州治，取通泰之义，始名泰州。泰州市自古有“水陆要津，咽喉据郡”之称，是京剧艺术大师梅兰芳的故乡，也是亚洲稻-麦生长起源地和长江三角洲里的一颗璀璨明珠。

根据最新数据显示，2022年末，泰州市常住人口为450.56万人。泰州市的经济发展迅速，是江苏省的重要经济城市之一。

🌳市树：银杏树。  
  
📞电话区号：0523  
🚘车牌编号：苏M  
  
🍴美食老街：黄桥烧饼、泰兴白果、溱湖八鲜、靖江牛肉干。  
   
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸淮剧：泰州淮剧是泰州市的传统戏曲艺术，以泰州方言为舞台语言，具有浓郁的地方特色。申报：江苏省泰州市，保护单位：泰州市淮剧团。  
🔸盆景技艺（扬派盆景技艺）：是指制作扬派盆景的技艺，扬派盆景是中国盆景的一个重要流派。 申报：江苏省泰州市，保护单位：泰州市市政园林事业中心。    
 
⏩主要非遗项目：  
🔸溱潼会船：每年清明节前后，溱湖两岸的村民就会举行盛大的溱潼会船，用来祭祀和缅怀先祖。  
🔸茅山会船：是泰兴市的传统民俗活动，起源于元末明初。  
🔸靖江宝卷：是靖江市的传统说唱艺术，被誉为“中国民间艺术的瑰宝”。  
🔸兴化传统木船制造技艺：是指制造中国传统木船的技艺，有着悠久的历史和重要的文化价值。  
🔸兴化茅山号子：是兴化市的传统民歌形式，具有独特的音乐特点和历史文化价值。  
  
⏩泰州市一日游规划：
🔸上午：  
可以前往泰州梅园，这是为了纪念京剧大师梅兰芳先生而建的公园，可以在这里了解梅兰芳先生的传奇一生。  
可以前往泰州桃园。  
🔸中午：  
可以前往泰州三水湾，这里有独具风情的民国建筑群，可以边吃边欣赏美景。  
可以前往黄桥战斗旧址，这里包括新四军苏北指挥部旧址、通如靖泰临时行政委员会旧址、新四军第三纵队司令部旧址、黄桥决战支前委员会旧址四处革命旧址。  
🔸下午：  
可以前往泰州望海楼，这是泰州凤城河风景区内的景点，被誉为“江淮第一楼”，楼高30多米，外观三层环廊，主体色彩取栗壳、青灰二色，古朴典雅。  
可以前往乔园，这是苏北地区现存最古老的园林之一，被誉为“淮左第一园”。  
泰州市一日游也可以选择到其他景点参观，如柳敬亭公园、庆云禅寺、兴化博物馆、郑板桥·范仲淹纪念馆、中华红枫园景区等。  

## 海陵区  
🌐下辖乡镇（街道）：城东街道、城西街道、城南街道（市政府驻地）、城中街道（政府驻地）、城北街道、京泰路街道、九龙镇、罡杨镇、苏陈镇、华港镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸撂石锁（海陵撂石锁）：申报：江苏省泰州市海陵区，保护单位：泰州市海陵区石锁协会。    
  
* 【凤城河风景区】：景区以望海楼为中心，四面辐射，桃园、老街交相呼应。*国家4A级旅游景区。*  
* 【凤城河游船】：在古城泰州，有一条同样古老的城河。仅有记载的历史就已达一千多年。它环绕着泰州的古城区，长达十余里的水面，串连起老城区两岸古今不同年代的优美景色。开放时间：白天场开放时间9:00–17:00（满5人发船），夜场仅开放3个班次（4–10月参考班次19:30、20:30、21:30）；（11月–3月参考班次19:00、20:00、21:00）。景点电话0523-86361296。海陵区静安路与引凤路交叉口西60米。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。*  
* 【望海楼】：泰州地标“江淮第一楼”。现今望海楼为公元2006年重修。开放时间：8:30–17:30。景点电话0523-86361229。海陵区东南园10号。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【古盐运河水上观光巴士】：游览航线全长11.12公里，紧密串联凤城河风景区上众多景点，从古关帝庙码头出发，途径盐税博物馆、泰山公园、均化库、万达、柳园打渔湾码头、桃园、梅园8个码头，行程约1.5小时。开放时间：9:30、11:30、14:00、16:00 各发一班。景点电话0523-86361296。海陵区北城河关帝庙码头。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【桃园】：取名桃园两个原因，第一是因为园内遍植桃花，第二是因为明末清初的戏曲家孔尚任就在这里着手撰写《桃花扇》这部戏曲史上的华彩篇章。开放时间：夏令时8:30–17:30；冬令时8:30–17:00。景点电话0523-86999201。泰州市海陵区城东街道老街桃园出口65号。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【泰州中国传统建筑风水文化博物馆】：是国内唯一的风水文化博物馆，整体建筑格局呈泰式民居风格。开放时间：8:30–17:30。景点电话0523-86363910。收费。海陵区鼓楼南路三水湾街区水街19号。*水韵江苏旅游卡。*  
* 【泰州乔园景区】：海陵北路68号。免费。*国家5A级旅游景区。*  
* 【学政试院】：又叫“中国科举院试博物馆”，它的建筑是在明嘉靖30年（1551年）始建。这里曾是江苏学政主持院试的地方，是录取生员（俗称秀才）的考试场所。开放时间：8:30–17:30。景点电话0523-86232827。30元。年代：清。海陵区府前路2号。*全国重点文物保护单位。水韵江苏旅游卡。*  
* 【泰山公园】`*`：公园路20号，全天，86222505。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【泰州城隍庙】`*`：年代：明至清。海陵区邑庙街22号。8:00–17:00，86612223。免费。*全国重点文物保护单位。*  
* 【都天行宫】`*`：西仓桥东老廒新村58号，8:00–18:00，86222917。免费。  
* 【泰州人民公园】`*`：鼓楼南路，5:00–22:00，86892039。  
* 【光孝寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【安定书院】  
* 【梅兰芳公园】  
* 【稻河古街区】（稻河景区）：*国家4A级旅游景区。*    
* 【泰州市革命烈士纪念馆】：免费。迎春西路115号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【泰州市烈士陵园 】：*国家2A级旅游景区。*     
* 【泰州单声珍藏文物馆】：免费。泰州市东进西路109号。  
* 【泰州市博物馆】：免费。泰州市鼓楼南路297号。  
* 【泰州市三生万赏石博物馆】：非国有，免费。泰州市海陵区三水湾M幢。  
* 【泰州市梅兰芳纪念馆】：收费。泰州市迎春东路90号。  
* 【城东街道唐甸村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【文昌阁小游园】：赏樱花。  
* 【日涉园】：年代：明至民国。海陵区海陵北路68号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吴同甲故居纪念馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【泰州市海陵图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【未来之城】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*    
* 【秋雪湖生态景区】：*国家4A级旅游景区。*      
* 【麒麟湾景区】：*国家3A级旅游景区。*      
* 【香草湾景区】：*国家3A级旅游景区。*        
* 【中医药文化展示馆】：*国家2A级旅游景区。*    

## 医药高新区（高港区）  
🌐下辖乡镇（街道）：口岸街道（政府驻地）、刁铺街道、许庄街道、永安洲镇、胡庄镇、大泗镇、白马镇、野徐镇、寺巷街道、明珠街道、凤凰街道、沿江街道。  
  
* 【中国人民解放军海军诞生地纪念馆】`*`：免费。白马镇，8:30–17:00，86181423-8000。（华东海军在这里宣告成立）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【人民海军诞生地】：年代：1949年。高港区白马镇海军北路北首，中国人民解放军海军诞生地纪念馆北1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天德湖景区】（泰州园博园）`*`：可揽江苏全景。6:30–21:30，80766005。免费。鼓楼南路南首。  *国家4A级旅游景区。*  
* 【古银杏森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【高港口岸雕花楼】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【引江河风景区】（泰州引江河工程纪念碑）：*国家3A级旅游景区。*  
* 【许庄街道乔杨村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【许庄街道蔡庄村蔡庄】：*省级传统村落。国家森林乡村。*  
* 【白马镇陈家村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【白马文化旅游区】：*国家3A级旅游景区。*      
* 【高港区图书馆健身分馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【刁铺街道圩岸社区综合性文化服务中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【泰州市本草养生景区】：原高港区江苏中药科技园。*国家3A级旅游景区。*    
* 【凤栖湖景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 姜堰区  
🌐下辖乡镇（街道）：罗塘街道、姜堰经济开发区（三水街道）（政府驻地）、顾高镇、大伦镇、张甸镇、梁徐街道、淤溪镇、白米镇、娄庄镇、俞垛镇、溱潼镇、蒋垛镇、天目山街道。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸清明节（溱潼会船）：申报：江苏省姜堰市，保护单位：泰州市姜堰区文化馆。    
  
* 【古镇溱潼旅游景区】（溱潼古镇）：被称为古镇绝响，是因为溱潼的许多街巷都回应着砖石撞击所发生的清脆之声，这些回响经过了几百年的声音，曾经护佑着溱潼一方的平安，显示得非常奇妙。*溱潼镇，中国特色小镇。中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。中国原生态景点。江苏风情小镇。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【溱潼镇湖南村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。农业部“美丽乡村”。省级传统村落。*  
* 【姜堰溱湖旅游景区】（溱湖风景名胜区）：*国家5A级旅游景区。国家级生态旅游示范区。省级旅游度假区。*  
* 【溱湖国家湿地公园】：*中国最具潜力的十大湿地公园。*  
* 【古罗塘旅游文化景区】：姜堰最古老的商业街区。王氏宗祠、黄龙士纪念馆、徽商旧居、乾隆昌栈。*国家4A级旅游景区。*  
* 【溱湖湿地农业生态园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【河横农业科技生态园】`*`：沈高镇河横大道1号，7:30–17:30，88651033。免费。  
* 【沈高镇河横村】：*国家2A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。*  
* 【高二适纪念馆】`*`：姜古田路1号，8:30–17:30，88249199。免费。  
* 【人民公园】`*`：古田路1号，5:30–17:30，88219228。免费。*国家2A级旅游景区。*      
* 【曲江楼】`*`：南大街219号，8:30–18:00，88221318。免费。  
* 【蒋垛苏维埃公园】`*`：蒋垛镇蒋垛村，8:30–17:00，88301102。免费。  
* 【花博园】：观赏时间：9月-10月，每到9月将会展出1万平方米面积各种花色的向日葵。*中国美丽田园。*  
* 【江苏省现代农业综合开发示范区】`*`：泰州城区东北郊，8:30–18:00，86082188。免费。  
* 【泰州华侨城云海温泉】  
* 【泰州市姜堰区名人馆（泰州市姜堰区高二适纪念馆）】：免费。泰州市姜堰区古田路1号。  
* 【泰州市姜堰区博物馆】：免费。泰州市姜堰区天目东路688号。  
* 【天目山遗址】：年代：周。天目东路688号，姜堰区博物馆西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴泰镇西陈庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【淤溪镇周庄村】：*全国生态文化村。*  
* 【淤溪镇杨庄村杨庄】：*省级传统村落。*  
* 【俞垛镇仓场村】：*中国传统村落。*  
* 【俞垛镇仓场村仓场】：*省级传统村落。*  
* 【俞垛镇花庄村花庄】：*省级传统村落。*  
* 【兴泰镇西陈庄村西陈庄】：*省级传统村落。*  
* 【三水街道小杨村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【张甸宣传文化中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*    
* 【娄庄烟墨公园】：*国家2A级旅游景区。*  

## 兴化市  
🌐下辖乡镇（街道）：戴窑镇、合陈镇、永丰镇、新垛镇、安丰镇、海南镇、大邹镇、沙沟镇、中堡镇、千垛镇、开发区、垛田街道、竹泓镇、沈沦镇、大垛镇、荻垛镇、陶庄镇、昌荣镇、陈堡镇、戴南镇、昭阳街道（政府驻地）、林湖乡、钓鱼镇、兴东镇、大营镇、周庄镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名30）。  
  
📋兴化古称昭阳，又名楚水；历史文化底蕴丰厚，源远流长，据考证，境内人类生存史可追溯到，距今约6000多年。兴化诞生出中国四大名著之一《水浒传》的作者施耐庵、扬州八怪之首郑板桥等世界知名文豪和书画家。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸茅山号子：申报：江苏省兴化市，保护单位：兴化市关注文化传播中心。  
🔸清明节（茅山会船）：申报：江苏省兴化市，保护单位：兴化市关注文化传播中心。  
🔸传统木船制造技艺：申报：江苏省兴化市，保护单位：兴化市竹泓木船文化产业有限公司。    
  
* 【兴化市博物馆】（郑板桥·施耐庵纪念馆）`*`：（李园）。免费。牌楼路2号，8:00–18:00，83231335。兴化市郑板桥纪念馆与兴化市博物馆、施耐庵纪念馆和范仲淹纪念馆合署办公。*国家三级博物馆。*   
* 【郑板桥·范仲淹纪念馆景区】：景区是以兴化市郑板桥纪念馆和施耐庵纪念馆为主体，以及周边的历史文化街区的城内东大街、武安街、文昌街、元老府街、刘家巷、八字桥历史文化广场和省级文保单位李园、市级文保单位兴化县署、四牌楼、八字桥、元老府、徐府等组成。*国家4A级旅游景区。*  
* 【兴化金东门老街景区】：免费。兴化东门。*国家3A级旅游景区。*    
* 【兴化县衙】：坐落在兴化市老城区中心八字桥广场内。  
* 【八字桥】：原址位于东大街原北市河南端，2002年因旧城改造拆除，原构件移建于八字桥文化广场东侧。  
* 【兴化市森林公园】`*`：长安北路，全天，83232696。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【拱极台公园】`*`：英武北路106号，全天，83232696。免费。  
* 【兴化市革命烈士纪念馆】`*`：公园路26号，8:30–17:30，83232506。  
* 【张郭晨秀园】`*`：张郭镇，全天，83764020。免费。*国家2A级旅游景区。*      
* 【兴化水利文化馆】
* 【垛田风貌】：观赏时间：一年四季。*中国美丽田园。*  
* 【兴化垛田灌排工程体系】：是江苏省里下河腹地独有的、中国国内外唯一的高地旱田灌排工程体系。*世界灌溉工程遗产。*
* 【兴化垛田】：年代：唐至今。垛田镇东南部芦洲村、征北村、孔长村、高家荡村、杨家荡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【千岛菜花风景区】（千垛景区）：千垛镇东旺村。门票50园，船票50园。观赏时间：4月。*中国美丽田园*`*`。  
* 【千岛菜花】：千垛镇黑高村，免费。  
* 【李中水上森林公园】：*国家4A级旅游景区。省级生态旅游示范区。*  
* 【千垛镇东罗村东罗】：*省级传统村落。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【千垛镇徐圩村】：*国家森林乡村。*  
* 【周奋乡生态荷都】：周奋乡。观赏时间：7月中旬-次年4月。*中国美丽田园。*  
* 【万亩荷塘景区】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【多彩稻田画】：南舍村。观赏时间：8月-9月。*中国美丽田园*`*`。  
* 【中堡镇泓膏生态园】：观赏时间：一年四季。蟹苗繁殖、河蟹养殖基地。*中国美丽田园。*  
* 【粮食生产丰产方】：钓鱼镇。观赏时间：一年四季。*中国美丽田园。*  
* 【施耐庵文化园】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【施耐庵陵园】  
* 【郑板桥故居】：兴化市东城外郑家巷7-8号。  
* 【郑板桥林园】：*国家2A级旅游景区。*     
* 【沙沟古镇】：*国家3A级旅游景区。中国历史文化名镇。*  
* 【兴化板桥竹石园】：免费。兴化车路河路。*国家2A级旅游景区。*  
* 【大垛镇管阮村管阮】：*省级传统村落。*  
* 【上池斋药店】：年代：清至民国。板桥路51号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蒋庄遗址】：年代：新石器时代。张郭镇蒋庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭阳街道文化中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【沙沟镇综合文化站】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【沙沟镇石梁村】：*中国传统村落。*    
* 【乌巾荡湿地公园】：*国家3A级旅游景区。*    

## 靖江市  
🌐下辖乡镇（街道）：靖城街道（政府驻地）、东兴镇、斜桥镇、西来镇、季市镇、孤山镇、生祠镇、马桥镇、城南办事处、城北园区、江阴园区、新桥镇、滨江新城。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸宝卷（靖江宝卷）：申报：江苏省靖江市，保护单位：靖江市文化馆。  
  
* 【靖江市人民公园】`*`：人民北路56号，5:00–22:30，84812373。免费。 *国家2A级旅游景区。*    
* 【牧城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【岳王庙·刘国钧故居】：生祠镇.*国家2A级旅游景区。*  
* 【农耕文化陈列馆】：免费。靖江市西来镇林园路8号。  
* 【季市镇季东村】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【新桥镇德胜村】：*国家森林乡村。*  
* 【靖江市西郊公园】：免费。靖江直武河北路。  
* 【靖江市东湖园公园】：免费。靖江东北环路。  
* 【靖江市滨江公园】：免费。靖江东北环路。  
* 【靖江市马洲公园】：免费。靖江阳光大道。  
* 【容湖书房】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【西来镇文化艺术中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【马洲艺文馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

## 泰兴市  
🌐下辖乡镇（街道）：济川街道（政府驻地）、黄桥镇、古溪镇、元竹镇、珊瑚镇、曲霞镇、张桥镇、河失镇、新街镇、姚王街道、宣堡镇、根思乡、虹桥镇、分界镇、广陵镇、泰兴经济开发区（滨江镇）、延令街道。  
🚩革命文物保护利用片区（苏中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸泰兴花鼓：申报：江苏省泰州市泰兴市，保护单位：泰兴市文化馆。    
  
* 【黄桥古镇】（黄桥老街）：黄桥镇米巷10号，30元。古镇采用棋盘式布局。纵向道路为现今的十桥路，横向道路为东进路。老街在以十桥路为轴的两侧，分为东、西两片历史文化保护街区。主要的横向巷道有珠巷、米巷、王家巷、小巷和鹰扬巷等，主要的纵向巷道有罗家巷、南、北迎祥巷、口巷、迪祥巷、马巷、永丰巷等。老街巷道基本都保留着典型的明清及民国的建筑风貌。黄桥镇，*中国历史文化名镇。中国历史文化名街。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【新四军黄桥战役纪念馆】`*`：免费。黄桥镇米巷10号，8:00–18:00，87211543。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄桥战斗旧址】△
* 【新四军苏北指挥部旧址】@：年代：1940年。黄桥镇文明路164号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【通如靖泰临时行政委员会旧址】@：年代：1940年。黄桥镇文江路米巷10号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄桥决战支前委员会旧址】@：年代：1940年。黄桥镇十桥中路珠巷124号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新四军第三纵队司令部旧址】@：年代：1940年。黄桥镇东进东路123号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄桥镇祁巷村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【黄桥镇综合文化站】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【黄桥小南湖风景区】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【泰兴市人民公园】`*`：国庆东路6号，5:30–18:00，87639667。免费。  
* 【杨根思烈士陵园】（杨根思烈士陈列馆）`*`：免费。根思乡，8:00–18:00，13952667916。  
* 【中共江浙区泰兴独立支部纪念馆】`*`：免费。古溪镇刁网村，8:00–18:00，87381671。*国家2A级旅游景区。*    
* 【泰兴中华红枫园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【泰兴公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【泰兴市博物馆】：免费。泰兴市府前街北首（老市政府）。  
* 【泰兴市观道博物馆】：非国有，免费。泰兴市鼓楼北路42号。  
* 【泰兴市革命烈士纪念馆】：免费。泰兴市鼓楼东路66号。  
* 【泰兴市红色文化博物馆】：非国有，免费。泰兴市国庆西路58号。  
* 【宣堡镇郭寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【宣堡镇张河村】：*国家森林乡村。*  
* 【元竹镇申庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【姚王镇桑木村】：*国家森林乡村。*    
* 【马甸水利枢纽风景区】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【国家古银杏森林公园】：*国家3A级旅游景区。*    