# 苏州市（姑苏区）
&emsp;&emsp;中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：吴中区、吴江区）。  
&emsp;&emsp;《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第十名。  
  
&emsp;&emsp;电话区号：0512。邮编：215000。  

&emsp;&emsp;截至2022年末，苏州市下辖姑苏、虎丘、吴中、相城、吴江5个区及苏州工业园区，代管常熟、张家港、昆山、太仓4个县级市。全市共有46个街道、51个镇，下设1275个社区居委会、940个村委会。
  
&emsp;&emsp;苏州市文化广电和旅游局政务电话：0512-69823030（夜间及休息日）  
&emsp;&emsp;旅游热线：0512-66558888  
&emsp;&emsp;文化投诉：12318  
&emsp;&emsp;苏州市文化市场无证经营专项整治举报电话：12345  
  
&emsp;&emsp;车牌编号：苏E、苏U  
  
&emsp;&emsp;苏州对口支援帮扶地区：  
&emsp;&emsp;西藏林周县，新疆伊利州巩留县、霍尔果斯经济开发区、克州阿图什市，重庆云阳县；东西部扶贫协作贵州铜仁市10个区、县（碧江区、万山区、沿河县、思南县、玉屏县、印江县、德江县、松桃县、石阡县、江口县），陕西西安周至县；省内南北挂钩宿迁市及5个县（区）沭阳县、泗阳县、泗洪县、宿豫区、宿城区，连云港市灌南县；合计21个县（市、区）。 还有绵竹苏州工业园、滁州苏滁高新区、南通苏通产业园等。 
  
**世界非物质文化遗产：**    
&emsp;&emsp;昆曲，表演艺术。  
&emsp;&emsp;古琴，传统音乐。  
&emsp;&emsp;苏州端午习俗（打包入选中国端午节），礼仪与节庆活动。  
&emsp;&emsp;苏州宋锦（打包入选中国蚕桑丝织技艺），传统知识技艺。  
&emsp;&emsp;苏州缂丝（打包入选中国蚕桑丝织技艺），传统知识技艺。  
&emsp;&emsp;苏州香山帮传统建筑营造技艺（打包入选传统木结构营造技艺），传统知识技艺。  
  
**苏州快速攻略：**  
&emsp;&emsp;Day1 金鸡湖-平江路（午饭）-狮子林-苏州博物馆-抽政园  
&emsp;&emsp;Day2 虎丘-寒山寺-留园-七里山塘  
&emsp;&emsp;Day3 网师园-沧浪亭-盘门-夜游古运河。  
  
**感觉苏州：**    
&emsp;&emsp;清逸：提起苏州总免不了说几句诸如水乡泽国、人家尽枕河、东方威尼斯之类的，但所有的这些词句都不敌一个清逸。在苏州城里行走是要把脚步放慢的，窄的巷、绿的树、白的墙，还有悄然从墙的另一边伸展而出的枝蔓，在这样一种意境的街市走过，带过的一阵风都能惊动了周遭万物。苏州城里的老巷，磨得有些光溜的青石，微微的木质味，还有门口斑斑青苔的石狮子，这些才是苏州城最深的梦。山塘街、桃花坞、平江路……连街名中透出的那份悠然与平和也是如何都效仿不来的。虽然，时代生活的代表-广告牌也进驻了这座老城的建筑，但终究还是没有破坏这份感觉，这是最让人羡慕的。  
&emsp;&emsp;苏州评弹：苏州评弹是苏州评话和弹词的总称。它产生并流行于苏州及江、浙、沪一带，用苏州方言演唱。评弹的历史悠久，清乾隆时期已颇流行，历经200余年至今不衰。苏州评弹有说有唱，大体可分3种演出方式，即1人的单档，2人的双档，3人的3个档。演员均自弹自唱，伴奏乐器为小三弦和琵琶。找一家茶馆，喝一壶上好的碧螺春，然后听一段妙趣横生的苏州评弹，是很多人对苏州的想象。其实，并不是每位苏州人都会唱评弹，这多少是外地人对苏州的误读。苏州评弹是十分专业的，相当于美声唱法或者歌剧中的咏叹调。也许，诸如《茉莉花》《太湖美》一类的吴语小调，很多苏州女子都能信手拈来，却不能与评弹平分秋色。  
&emsp;&emsp;苏州的井：苏州的园林已经让人眼花缭乱了，很多人便忽略了市井中最日常的水井。苏州的井千姿百态，仔细看看这些在都市生活中业已消失的旧物，再看看苏州人悠闲打水的样子，不由得心生妒意。  
  
**美食：** 汤包、鲜肉月饼、蟹壳黄、小馄饨、油氽紧酵、糖粥、酒酿饼。  
  
**赏花：**  
&emsp;&emsp;赏腊梅：一月上中旬。  
&emsp;&emsp;赏梅花：二月中下旬至三月初。初花至盛花4-7日，至终花15-20日。光福香雪海、西山林屋洞（太湖梅花节）、东山龙头山、东山甘山岭、三山岛、大阳山文殊寺、白马涧。  
&emsp;&emsp;赏玉兰花：三月初至四月中旬。花期10天。 留园、沧浪亭、网师园、苏州革命博物馆、严家花园、怡园、虎丘、白塘生态植物园。  
&emsp;&emsp;赏二月兰：三月至五月。花期较长。阳澄湖半岛、虎丘、上方山。  
&emsp;&emsp;赏海棠花：三月。美人腿、拙政园、苏州太湖国家湿地公园。  
&emsp;&emsp;赏油菜花：三月底至四月中旬。阳澄湖半岛、美人腿、莲花岛、同里北联村、周庄古镇、西山植里古道、横泾、临湖沿东山大道两旁。  
&emsp;&emsp;赏梨花：三月底至四月上旬。树山梨花节、西山甪里古村。  
&emsp;&emsp;赏桃花：三月底至四月初。金鸡湖桃花岛、张家港凤凰镇、东山陆巷古村、上方山后山、镇湖320省道边。  
&emsp;&emsp;赏杜鹃花：三月至四月。拙政园、虎丘湿地公园、虎丘。  
&emsp;&emsp;赏牡丹：四月初。灵岩山牡丹园、常熟尚湖牡丹花会。  
&emsp;&emsp;赏绣球、木香花：四月中。网师园、东园。  
&emsp;&emsp;赏樱花：四月份。上方山、穹窿山、光福铜观音寺、相城苏州中国花卉植物园。    
&emsp;&emsp;赏郁金香：三月中至四月中。上方山、相城苏州中国花卉植物园、白马涧、虎丘。    
&emsp;&emsp;赏蔷薇：四月底。苏州博物馆、拙政园、留园、苏州市一中、严家花园、甪直保圣寺。  
&emsp;&emsp;赏紫藤：四月至五月。苏州博物馆、拙政园、留园、苏州市一中、严家花园、甪直保圣寺。    
&emsp;&emsp;赏石榴花：五月中  
&emsp;&emsp;赏马鞭草：五月至十一月。西京湾。  
&emsp;&emsp;赏薰衣草：五月至六月。中国花卉植物园、阳澄湖半岛、苏州太湖绿光休闲农场、春晖香草园。    
&emsp;&emsp;赏凌霄花：六月。网师园、拙政园、耦园、艺圃、留园、忠王府。    
&emsp;&emsp;赏栀子花：六月。拙政园、狮子林、耦园、艺圃、退思园。  
&emsp;&emsp;赏月季：五月至七月。盛泽湖月季公园、苏州花卉植物园。  
&emsp;&emsp;赏荷花：七月至八月。拙政园、大公园、荷塘月色、阳澄湖半岛、重元寺、沙湖生态园、白马涧观音山路。  
&emsp;&emsp;赏彼岸花：八月至十月。虎丘后山、天平山、治平寺、金鸡湖边、三山岛。  
&emsp;&emsp;赏向日葵：八月至十月。上方山、张家港常阴沙现代农业示范园区、莲花岛。  
&emsp;&emsp;赏紫薇：六月至九月中。花期长。  
&emsp;&emsp;赏桂花：十月底。光福窑上村、桂花公园、留园、苏大本、紫金庵、白象湾生态区。  
&emsp;&emsp;赏菊花：十一月至十二月。上方山菊花展、拙政园。  
&emsp;&emsp;赏茶梅：十二月至来年二月。西京湾、盘门。  
  
苏州市秋冬季**落叶景观**道路，（11月20日至12月20日，根据落叶实际情况可适当调整）：  
&emsp;&emsp;姑苏区：道前街，人民路至吉庆街段南侧人行道及绿化带，银杏树；桐泾北路，干将路至枫桥路段东侧人行道及绿化带，银杏树；南门路，南园路匝道至领秀江南广场段南侧人行道及绿化带，银杏树；凤凰街，十梓街至干将东路段两侧人行道，银杏树；  
&emsp;&emsp;吴中区：银杏路，人民街至紫金路段两侧道路，银杏树；夏莲巷，迎春路至夏莲路段两侧人行道，银杏树；  
&emsp;&emsp;相城区：吴泗泾中路，湖亭路至西沿泾路段两侧绿化带，香樟树；  
&emsp;&emsp;工业园区：林泉街，仁爱路至文景路两侧人行道，银杏树；  
&emsp;&emsp;高新区：竹园路，索山桥至金枫路两侧人行道，银杏树；  
&emsp;&emsp;张家港市：国泰南路，沙洲路至恒河桥段两侧人行道，银杏树；河西南路，东苑路至东二环段东侧绿化带，白杨树；  
&emsp;&emsp;常熟市：阁老坊，显星桥至县南街段北侧绿化带，银杏树；虞山北路，长江路至环城北路段西侧人行道及绿化带，南美枫；三峰街，虞山北路以西段西侧人行道及绿化带，杜仲；  
&emsp;&emsp;太仓市：弇山路，人民路至太平路段南侧人行道及绿化带，银杏树；科教新城健雄路，鹊桥路至文华路段两侧人行道，银杏树；  
&emsp;&emsp;昆山市：万步路，鹿城路至江浦路段两侧人行道，梧桐树。  
  
景点**旺季**时段：4月1日-5月31日、7月1日-10月31日。  
&emsp;&emsp;暑假期间，每逢周五、周六部分博物馆和景点实行夜间延长开放。收费景点单独价格。  
  
**预约：** 苏园旅游网 www.szylly.com ；“苏州园林旅游”微信公众号。  

* 【东吴国家森林公园】：包括穹窿山、灵岩山、花山。    
  
## 虎丘区（苏州高新区）（狮山街道）  
苏州国家高新技术产业开发区（简称苏州高新区），与虎丘区人民政府合署办公。下辖狮山街道、横塘街道、枫桥街道、东渚街道、斜塘街道（苏州工业园区代管）、娄葑街道（苏州工业园区代管）、浒墅关镇、通安镇和江苏省苏州浒墅关经济开发区、苏州科技城、苏州高新区综合保税区、苏州西部生态城。高新区管委会驻地在科普路。  
    
**江苏省旅游风景道：** 太湖旅游风景道（苏州高新区段）。  
  
**苏州特色商业街：** 苏州镇湖绣品街。苏州市淮海街。狮山永利广场。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 淮海街，11:00-04:00。绿宝美食街，11:00-02:00。  
**夜安心-夜间市集、外摆集聚区：** 淮海路（狮山路至喜年街），7月-9月。美罗百货广场，7月-9月。金鹰百货广场，7月-9月。龙湖狮山天街广场，7月-9月。  
  
**精品民宿：**  
太湖湿地雅居：高新区镇湖绣品街1号。  
林泉里：高新区浒关分区阳山环路。  
泊隐禅舍：高新区通安镇树山生态村大石山路8组1号。  
苏州树山时光珀树山花居：高新区通安镇树山村虎巢里32号。  
这里·树山精品民宿：高新区通安镇树山村10组。  
树山小墅民宿：高新区树山村九组2号。  
  
**星级酒店：**  
苏州香格里拉大酒店，5星级酒店。  
苏州新城花园酒店，5星级酒店。  
苏州桃园国际度假酒店有限公司，4星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
太湖一号房车露营公园  
李良济中医药健康旅游基地  
苏州电车科技体验基地  
七彩童年（新城花园）  
合方书坊  
“小小中药师”文化体验站  
  
**工业旅游点：**  
高新区五湖珍珠展示体验中心，高新区滨河路枫桥大街1号。省级。  
高新区有轨电车有限公司，高新区科技城。省级。  
李良济中医药健康旅游基地，高新区嵩山路218号。省级。  
苏州瑞富祥丝绸有限公司，高新区中峰街2号。省级。  
  
**演出场馆：**  
丽仙书场，苏州高新区朝红路168号。  
高新区文化馆，苏州市虎丘区太湖大道999号。  
  
* 【高新区西部生态城旅游度假区】：*省级度假区。*  
* 【天平山风景名胜区】：18元（含天云寺）。（10月-11月赏红叶）。*国家4A级旅游景区。苏州最美最上镜的地方。苏州园林年卡。*  
* 【范文正公忠烈庙及天平山庄】：年代：宋、明、清。天平山。*江苏省文物保护单位。*  
* 【高义园】：天平山南麓天平山风景区内。明代建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【行春桥】：年代：清重建。石湖北。*江苏省文物保护单位。*  
* 【越城桥】：年代：清重建。石湖北。*苏州市文物保护单位。*  
* 【越城遗址】：年代：新石器至春秋。石湖东北。*江苏省文物保护单位。*  
* 【上方山森林公园】：10元（含石佛寺、楞伽塔园）。上方山每年春天也会开百花节，包括二月兰、樱花在内的多种花类在上方山争奇斗艳。苏州城内较为出名的赏樱地。赏樱花（三月早樱、五月晚樱），二月兰，桃花、油菜花、郁金香、杜鹃、海棠。赏紫藤。百花节。*苏州最美最上镜的地方。苏州园林年卡。*  
* 【苏州市植物园（上方山）】  
* 【治平寺遗址】：年代：新石器。石湖西。*苏州市文物保护单位（大运河文物）。*  
* 【石湖梅圃】：上方山森林公园内。*（苏州园林名录四）。*  
* 【石佛寺】：石湖茶磨山下。宋代建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【范成大祠】：年代：明清。石湖茶磨屿。*苏州市文物保护单位。*  
* 【楞伽寺塔】：年代：北宋。上方山。*江苏省文物保护单位。*  
* 【上方山森林动物世界】：*苏州园林年卡。*  
* 【申时行墓】：年代：明。石湖吴山。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏州乐园森林世界】：全年夜间开放。  
* 【苏州乐园森林水世界】：0512-68717241。山神湾路2号。180元。*苏州惠民休闲年卡（6月10日-7月17日限入园一次）。*  
* 【索山公园】`*`：原苏州乐园对面。免费。  
* 【何山公园】：5元。0512-66616942。  
* 【玉山公园】：玉山路与长江路交汇处。免费。  
* 【横塘驿站】：免费。年代：清。*江苏省文物保护单位。*  
* 【彩云桥】：年代：1928年重建。横塘。*苏州市文物保护单位。*  
* 【章钰、章元善墓】：年代：民国。横塘街道老梅湾村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大阳山景区】（大阳山国家森林公园）（文殊寺）：大阳山，屹立于苏州古城西部，绵延二十里，峰峦逶迤，青葱满目，自古为佛门胜地，寺庙林立，梵呗声传，一片清修世界，素有吴中普陀之誉。明代 诗人吴宽、王稺登和藏 书大家顾元庆都称阳山为吴之镇山。每年7-8月夜间开放。浒关阳山环路8号。0512-66163111。40元。*国家4A级旅游景区。省级生态旅游示范区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【大阳山植物园】：50元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【阳山温泉】：188元。 
* 【大白荡城市生态公园】`*`：鸿禧路20号。免费。  
* 【苏州东吴博物馆】：浒关鸿禧路20号，大白荡城市生态公园门口。0512-66167300。免费。  
* 【文昌阁】：浒关兴贤桥南运河西岸。  
* 【文昌阁太平军营垒遗址】：年代：1860-1863年。浒墅关。*苏州市文物保护单位。*  
* 【三里亭】：年代：清。浒墅关。*苏州市文物保护单位。*  
* 【浒关蚕种场天平山桑园】：高新区支英村。观赏时间：4月-6月、8-10月。*中国美丽田园。*  
* 【通安镇戈家坞】：*首批苏州市古村。*  
* 【通安镇虎窠里】：*首批苏州市古村。*  
* 【通安镇大石坞】：*首批苏州市古村。*  
* 【通安镇唐家坞】：*首批苏州市古村。*  
* 【通安镇金墅老街】（金市老街）：*首批苏州市老街。*   
* 【华山遗址】：年代：商周。通安上山村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【真山吴楚贵族墓葬群】：年代：春秋战国。浒关镇真山、小真山、华山一带。*苏州市文物保护单位。*  
* 【众缘桥】：年代：宋。浒关镇青灯村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【花山】：花山景区东与龙池白马涧景区相连，其林木之幽、岩石之奇、名泉之众、人文之深，是苏州山林名胜中韵味的桃源仙境。0512-66719991。高新区华山路白马涧景区向西50米。60元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【白马涧生态园】（龙池风景区）：60元，0512-66625816。3月下旬郁金香节。赏梅花、樱花、郁金香。9月15日-10月15日，向阳花节。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【树山生态村乡村旅游区】：通安镇兴贤路1700号。*省级乡村旅游区（五星）。*  
* 【树山景区】：通安镇树山村。0512-66070880。赏梨花。*全国乡村旅游重点村。*  
* 【树山介石书院】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【苏州乐园四季悦温泉】：树山生态村内。198元。  
* 【大石山】：年代：元至清。通安树山村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【圌山文驿树山音乐会客厅】：分上下两层，一层为艺术家演绎空间，主要提供舞台演出场地、录音室、直播功能。二层为艺术家创作与交流空间。虎丘区树山路98号f幢。
* 【高新区镇湖街道】：*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【镇湖镇】：原名西华，意思是苏州西部的华丽之地，这里确实是满眼锦绣的地方，不仅气候温润，物产丰富，风景如画，更自古以“苏绣之乡”著称。苏绣是中国四大名绣之一，与粤绣、湘绣、蜀绣齐名，它以苏州为中心，而镇湖所在的太湖周边，正是苏绣的发源地。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【镇湖生态旅游区-刺绣之乡】：*国家生态旅游示范区。*  
* 【中国刺绣艺术馆】：设置有刺绣展示、苏绣小镇展厅、绣创空间、多功能厅、党群服务中心、茶坊等，是一座集刺绣展示拍卖、评比交流、培训研发、旅游休闲、党建工作、爱国主义教育基地、科普教育基地等众多功能于一体的综合性艺术馆。镇湖街道绣馆街1号。0512-66800528。30元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【太湖国家湿地公园】：镇湖。60元。每年7-8月夜间开放。0512-66916942。*国家4A级旅游景区。*  
* 【太湖湿地沙滩水世界】：*免费夜游地。*  
* 【万佛石塔】：年代：元。镇湖街道西华社区西泾村（西京村）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贡山岛】：太湖大道贡山码头乘船。0512-68710096。  
* 【太湖一号房车露营公园】：（西京湾）。向日葵。20元。  
* 【杵山村烧烤休闲】：（西京湾）。  
* 【杵山生态园】：（西京湾）。  
* 【西京湾花海（花田）】：杵山村南2.6公里、上山村。6月-8月，马鞭草、鸡冠花。  
* 【太湖垂钓中心】：（西京湾）。  
* 【空中栈道】：（西京湾）。  
* 【泰迪农场乡村旅游区】：60元。高新区东渚镇黄区村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【窑墩遗址】：年代：新石器时代至汉代，东渚镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【宝山遗址】：年代：西周至春秋。东渚镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州博物馆西馆】  
* 【魏了翁墓】：年代：宋。高景山金盆坞。*苏州市文物保护单位。*  
* 【 茶店头遗址】：年代：新石器至商周。高景山东北。*苏州市文物保护单位。*  
* 【章涣墓】：年代：明。枫桥章家山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【观山摩崖石刻】：年代：明清。观山龙池坞。*苏州市文物保护单位。*  
* 【寒山摩崖石刻】：年代：明清。龙池山寒山岭。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大运河】△@ 
* 【十里亭】@：年代：清。虎丘区长江路与鹿山路交会处东北（枫桥射渎口）。*全国重点文物保护单位。*   
* 【合方书坊】：虎丘区太湖大道999号，高新区文体中心图书馆苏州科技城1楼。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【苏州高新区图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【浒墅关镇浒墅关老街】：*首批苏州市老街。*  

## 吴中区（长桥街道）  
国家全域旅游示范区。  

下辖：长桥街道、郭巷街道、横泾街道、越溪街道、城南街道、香山街道、唯亭街道（苏州工业园区代管）、胜浦街道（苏州工业园区代管）、太湖街道、金鸡湖街道（苏州工业园区代管）、甪直镇、光福镇、木渎镇、胥口镇、临湖镇、东山镇、金庭镇。
  
江苏省旅游风景道：太湖旅游风景道（苏州高新区段）。  
  
宝带西路，西塘河以西（吴中党校）至宝运路（美之国小区）段：赏樱花。  
环太湖大道北侧、湿地公园至高尔夫酒店沿线：赏荷胜地。  
  
太湖风景名胜区**西山景区**详细规划：陆域包括西山岛（镇区除外）及横山群岛（横山岛、大阴山、小阴山、绍山）、平头山、尧家山、小庭山、大沙山、小大山、大山岛等周边诸岛。西山景区定位为以湖岛风光和山乡古村为特色的山水古镇型景区，包括林屋洞、明月湾、消夏湾、东西蔡古村、甪里古村、缥缈峰、涵村古村、东村古村、植里古村、后埠古村10个景群，另有独立于景群外的4个为散列景点。  
  
**苏州特色商业街：** 甪直古镇。光福玉石街。旺山风景区。木渎古镇山塘街。姑苏二十四集。舟山核雕村。  
夜开心-夜宵美食集聚开放区：龙西路美食街，10:00-24:00。  
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：第二十四届本色东西桥市集，苏州本色美术馆内，6.18-6.20，15:00-24:00。悠方生活广场，8月。  
  
吴中旅游咨询服务中心，吴中区金山南路288号木渎影视城7号楼7104铺，68581333，全年无休09:00—17:00  
太湖游客服务中心，太湖国家旅游度假区孙武路2013号，66551355，全年无休09:00—17:00。  
  
**精品民宿**  
香樟小院主题客栈，吴中区金庭镇梅园路16号。  
苏州安境精品民宿，吴中区金庭镇石公村4-1号。  
苏州东山雕花楼，吴中区东山镇紫金路58号。  
守溪人文酒店，吴中区东山镇陆巷村守溪街20号。  
太湖麗舍度假民宿，吴中区金庭镇秉场村罗汉圩168号。  
儒林居精品酒店，吴中区尧旺路168号。  
乡根东林渡，吴中区横泾镇上林村东林度20组。  
漫太湖四季客栈，吴中区金庭镇三号桥南堍。  
溪山行客栈，吴中区西山缥缈村西蔡里。  
西巷栖居，吴中区东山镇杨湾村西巷。  
三山雾里精品酒店，吴中区金庭镇缥缈峰环路（近大观音禅寺）。  
西山飞鱼度假民宿，吴中区金庭镇石公村明月湾五组小明湾11号。  
半山艺，吴中区临湖镇石舍村柳舍五组。  
壹湾别院，吴中区东山镇陆巷村白沙6组。  
虚舍，吴中区金庭镇甪里村99号。  
林屋小筑，吴中区金庭镇梅园路10号。  
篱尘，吴中区金庭镇绮里56号。  
筱驻•山塘，吴中区木渎镇山塘街67号。  
岛隐，吴中区东山镇三山岛小姑山。  
吴中区东山右见留白，吴中区东山镇雨花路6号东山会29栋。  
玖树溪岸人文旅店，吴中区木渎镇山塘街199号香溪岸ART+。  
东山巢园精品民宿，吴中区东山镇杨湾村大浜4组。  
金庭吾乡山舍，吴中区金庭镇衙甪里村柯家村10号。  
金庭玖树水月人文民宿，吴中区金庭缥缈峰环路水月禅寺旁。  
仁德山庄园林民宿，吴中区东山镇外婆桥。  
金庭冶园如初民宿，吴中区金庭镇南徐村马村组杨树头4号。  
东山璞隐别院民宿，吴中区东山镇陆巷村含山17组。  
  
**星级酒店：**  
苏州太湖高尔夫酒店，5星级酒店。  
苏州中华园大饭店，4星级酒店。  
苏州独墅湖书香世家酒店，4星级酒店。  
苏州苏苑饭店，4星级酒店。  
苏州苏盛宾馆，3星级酒店。  
苏州水云天酒店，3星级酒店。  
苏州雕花楼宾馆，2星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
两栖小镇—青蛙村  
太湖驿站  
花山隐居生活  
创想机器人博物馆  
菱湖水居生活  
太湖新天地·旅游综合体  
旺山王森美食艺术家乐园  
探索苏扇非遗文化之旅  
  
**工业旅游点：**  
吴中区洞庭山天然水厂 ，吴中区东山镇陆巷村。省级。  
吴中区光大环保能源（苏州）产业园，吴中区木渎镇七子村万禄路189号。省级。  
盛风苏扇文旅创意馆，吴中区田上江路105号A1幢。省级。  
  
**演出场馆：**  
吴中区文化馆，东苑路1号。  
苏州保利大剧院，吴中区东苑路1号。  
  
* 【苏州太湖国家旅游度假区】：下辖地区：香山街道，金庭镇，光福镇。*国家级度假区。*  
* 【舟山村】：香山街道。*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【瑞园】：太湖度假区香山街道舟山村99号。现代园林。预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各100人）。*（苏州园林名录三）。*  
* 【香山街道徐湾】：*首批苏州市古村。*  
* 【香山街道施家湾】：*首批苏州市古村。*  
* 【香山街道南旺】：*首批苏州市古村。*  
* 【蒯祥园】  
* 【蒯祥墓】：年代：明。胥口渔帆村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【渔洋山景区】：是观赏苏州太湖风光的绝佳去处，三面临湖，集吴文化、养生文化、感恩文化等多种文化于一体，新开辟的运动健身步道也是一道亮丽的风景线。80元。梅园赏梅花。0512-66797530。苏州太湖国家旅游度假区太湖大桥1号桥桥口。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【董其昌墓】：年代：明。太湖度假区。*苏州市文物保护单位。*  
* 【海洋馆】：130元。  
* 【太湖夏威夷水上游乐场】：40元。  
* 【吴中光福景区】：集合铜观音寺、光福寺塔、光福寺桥、香雪海、司徒庙、圣恩寺、石嵝庵等著名景点，联合门票票价56元。*国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。省级自然保护区*  
* 【光福镇】：这里有中国最大的内陆渔港、内湖最大的七桅渔船、传承四百多年却灿然若金的血经、被誉为“鬼斧神工”的手工艺术--核雕等。光福是太湖哺育的千年古镇。从前的文人说，光福到处是“湖光山色”、“洞天福地”，所以才有了“光福”这个名字。*央视《中国古镇》拍摄地。省级历史文化名镇。首批苏州市古镇。*  
* 【新四军太湖游击队纪念馆】`*`：光福镇冲山村。9:00-16:30，0512-66959608。  
* 【光福革命烈士陵园】`*`：光福镇窑上村。9:00-16:30，0512-66959608。  
* 【光福镇窑上村】：免费。赏桂胜地（我国四大桂花基地之一）。  
* 【光福镇香雪村】：香雪海（赏梅花）、司徒庙、铜观音寺（赏樱花），联票旺季60元。  
* 【司徒庙】：年代：清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【楞严经石刻】：年代：明。光福司徒庙。*江苏省文物保护单位。*  
* 【司徒庙后花园】：光福镇香雪村福湖路。赏紫藤。*（苏州园林名录三）。*  
* 【光福寺塔】：因光福寺、光福塔香火极盛，古镇也改名为“光福”。年代：宋。光福镇铜观音寺后面的龟山上。*江苏省文物保护单位。*  
* 【铜观音寺花园】：光福镇下街38号。15元。赏樱花。赏桂胜地。*（苏州园林名录三）。*  
* 【光福塔院】：光福镇。赏樱花。  
* 【香雪海】：光福镇香雪村。平时20元、梅花节30元。苏州赏梅好去处。乾隆皇帝曾六度赴香雪海赏梅踏春。每逢早春，梅花吐蕊，势若雪海，满山盈谷，香气醉人，“香雪海”三字声名远扬。赏梅花。赏桂胜地。赏腊梅。年代：清。光福吾家山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【圣恩寺】：年代：明清。光福镇玄墓山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【石壁永惠寺】：年代：明清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【漫山岛】：光福镇。油菜花。  
* 【谭山】：光福镇。（看流星雨视野最好）。  
* 【徐学谟墓】：年代：明。光福弹山上天井。*苏州市文物保护单位。*  
* 【董份墓】：年代：明。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【惠栋墓】：年代：清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐枋墓】：年代：清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虚谷上人墓】：年代：清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【石嵝庵】：年代：明清。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东崦草堂】：年代：清。光福镇杨树街花园弄内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴县烈士墓】：年代：现代。光福镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【光福镇东头】：*首批苏州市古村。*  
* 【光福镇西头】：*首批苏州市古村。*  
* 【丽波湾花海】：舟黄路附近。  
* 【苏州太湖西山国家地质公园】  
* 【西山景区】：*国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。国家森林公园*  
* 【金庭镇】（原西山镇）：*省级历史文化名镇。首批苏州市古镇。*  
* 【罗汉寺】：金庭镇。10元。赏紫藤。
* 【童子面石雕造像】：年代：清。金庭镇罗汉寺内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州观音寺】：金庭镇。  
* 【缥缈峰】：金庭镇涵村坞。60元。缥缈峰紫藤花长廊。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【金庭镇涵村】：*首批苏州市古村。*   
* 【缥缈轩山庄】：吴中区金庭镇涵村坞。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【涵村店铺】：年代：明清。西山涵村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【金庭镇东西蔡】：*首批苏州市古村。*   
* 【金庭镇东蔡村】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【春熙堂】：年代：清。金庭镇东蔡村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【芥舟园】：秦家花园。金庭镇东蔡村秦家堡。预约参观（苏州园林旅游微信公众号-百园之城预约）：每月第一个周六9:30-16:30（中午11:30-13:30休息）。年代：清。金庭镇东蔡村。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录四）。*  
* 【畬庆堂】：年代：清。西山东蔡村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金庭镇缥缈村西蔡古村】：*省级传统村落。*  
* 【爱日堂】：年代：清。金庭镇西蔡村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【包山禅寺】：金庭镇梅益村包山坞。20元。  
* 【石公山（石公胜境）】：50元。年代：明清。0512-66798127。金庭镇。*苏州市文物保护单位。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【樟坞里方亭】：年代：清。西山石公村樟坞。*苏州市文物保护单位。*  
* 【林屋洞、林屋梅海（梅园）】：西山标志性景区之一，夏日避暑也是最佳选择之一，林屋洞洞内属天然生成，故而有天下第九洞之称。 梅园位于西山景区林屋洞景点的西侧，全国最大的赏梅胜地之一，环山数千亩梅林连绵不断，驾浮阁为赏梅最佳处。放眼望去山下千亩梅海，白浪翻滚，凝若积雪，蔚为壮观。0512-66271547。金庭镇。50元。赏梅花。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【林屋山摩崖题刻】： 分布在吴县市西山镇林屋洞口及林屋山上，主要集中于前洞、后洞和洞顶。年代：宋。西山林屋山。*江苏省文物保护单位。*  
* 【明月湾古村】：春秋吴王西施望月台、画眉泉遗址、古码头。赏银杏。50元。金庭镇石公村大明湾自然村。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。首批苏州市古村。*  
* 【暴式昭纪念馆】`*`：金庭镇明月湾古村内。9:00-16:30，0512-66370098。  
* 【黄氏祠堂】：年代：清。西山明月湾古村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【明月寺】：年代：清、民国。西山明月湾古村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【瞻瑞堂】：年代：清。金庭镇大明湾27号东。*苏州市文物保护单位。*  
* 【揄耕堂】：年代：清。金庭镇大明湾27号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金庭镇东村古村】：20元（私人收取门票价格协议）。敬修堂、棲贤楼、徐氏祠堂。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【栖贤巷门】：年代：明。西山东村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【锦绣堂】：年代：清。西山东村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【徐家祠堂】：年代：清。西山东村西端。*江苏省文物保护单位。*  
* 【萃秀堂】：年代：清。金庭镇东村东上62号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金庭镇蒋东村后埠村】（后埠古村）：金庭镇前湾路。*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【庆馀堂】：年代：清。西山东村阴山38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金庭镇衙甪里村】：金庭镇。赏梨花。*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【禹王庙】：年代：清。金庭镇甪里村。25元。赏腊梅。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金庭镇堂里村堂里】：金庭镇。免费。西山雕花楼、观风台、无碍泉。*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【金庭镇堂里村】：*国家森林乡村。*  
* 【西山雕花楼（仁本堂）】：金庭镇堂里村。50元。*（苏州园林名录四）。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【谢杏生戏曲服饰博物馆】：金庭镇堂里古村。  
* 【仁本堂】：年代：清。西山堂里河西巷21号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【沁远堂】：年代：清。金庭镇堂里花园街5号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【西山地质博物馆】：金庭镇堂里村缥缈峰水月坞。  
* 【金庭镇植里村】（植里古村）：赏油菜花。*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【植里古道及桥】：年代：清。金庭镇东村和涵村之间。赏油菜花。*苏州市文物保护单位。*  
* 【仁寿堂】：年代：明清。西山植里下泾77号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【秉常村】：*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【古樟植物园】：金庭镇。18元。  
* 【凤凰台】：金庭镇。10元。  
* 【绿光休闲农场】：金庭镇。40元。赏薰衣草。  
* 【牛仔风情度假村】：金庭镇。  
* 【消夏湾】：金庭镇。  
* 【阴山岛】：金庭镇。  
* 【长沙岛】：金庭镇。（太湖大桥第一个岛屿）。  
* 【前湾路乌峰山】：金庭镇元石宕口。（苏州大峡谷）。  
* 【天王坞】：金庭镇。（苏州九寨沟）  
* 【维摩精舍】：金庭镇金庭路5号。*（苏州园林名录四）。*  
* 【大如意圣境】：80元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【太湖游船】：石公山码头（往返桃花岛）、沙滩山码头、太湖公园码头。80元。*苏州惠民休闲年卡（需预约）。*  
* 【诸稽郢墓】：年代：战国。西山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【秦仪墓】：年代：宋。西山秦家堡村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【高定子高斯道墓】：年代：南宋。金庭镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【后埠井亭】：年代：清。金庭镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【承志堂】：年代：清。西山后埠井亭南。*苏州市文物保护单位。*  
* 【燕贻堂】：年代：明清。西山辛村96号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴中太湖旅游区】：联票260元（包括东山景区、旺山景区、穹窿山景区）。*国家5A级旅游景区。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【东山镇】：水乡饮食文化：昂刺鱼莼菜汤、碧螺虾仁、白玉方糕、牛舌头饼等美食。*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。首批苏州市古镇。*  
* 【东山景区】：联票150元（启园，紫金庵、陆巷古村、雕花楼、三山岛）。*国家5A级旅游景区。国家级风景名胜区。*  
* 【东山镇秋天银杏林】：莫厘村（交警中队旁）、杨湾村、北望村。  
* 【东山老街】：赏紫藤，茶叶弄东（古镇东头敦裕堂老宅旁）。  
* 【东山民居】△：至清末，东山有陆巷、杨湾、上湾、北望、翁巷、席家湖、马家底、殿前、叶巷等8个明清古建筑群，414幢古第宅（厅堂）。据1979年文物普查，东山现仍保存有明清建筑112幢（一部份已剩残屋），达21000多平方米。其中属省、市文保单位的古建筑达22处，有元代建筑轩辕宫，明代建筑明善堂、怀荫堂、熙庆堂、楠木厅、绍德堂、瑞霭堂、凝德堂、遂高堂、“秋官”第、敦裕堂、椿桂堂、龙头山生肖殿、惠和堂，清代建筑诸公井亭、裕德堂花厅、松风馆、法海寺。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【怀荫堂】@：年代：明。东山镇杨湾村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明善堂】@：年代：明。东山镇杨湾上湾村91号、92号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凝德堂】@：年代：明。东山镇翁巷殿新村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【楠木厅及石雕艺术品】：东山镇莫厘路与人民街交汇处，大厅名念勤堂，原属宋姓所有。年代：明。*江苏省文物保护单位。*  
* 【绍德堂】：年代：明。东山新义村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【务本堂】：秋官第。是明弘治九年（1496年）进士严经的住宅。因严经历任刑部主事、员外郎中等刑部官职。所以他的第宅也就被命名为“秋官”第了。原是一所规模较大的建筑群体，由门厅、大厅、前楼、后楼、附房、花园等组成，统称务本堂。年代：明。东山镇施鹏巷光明村22、28、30号（响水涧附近）。*江苏省文物保护单位。*  
* 【敦裕堂】：年代：明。东山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【嘉树堂】：东山镇金嘉巷18号。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。*（苏州园林名录四）。*  
* 【裕德堂花厅】：年代：清。东山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【松风馆】：年代：民国。东山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【万氏祠堂】：年代：清。东山镇东万巷南口。*苏州市文物保护单位。*  
* 【承德堂周宅】：年代：清。东山镇永安村古石巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【文德堂叶宅】：年代：清。东山镇人民街46号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【雨花胜境】：东山镇。30元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【东山龙头山，东山镇环山路1号近紫金庵】：赏梅花。  
* 【中区小菜场旧址】：年代：民国。东山镇上湾村16号西侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州江南茶文化博物馆】：东山镇碧螺村西坞158号。免费。  
* 【诸公井亭】：位于东山镇人民街西端，庙渎弄口沿街。井成于明代，亭建于清代。年代：明清。*江苏省文物保护单位。*  
* 【启园（席家花园）】：东山镇启园路。45元。民国建筑。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【柳毅井及碑】：年代：明。东山镇启园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东山雕花楼】（雕刻大楼）：东山镇紫金路58号。40元。赏腊梅。*（苏州园林名录四）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【春在楼】：年代：民国。吴中区东山镇紫金路58号，东山雕花楼景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【葑山寺】：年代：明。东山镇龙头山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【法海寺】：年代：清代。东山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【紫金庵】：东山镇。30元。赏桂胜地。赏腊梅。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【紫金庵罗汉塑像】：年代：宋至明。吴中区东山镇西坞村西（西卯坞）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陆巷古村】：主要景点：王鏊故居、怀古堂、三元牌坊。陆巷古村依山而建，在山阳一面种了很多桃树，虽然不像桃花林那样成片成片，但错落有致的桃花树，配合着古村的韵味，也别有一番风格。赏梨花、赏桃花。65元。全年夜间开放，可夜宿。吴中区东山镇环山公路陆巷。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。苏州市文物保护单位。首批苏州市古村。苏州最美最上镜的地方。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【桃树里某宅】：年代：明末清初。东山镇陆巷古村含山107号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【席氏支祠】：年代：清。东山镇陆巷山址朱巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【惠和堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*  
* 【怀古堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*  
* 【宝俭堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*  
* 【会老堂】：年代：明至民国。东山陆巷村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【遂高堂】：年代：明。东山镇陆巷村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【陆巷社区博物馆】：收费。东山镇陆巷古村内，东山镇雨花路10号。  
* 【王鏊墓】：年代：明。东山镇陆巷村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【佘山岛（余山岛、移山岛）】：东山镇。  
* 【东山镇三山村】（三山岛）（三山岛湿地公园）（三山岛生态植物园）：78元。（赏荷胜地）。*中国历史文化名村。中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国特色景观旅游名镇（村）。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。首批苏州市古村。*  
* 【三山岛遗址及哺乳动物化石地点】：年代：旧石器晚期。东山三山村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【师俭堂】：年代：清。东山三山村东部湖滨。*苏州市文物保护单位。*  
* 【莫厘村】：东山镇莫厘村村委会。*国家森林乡村。省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【东山镇杨湾村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【轩辕宫正殿】：年代：元。吴中区东山镇杨湾村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【道勤小筑】：东山镇杨湾寺前村。私人住宅。预约开放（苏州园林旅游微信公众号-百园之城预约），9:30-16:30（中午11:30-13:30休息）。*（苏州园林名录三）。*  
* 【吴中区东山西巷村乡村旅游区】：吴中区东山镇杨湾村。*省级乡村旅游区（四星）。首批苏州市古村。*  
* 【纯德堂】：年代：清。东山杨湾村张巷80号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【久大堂】：年代：清。东山镇杨湾村张巷129号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【湖沙刘公堂】：年代：清。东山镇杨湾村湖沙里华侨公墓办事处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【醉石山庄】：东山镇槎湾和杨湾之间环山路。私人，开放。*（苏州园林名录三）。*  
* 【东山镇翁巷村】：*中国传统村落。省级传统村落。*  
* 【瑞霭堂】：年代：明。东山翁巷村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【修德堂严宅】：年代：清。东山镇翁巷太平村盘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【尊德堂严宅】：年代：清。东山镇翁巷太平村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东山镇碧螺村】：*国家森林乡村。*  
* 【具区风月桥】：年代：清重建。东山镇渡桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【铜鼓山】：东山镇。  
* 【甘山岭】：东山镇。赏梅花。  
* 【东山镇石桥】：*首批苏州市古村。*  
* 【东山镇古周巷】：*首批苏州市古村。*  
* 【东山镇山址】：*首批苏州市古村。*  
* 【越溪街道旺山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【旺山景区】（旺山生态园）：越溪街道旺山村。全年夜间开放，可夜宿。停车收费。*国家5A级旅游景区。全国生态文化村。全国特色景观旅游名镇（村）。江苏风情小镇。*  
* 【旺山生态农庄】：吴中区越溪旺山村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【九龙潭】：旺山村钱家坞。免费 。 
* 【旺山茶博园】  
* 【旺山宝华寺】  
* 【旺山遇见“卢浮宫”】：以自然生态环境为基础，以旺山茶文化及卢浮宫艺术品为特色，突出休闲娱乐和亲子研学，以卢浮宫风情体验和亲子活动为主要功能的特色商旅文融合街区。旺山村叆叇岭景区内。
* 【七子山】：10元（包含乾元寺）。  
* 【土墩石室建筑遗址】：年代：西周至春秋。七子山及天池山等。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州天颐温泉】：13:00-22:30。吴中区越溪旺街58号。*中国最具潜力的十大温泉。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【穹窿山景区】（穹隆山森林公园）：80元（买穹窿山景区北门门票送穹窿山景区南门（孙武文化园）门票）。有个中日友好樱花林，占地约40亩，这片樱花林，花瓣大多重叠，盛开之际，云蒸霞蔚，落英缤纷。赏腊梅。赏樱花（苏城最晚）。*国家5A级旅游景区。省级生态旅游示范区。苏州最美最上镜的地方。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【小王山摩崖题刻】：年代：1927至1937年。穹窿山东南。*江苏省文物保护单位。*  
* 【穹窿山摩崖题刻】：年代：清、民国。穹窿山风景区内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【宁邦寺】：年代：清。穹窿山上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朱买臣读书台】：年代：汉。木渎镇穹窿山茅蓬寺遗址后。*苏州市文物保护单位。*  
* 【茅蓬坞】：兵圣路穹窿山三茅峰脚下。  
* 【孙武文化园】：100元。已和穹窿山景区合并为一个景点。
* 【万鸟园】：60元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【小隆中景区】：穹窿山风景区印泉路。50元。 *水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【昙花庵】：年代：清。太湖度假区。*苏州市文物保护单位。*  
* 【姚承祖墓】：年代：民国。太湖度假区。*苏州市文物保护单位。*  
* 【五龙桥主题公园】：东吴塔东侧。五龙桥以前是苏州唯一的五孔桥，重建。免费。  
* 【五龙桥】：年代：清。长桥镇龙桥。*苏州市文物保护单位。*  
* 【宝带桥】：免费。年代：明清重建。吴中区城南街道石湖东路东端（澹台湖东）。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。全国重点文物保护单位。*  
* 【澹台湖公园】  
* 【苏州市吴中区博物馆】：6-8月夜间开放到20:30。澹台街9号。  
* 【苏州创想机器人科技馆】：吴中区友翔路18号。  
* 【本色博物馆】：通达路219号。私人所建。50元。  
* 【杭鸣时粉画艺术馆】：沧浪新城太湖西路1199号。  
* 【石湖景区】（石湖公园）`*`：免费。*国家级风景名胜区。*  
* 【木渎古镇】：（严家花园、虹饮山房、古松园、榜眼府第，联票78元，08:00-17:00）。全年夜间开放，可夜宿。*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。首批苏州市古镇。*  
* 【严家花园】：木渎镇羡园街98号。40元。清代建筑。赏紫藤。*（苏州园林名录二）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【榜眼府第】：木渎镇下塘街32号。10元。*（苏州园林名录三）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【虹饮山房】：木渎镇山塘街56号。40元。*（苏州园林名录三）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【古松园】：木渎镇山塘街23号。20元。清代建筑。*（苏州园林名录二）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【遇见姑苏·木渎往事】：每周六-周日：白天小剧场为苏州特色曲艺表演，13点起一小时一场；夜场为浸没式园林实景话剧演艺，9:30-20:30。严家花园景区内。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【西津桥】：年代：清。木渎镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永安桥】：年代：清。木渎镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【怡泉亭】：年代：清。木渎镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【严家老宅】（严家淦故居）：年代：清、民国。木渎西街108、110、112、114号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【木渎廊桥】：年代：清末。木渎镇南街市河上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【寒山别业遗址】：木渎镇天平山西北面。明代建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【蔡少渔旧宅】：年代：清末。木渎镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【冯桂芬故居】：年代：清。木渎镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【灵岩山景区】：木渎镇。寺庙门票1元。  
* 【灵岩山寺】：年代：宋至民国。灵岩山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【灵岩山寺花园】：木渎镇灵岩山寺内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【韩世忠墓碑】：年代：南宋。灵岩山下。*江苏省文物保护单位。*  
* 【钱元璙墓】：年代：五代。木渎镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张永夫墓】：年代：清。木渎镇山塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【乡畦小筑】：木渎镇天灵路98号天邻风景花园内。新苏式园林。私人住宅，预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各50人）。*（苏州园林名录三）。*  
* 【蒯祥古建博物馆】：位于香山工坊西区蒯祥古建生产车间楼房的三楼，由蒯祥古建公司投资和香山工坊联合打造。 木渎镇灵山路595号。  
* 【白象湾生态旅游区】：木渎镇。60元。赏桂胜地。  
* 【天池山】：“姑苏名山无多少，唯有天池形势好。四面山光施彩色，松柏常被白云绕。”清代诗人王珏的一首七言绝句，是对天池山的最好的演绎。60元。0512-66246498。吴中区木渎镇藏书天池村。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【寂鉴寺石殿】：年代：元。吴中区天池山路，天池山景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寿桃湖风景区】：灵天路傍。  
* 【木渎镇北竹坞】：*首批苏州市古村。*  
* 【尹山湖】：*免费夜游地。*  
* 【车坊】  
* 【摇城遗址】：年代：新石器时代及宋代。车坊镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大觉寺桥】：年代：宋。车坊大姚村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【肖特义士殉难纪念碑】：年代：民国。车坊镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【澄湖水八仙生态文化园】：甪直镇金澄湖路288号。25元。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【甪直古镇】：78元，08:00-17:00。每年5-10月夜间开放（王韬纪念馆），可夜宿。“江南六镇”之一，这里既保留了完整的小桥流水人家的格局，也延续了江南水乡特有的文化风情。费孝通先生称它为“神州水乡第一镇”，因为良好的保护和发展状况甪直已被列入了世界文化遗产预备名单。*中国特色小镇。中国历史文化名镇，美丽宜居小镇。国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第六名。首批苏州市古镇。苏州惠民休闲年卡。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【保圣寺】：甪直镇。南朝建筑。赏紫藤。*（苏州园林名录二）。*  
* 【保圣寺罗汉塑像】：年代：北宋。吴中区用直古镇保圣寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【叶圣陶墓及执教处旧址】：年代：民国。甪直镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【甪直镇水道驳岸及古桥】：年代：宋至清。甪直镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈柏寒旧宅】：年代：清。甪直镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【萧氏旧宅】：年代：清。甪直镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈宽夫老宅】：年代：明清。甪直西汇上塘街16号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【万盛米行旧址】：年代：清。甪直南市上塘街54号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈家祠堂】：年代：清。甪直万盛米行旧址西。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈氏旧宅】：年代：清。甪直南市下塘街6号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈家弄沈宅】：年代：民国。甪直东市下塘街沈家弄3号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【赵宅】：年代：清、民国。甪直东市上塘街207号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【甪直镇东浜】：*首批苏州市古村。*  
* 【甪直镇田肚浜】：*首批苏州市古村。*  
* 【甪直文化园】  
* 【王韬纪念馆】  
* 【甪直水乡农具博物馆】  
* 【淞南生态农庄】：吴中区甪直镇淞南村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【张陵山遗址】：年代：新石器时代。甪直张陵山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陆龟蒙墓】：年代：唐。甪直镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州太湖公园】：以水风车为地标，是一个集水生植物观赏、生态湿地景观、候鸟栖息、游船赏湖、栈道游览等旅游项目于一体的湖泊湿地公园。环太湖大道与胥香路口。20元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【胥王园】：胥口镇箭泾村。  
* 【后塘桥】：年代：清。胥口镇水桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【采香泾生态园】：吴中区胥口镇藏胥路555号。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【张桥月季园】（张桥生态湿地公园）：越溪张桥村。4月底-5月初，月季花。免费。  
* 【越溪街道张桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【回溪摩崖石刻】：年代：清。长桥街道越溪。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张墓村遗址】：年代：新石期--商周。长桥街道越溪。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蠡墅古桥梁】：年代：清。长桥镇  。*苏州市文物保护单位。*  
* 【长桥街道蠡墅老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【越溪街道西山塘】：*首批苏州市古村。*  
* 【越溪街道钱家坞】：*首批苏州市古村。*  
* 【越溪街道西坞里】：*首批苏州市古村。*  
* 【横泾、临湖沿东山大道】：赏油菜花。  
* 【横泾街道横泾老街】：*首批苏州市老街。*
* 【新路村承德堂花厅】：年代：清。横泾新路村石路浜122号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【横泾街道东林渡】：*首批苏州市古村。*  
* 【临湖镇柳舍】：*首批苏州市古村。*  
* 【灵湖村乡村旅游区】：临湖镇灵湖村。*2018年中国美丽休闲乡村。省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【临湖镇东吴村】：*国家森林乡村。*  
* 【临湖镇浦庄老街】：*首批苏州市老街。*
* 【渡村羊毛衫特色街区】：临湖镇。周边推荐景点：人民公社主题公园，未来农林大世界，苏越生态园。  
* 【未来农林大世界】：环湖路8号。旺季45元，淡季35元。  
* 【沐春园】：临湖镇环太湖大道菱湖公园内。免费。  
* 【太湖园博园】：百合花节，5月。50元。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡（含摇橹船）。*  
* 【苏州太湖水石艺术馆】：临湖镇临湖路太湖园博园内。  
* 【小筑春深】：临湖镇临湖路999号太湖园博园内。新苏式园林。*（苏州园林名录三）。*  
* 【苏州非物质文化遗产馆】：临湖镇临湖路1099号。  
* 【临湖镇灵湖村黄墅】：*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【里尺桥】：年代：明。临湖灵湖村黄墅。*苏州市文物保护单位。*  
* 【湖畔花语森乐园】：景区有丰富的森林植被、多种类花卉，春季樱花、桃花如云似霞，夏季绣球花花团锦簇，秋季格桑花、百日菊缤纷似锦，冬季梅花傲雪绽放。旅游区内草坪，户外烧烤、土灶、拓展器械、足球场等场地设施一应俱全，萌宠乐园、桃园、茶室、果蔬采摘区等各类载体丰富多样，可为企业拓展、体育竞技、研学旅行、亲子活动、影视拍摄、夏（冬）令营、企业家庭日、会议会务、星空露营等各类活动提供有力保障，广阔的活动空间、自然的训练环境、新颖的活动项目，满足不同对象、不同客户需求。18118192968。吴中区临湖镇菱湖渚888号。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【花田囍事】：苏州市非物质文化遗产馆平顶花园，入口在太湖园博园检票入口旁，景区以花为主题，契合景区名字，依四季时令有不同花类，春则迎春，牡丹；夏有向阳，绣球；秋有傲菊，木槿；冬有报春，仙客来。虽四时变换，然皆有花，一如景区名字，花常伴，囍事不断。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*
* 【山湖温泉】：178元。
* 【冯桂芬墓】：年代：清。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金圣叹墓】：年代：清。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【毛珵墓】：年代：明。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【英雄冢】：年代：民国。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【贺九岭石关】：年代：明。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【华山摩崖石刻】：年代：元至清。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【上真观碑】：年代：明。藏书镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【郭新河遗址】：年代：新石期--汉。郭巷镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【泰安桥】：年代：清。郭巷镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【郭巷街道郭巷老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【大休上人墓】：年代：民国。灵岩山与天平山之间的天马山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴中区图书馆】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*    

## 相城区（元和街道）  
2020中国最具诗意百佳县市（排名66）。  
革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
国家生态市（区、县）。  

下辖：元和街道、黄桥街道、北桥街道、太平街道、北河泾街道、漕湖街道、澄阳街道、望亭镇、黄埭镇、渭塘镇、阳澄湖镇。
  
**苏州特色商业街：** 秀河坊。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 邻里美食广场，09:00-02:00。春丰路餐饮特色街，10:00-04:00。  
  
苏州·相城游客中心，相城区南天成路高铁北站旅客出口处商业街内，66181108，全年无休09:00—17:00   
  
**精品民宿**  
村上湖舍，相城区阳澄湖生态休闲旅游度假区澄林路。  
望亭墨舍人文主题民宿，相城区望亭镇御亭路98号。  
阳澄湖度假区本未篱尘民宿，相城区阳澄湖度假区莲花村浜上渔家码头1幢。  
  
**星级酒店：**  
苏州金澄大酒店，4星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
“村上.湖舍”原生态新生活  
  
**演出场馆**：  
相城区文化馆，相城区庆元路168号。  
  
* 【苏州市第二工人文化宫】  
* 【苏州第二图书馆】：广济北路2383号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（苏州市级）。*   
* 【伦敦桥】：相城区华元路。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【荷塘月色湿地公园】：旺季（5-10月）30元、淡季20元。（赏荷胜地）（开放时间：8:30-17:00）。*国家3A级旅游景区。苏州最美最上镜的地方。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【盛泽湖月季园】：20元。4-11月。赏紫藤。*国家3A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【相城阳澄湖生态休闲旅游度假区】：*省级度假区。*  
* 【莲花岛】：游船时间：9:00-15:30，观光车：9:00-16:00。赏油菜花。阳澄湖生态休闲旅游度假区莲花岛。*省级乡村旅游区（四星）。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【阳澄湖莲花岛生态旅游区】：*省级生态旅游示范区。*  
* 【阳澄湖公园】  
* 【芙蓉园】`*`：太平街道阳澄湖畔免费。全天，0512-65433023。  
* 【太平羽绒服装商城】：周边推荐景点：葫芦岛，太平古镇。  
* 【苏州阳澄湖舟船文化馆】：太平街道沈桥村沈聚路。  
* 【凤凰桥】：年代：宋至清。太平镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太平街道太平老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【阳澄湖镇陆巷老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【阳澄湖镇湘城老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【阳澄湖镇消泾老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【阳澄湖度假区美人腿风景区】`*`：阳澄湖生态休闲旅游度假区（工业园区星湖街往北）。全天，0512-65427535。赏油菜花。  
* 【春晖香草园】：在阳澄湖美人腿。（不收门票，只接待到里面用餐的人，带大型拍摄设备不让进）。赏薰衣草。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【苏州阳澄湖现代农业产业园】：相城区阳澄湖镇湘石路1号。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【中共苏州市县工委联络站--江杭办事处旧址】：年代：现代。阳澄湖镇消泾。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中共苏州市县（工）委联络站——江抗办事处陈列馆】：阳澄湖镇消泾村老街26号。  
* 【灵应观后殿】：年代：明清。阳澄湖镇湘城河东街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【妙智庵旧址及明御祭姚广孝文碑】：年代：明清。阳澄湖镇湘城人民街后弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【后乐园】：阳澄湖镇凤阳路5号。现代园林。预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各100人）。*（苏州园林名录三）。*  
* 【沈周墓】：年代：明。阳澄湖镇沈周村西笺字圩。*江苏省文物保护单位。*  
* 【观桥】：年代：清。湘城观桥头。*苏州市文物保护单位。*  
* 【湘城粮仓】：年代：中华人民共和国。阳澄湖镇湘城观桥头。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陆士龙祠堂】：年代：民国。阳澄湖镇湘城老街人民街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【薰衣草庄园】：澄林路清水港桥东200米。10元。  
* 【清水生态园】：9月中旬到11月，向日葵。  
* 【苏州珠宝国际交易中心、中国珍珠宝石城】：渭塘镇。  
* 【万安桥】：年代：1934年。渭塘镇凤凰泾村北雪泾。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中国花卉植物园】（相城生态农业示范园）：旺季30元、淡季29元，开放时间：8:30-17:00。赏樱花、赏郁金香、赏薰衣草。赏紫藤。*国家3A级旅游景区。苏州最美最上镜的地方。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【虎丘湿地公园】：免费。开放时间：8:30-16:30。牡丹花。水杉林。  
* 【三角咀杜鹃湿地公园】（虎丘湿地公园）：阳澄湖西路。  
* 【觉林寺】：现在所看见的觉林寺是移地新建的。银杏。  
* 【苏州御窑金砖博物馆】（苏州御窑遗址园）：阳澄湖西路95号。买砖在北桥窑厂。*国家4A级旅游景区。2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【陆慕御窑址】：年代：清。相城御窑村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【悟真道院】：年代：清。陆慕御窑村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州巧生炉博物馆】：非国有，免费。万里路268号（元和文化创意园B幢一层）。巧生炉就是宣德炉，名字随了非遗传承人陈巧生。  
* 【元和街道陆慕老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【元和街道众泾老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【南桥】：年代：清。元和街道元和塘南端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【含秀桥】：年代：清重建。元和街道众泾村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【福昌桥】：年代：清。元和街道众泾社区。*苏州市文物保护单位。*  
* 【御田生态山庄】  
* 【黄埭镇黄埭老街】：*首批苏州市老街。*
* 【冯梦龙村】：相城黄埭冯梦龙村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【冯梦龙纪念馆】：黄埭镇冯梦龙村冯埂上。  
* 【冯梦龙书院】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【黄埭镇冯埂上】：*首批苏州市古村。*  
* 【熙馀草堂】：年代：清。黄埭镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【北太湖（望亭）旅游风景区】  
* 【望亭稻香田园乡村旅游区】：相城区望亭镇。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【望亭地志博物馆】：望亭镇鹤溪路526号。  
* 【望亭镇南河港】：*首批苏州市古村。*  
* 【望亭镇仁巷】：*首批苏州市古村。*  
* 【漕湖湿地公园】：免费。  
* 【孙武-文徵明纪念园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【文征明墓】：年代：明。陆墓李家浜。*江苏省文物保护单位。*  
* 【古戏台】：年代：清。北桥镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【石家桥】：年代：清。北桥镇石桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【牧谷农场】：北桥街道灵峰村樊店路。开放时间：9:30-17:00。（农业教育休闲示范基地）。  
* 【北桥街道北桥老街】：*首批苏州市老街。*
* 【蠲免渔课永禁泥草私税碑】：年代：清。黄桥镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州阳澄湖旅游集散中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

## 姑苏区（苏锦街道）  
2020中国最具诗意百佳县市（排名21）。  

下辖：沧浪街道、吴门桥街道、双塔街道、平江街道、苏锦街道、金阊街道、白洋湾街道、虎丘街道。
  
**旅游咨询服务点**  
东北街中心站，苏州市姑苏区东北街225号，67531318，全年无休08:30—20:30  
凤凰街中心站，苏州市姑苏区凤凰街276号，65212273，全年无休09:00—17:00  
火车站北广场咨询服务台，苏州火车站北广场地下一层通道，全年无休07:00—21:00  
  
江苏省旅游风景道：苏州环古城河旅游风景道（绿道）。  
在十梓街的两头，花期极短的月兰花每年的3月都会为过路的苏州人展现出自己的美。  
  
**美食：**  
太监弄、碧凤坊：松鹤楼，得月楼，朱鸿兴，老正兴。松鼠桂鱼、清汤鱼翅、枫镇大面、蟹壳黄。  
凤凰街：熙盛源，协和菜馆。红汤馄饨、汤包。  
【品芳茶社】：平江路。  
【尚河咖啡厅】：平江路。  
  
**苏州特色商业街：**  
观前街特色商业街区。苏州平江历史街区。七里山塘街。觅渡桥新天地。  
夜开心-夜宵美食集聚开放区：  
碧风坊美食广场，11:00-23:00。217美食街，10:30-02:00。莫邪路新天地，10:30-02:00。苏伦场，10:30-02:00。学士街，10:30-02:00。凤凰街，10:30-24:00。十全街，11:00-24:00。石路小镇，24小时营业。  
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：  
苏纶场，7月。东升里艺术长廊，每周五、六、日，17:00-21:00。平江IN巷滨水街区，7月-11月。观前街区，6月-11月。  
  
**精品民宿：**  
探花府，姑苏区南石子街10号。  
Nest栖小型设计酒店，姑苏区高狮巷和平里6号。  
山塘人家，姑苏区山塘街腌猪河头38号。  
明堂青年旅社，姑苏区平江路28号。  
平江华府精品酒店，姑苏区临顿路绿葭巷88号。  
  
**星级酒店**  
苏州中茵皇冠假日酒店，5星级酒店。  
苏州吴宫泛太平洋酒店，5星级酒店。  
苏州国信雅都大酒店有限公司，5星级酒店。  
国泰南园宾馆，5星级酒店。  
苏州万豪酒店，5星级酒店。  
苏州胥城大厦，4星级酒店。  
苏州电力建设工程有限公司冠云大酒店，4星级酒店。  
苏州新世纪大酒店，4星级酒店。  
苏州市会议中心/苏州中心大酒店，4星级酒店。  
苏州园外楼饭店，4星级酒店。  
苏州三元宾馆，4星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
“苏州好行”旅游巴士  
网师园夜花园（升级版）  
拙政园“私人定制”  
苏州昆剧院文旅融合项目  
ALIVE生活方式中心  
巷未来姑苏文化之旅  
苏州金谷里  
入境游苏州线上定制  
苏州古城研学之旅  
苏州通 转转卡  
乐趣苏州•亲子体验  
苏州好行凝芳屋美食观光专线  
  
**工业旅游点：**  
苏州刺绣研究所有限公司，姑苏区景德路272号。国家级。  
苏州市第一丝厂有限公司，姑苏区南门路94号。国家级。  
姑苏区新丝绸之路工艺品有限公司，姑苏区枫桥路588-718号。省级。  
东凌丝绸博物馆，姑苏区西园路636号。省级。  
苏州市凯地丝绸有限公司，苏州市人民路1965号。省级。  
  
**演出场馆：**  
苏州戏曲传承中心，竹辉路298号。  
平江文化中心剧场，姑苏区大儒巷38号。  
苏州市文化馆，人民路2075号。  
江苏省苏州昆剧院，姑苏区校场桥路9号。  
苏州市评弹团，珍珠弄5号。  
苏州市锡剧团，楚春巷6号。  
苏州市苏剧传习保护中心，竹辉路298号。  
苏州戏曲博物馆，苏州市中张家巷14号。  
苏州市歌舞剧院，庆元坊2号。  
苏州市滑稽剧团，玄妙观西脚门68号。  
姑苏区文化馆，西环路2115号。  
苏州市公共文化中心，姑苏区人民路2075号。  
  
2004年6月，值第28届世界遗产委员会会议在苏州召开之际，为了进一步揭示苏州深厚的历史底蕴，营造浓郁的文化氛围，美化城市形象，展示古城特色，经市政府同意，市文物局在古城区选择一批文化内涵丰富、文物古迹集中的古街巷设立标志牌，在一些历史文化景点设立说明牌。  
**古街巷名单：**  
1、桃花坞大街。2、王洗马巷。3、马大篆巷。4、南显子巷。5、盛家带。6、金狮巷。7、8、白塔西路。9、马医科。10、大成坊。11、12、西美巷。13、吴趋坊。14、锦帆路。15、东中市。16、双林巷。17、蒲林巷。18、范庄前。19、大石头巷。20、穿心街。21、颜家巷（东）。22、书院巷。23、十梓街。24、十全街。25、 26、西北街。27、钮家巷。28、阊门内下塘街。29、定慧寺巷。30、平江路。31、司前街。32、汤家巷。33、孔付司巷。34、闾邱坊巷。35、乌鹊桥路。36、东花桥巷。37、潘儒巷。38、旧学前（东）。39、悬桥巷。40、大儒巷。41、阔家头巷。  
**名人故居名单：**  
&emsp;&emsp;1、【吴一鹏故居】（玉涵堂）：广济路东杨安浜16号。是典型的江南民居。房屋现分四路五进，除主厅玉涵堂为明代遗构，其余都是清代及民国年间的建筑。是苏州城外体量最大、保存最完整的明代民居建筑。吴一鹏（1460—1542），苏州人，明弘治进士，嘉靖时官至南京吏部尚书。年代：明清。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录三）。*  
&emsp;&emsp;2、【唐寅故居遗址】：即宝华庵，又称文昌阁，位于平门内西大营门双荷花池13号。唐寅（1470-1524），字伯虎，号六如居士，苏州人，明代薪名画家，“吴门四家”之一。明代建筑。不开放。管理单位：苏州桃花坞发展建设有限公司。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
&emsp;&emsp;3、【张凤翼故居】：文起堂。干将东路712号，干将东路与临顿路交界处往西。曾经的两路三进老宅，现仅余西路两进，如今作为市考古研究所办公用房。张凤翼1527年生于明代长洲（今苏州吴中区），字伯起，号灵虚，别署灵墟先生、冷然居士，是苏州五百名贤之一。明代著名的戏曲作家。年代：明。*江苏省文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;4、【沈德潜故居】：教忠堂。带城桥路阔家头巷26号，东邻古典园林网师园。沈德潜（1673～1769）清代诗人，号归愚，苏州人。乾隆四年（1739）进士，官至内阁学士兼礼部侍郎。晚年主持苏州紫阳书院。现为【苏州昆剧传习所】。年代：清。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;5、【潘亦隽故居】：躬后堂。马医科38号。潘奕隽（1740-1830），吴县人，字守愚，号榕皋，又号水云浸土，晚号三松老人。乾隆己丑（1769）科进士。历任户部主事、内阁中书，乾隆五十一年（1786）任贵州乡试主考官，进四品卿衔。工行楷篆隶，善画山水，画兰尤得天趣。终年九十一岁。怡园中有古井一口，花岗石井栏圈上有潘奕隽题字。苏州市控制保护建筑。  
&emsp;&emsp;6、【吴廷琛故居】：池上草堂。白塔西路94号。吴廷琛（1773—1844），字震南、公君，号棣华，江苏元和（今苏州）人。吴出生书香门第，嘉庆七年（1802）进士第一，高中状元。因其会试、殿试皆第一，集会元、状元于一身，嘉庆赐诗曰“双元独冠三吴彦”。后官至云南按察使。晚年主讲苏州正谊书院。  
&emsp;&emsp;7、【顾文彬故居】：【过云楼】【过云楼陈列馆】。原位于铁瓶巷12、14号，拓宽干将路时拆除部分住宅，巷名也消失。今位于干将西路2号。顾文彬官至浙江宁绍台道员，为著名收藏家。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;8、【吴云故居】：听枫园（苏州国画院）。金太史巷旁的庆元坊12号。分为“西宅”和“听枫园”两部分。原为清同治光绪年间苏州知府吴云的宅园。吴云（1811—1883），浙江湖州人，诸生，字少甫，号平斋、又号愉庭、退楼，归安。清道光间以通判分发江苏，数任民牧，有政声，累官至候补道、署镇江、苏州知府。不开放。苏州市文广新局。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
&emsp;&emsp;9、【俞樾故居】（俞樾旧居）（曲园）：马医科43号。俞樾（1821-1906 ）字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清道光三十年（ 1850年）进士，曾任翰林院编修。后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹登庸劾奏"试题割裂经义"，因而罢官。遂移居苏州，潜心学术达40余载，曾先后主讲苏州紫阳书院、杭州诂经精舍、德清清溪书院、菱湖龙湖书院、上海求志书院等。年代：清。管理单位：苏州市文学艺术界联合会。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
&emsp;&emsp;10、【任道镕故居】：第一处：王洗马巷7号，文保标志碑名“任道镕旧居”。清光绪年间所建，民国初年归富商万氏，因此也被称为万宅，【万氏花园】（蔼庆堂）。清代建筑。私有，不开放。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*第二处：人民路乐桥西干将路北新民里，原在铁瓶巷，故文保碑名“铁瓶巷任宅”，干将路建设时，现新民里弄口向南至河边的任宅精华部分全被拆毁，现存部分原为堂楼部分，重新命名为“新民里”。【铁瓶巷任宅】即任道熔故居颐寿堂。*苏州市文物保护单位。*任道镕（1823-1906）字筱沅，砺甫，号寄鸥，江苏宣兴人，道光二十九年拔贡，历任湖北、河南、江西、浙江、山东诸省知县、知府、道员、布政使、按察使、巡抚和河道总督。  
&emsp;&emsp;11、【洪钧故居及庄祠】：桂荫堂。现部分建筑改建成【平江名人馆】和【中国科举制度展】。洪钧（1839-1893） ，苏州吴县人，同治年间戊辰科状元，官至兵部左侍郎。1889至1892年任清廷驻俄、德、奥、荷兰四国大臣。回国后，任总理各国事务衙门大臣。洪钧50岁时纳14岁的花船女子傅彩云为小妾。五年后，洪钧病故。傅彩云改名赛金花重操旧业。民国年间，张一麐曾寓此宅东路上房。年代：清。临顿路悬桥巷27号、29号。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;12、【余觉故居】：又名【渔庄】、余庄，余觉却叫它觉庵。余觉晚年的故居。余觉（1868-1951），晚清举人，浙江绍兴籍，早年寓居苏州，与当地名媛＂针神＂沈雪芝结为伉俪。之后夫唱妇和，开创了江南刺绣与工笔画公司化商业运作。近代著名书画家。石湖东北渔家村（石湖景区内）。年代：1934年。赏梅花。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
&emsp;&emsp;13、【章太炎故居】（章太炎旧居）：章园。锦帆路38号。始建于20世纪30年代，为章太炎当年藏书、著述、会客和生活起居之所。西式花园洋房，大门朝南在体育场路8号，后门朝西在锦帆路。章太炎（1869-1936），名炳麟，字枚叔，为我国近代的国学大师及中国民族资产阶级的思想家、革命家、是推翻清朝封建君主专制制度、反对袁世凯称帝、积极缔造共和国的先驱者，是二千多年来我国“中华英杰”之一。今为市老干部局址。年代：1934年。*江苏省文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;14、【吴待秋故居】：【残粒园】。装驾桥巷34号。吴待秋即吴门画派著名画家吴扬木的父亲，如今故居的一大半住了十几户人家，而另一半还是吴家的后人住着。民国时期著名画家，与赵叔孺、吴湖帆、冯超然并誉为“海上四大家”。清代建筑。苏州最小的园林。私有，不开放。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
&emsp;&emsp;15、【李根源故居】：阙园。十全街277号。解放后由苏州交际处（现名苏州外事办公室）使用过，后来又给旅游局基建科使用，现由苏州饭店使用。辛亥革命先驱，国民党元老，被称为“山中宰相”，元帅朱德之师。年代：1923年。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;16、【吴梅故居】：人民路蒲林巷35-1号。吴梅为近代戏曲理论家、教育家和戏曲作家。吴梅（1884—1939），字瞿安，晚号霜厓。长洲（今苏州）人。一生从事词曲教学研究，尤谙音律，精词曲，为一代曲学大师。著作甚丰，有《中国戏曲概论》《风学通论》《霜厓曲录》《霜厓三剧》等。年代：清。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;17、【顾颉刚故居】：宝树园。临顿路悬桥巷顾家花园4号和7号。顾颉刚（1893—1980），江苏苏州人。原名诵坤，字铭坚，是现代古史辨学派的创始人，也是中国历史地理学和民俗学的开创者。年代：民国。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;18、【叶圣陶故居】：未厌居。滚绣坊青石弄5号。叶圣陶是苏州人，生于悬桥巷，后随家迁居大太平巷（今十全街西段），但以上两处故居已难以确定其所在。叶圣陶在此定居两年，淞沪抗战爆发后，辗转去四川等地。已成为《苏州杂志》社址。年代：1935年。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;19【钱伯煊故居】：钱宅。年代：明清。临顿路悬桥巷23号、25号。钱伯煊（1897-1986）著名中医，苏州人。建国后曾在北京任中医研究院西苑医院妇科主任。第三、四届全国人大代表，第五、六届全国政协委员。1986年8月17日病逝于苏州。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;20、【承澹盦故居】：大石头巷牛车弄2号。承澹盦（1899-1957年），针灸学家和中医教育家。江阴人，毕生致力于针灸学的研究和教学工作，创办中国最早的针灸研究社、中国针灸专门学校和针灸杂志。  
&emsp;&emsp;21、【张家瑞故居】：位于槐树巷民治路机关幼儿园。张家瑞（1873－1957），字珍怀，号席卿，奉化剡界岭村人。1903年，执教于奉化县城凤麓学堂，成为蒋介石的老师。张家瑞长期跟随孙中山从事反清、讨袁、护法等斗争。黄埔军校7名筹备委员之一。由于他们一家三代同黄埔有缘，因而被人们称为“黄埔世家”。1931年，离开政界，定居苏州。1946年。张家瑞与他的好友沈瓞民及沈的学生、中共上海地下党联络员潘以三一起，组建起“长江商行”。名为经商，实为中共地下交通站。  
&emsp;&emsp;22、【孙岳颁故居】：干将东路724号，亦称“墨云堂”，后门在小曹家巷。清代书画家。  
&emsp;&emsp;23、【彭定求、彭启丰故居】：南畇草堂。十全街67号。清康熙十五年（1676）彭定求考中状元，雍正五年（1727），彭定求的孙子彭启丰考中状元，世称“祖孙状元”。彭定求（1645—1719），字勤止，号访濂、止庵，晚号“南畇老人”，学者称“南畇先生”。长洲（今苏州）人。康熙十五年（1676）丙辰科状元，授翰林院修撰。历任日讲起居注、国子监司业、翰林侍讲官等。彭启丰（1701—1784），字翰文，号芝庭，晚号“香山老人”。雍正五年（1727）丁未科状元。历任河南、云南、江西、山东、浙江、顺天等乡试副、主考官；由翰林院修撰、侍讲，至内阁学士、刑部右侍郎、吏部右侍郎和兵部尚书。*苏州市区控制保护建筑。*  
&emsp;&emsp;24、【陆肯堂、陆润庠故居】：怀欧舫。阊门内下塘街9、10、11、12号。陆肯堂在他考中状元郎的那一年，他在自己的家乡苏州买下了一个宅子，后来，这门陆家的子孙们就都住在了这里，一住就是200多年。今天的怀鸥舫早已改成民居。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;25、【叶天士故居】：眉寿堂。年代：清。阊门外渡僧桥下塘46、48、50、52、54号。清代杰出的医学家，为温病学派的主要代表人物之一。吴门医派代表人物之一。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;26、【潘遵祁故居】：西圃。白塔西路13—15号。故居东宅西园，建于清同治七年（1868），正门在西花桥巷。后归安徽道台、江苏省银行行长潘继儒。民国九年（1920）归吴姓资本家所有，吴去香港，托朱企顺代管，曾开办私立德灵女中和务实小学。苏州解放后被吴县人武部使用。1983年后被苏州烟草公司使用。潘遵祁（1808—1892），字留夫，号顺之，又号西圃。吴县（今苏州）人。道光二十五年（1845）进士。*苏州市区控制保护建筑。*  
&emsp;&emsp;27、【潘祖荫故居】：攀古楼。南石（显）子巷8号。清代刑部尚书，收藏的“大盂鼎”和“大克鼎”与“毛公鼎”并称“海内三宝”，其后人捐赠国家，藏北京故宫博物院。  
&emsp;&emsp;28、【尤先甲故居】：刘家浜39、41号，年代为清。现为托儿所。尤先甲（1843—1922）字鼎孚，吴县（今苏州）人，祖籍安徽徽州。光绪二年（1876）举人，授内阁中书，曾二度调礼部任职。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;29、【王颂蔚故居】：怀厚堂。十全街737号。建于清代嘉庆年间。1995年由于十全街路面要拓宽，北面沿街的建筑均被拆毁，原院中的罗汉松现还保留在街旁。怀厚堂东侧的“慎思堂”坐南朝北，东西两路。东路存四进，西路存花厅、楼厅各一。原宅主为明大学士王鏊十三世孙的长子王颂彬（王颂蔚的堂哥）所有。王颂蔚，字芾卿，为明代大学士王鏊的第十三世孙，光绪五年进士，选庶吉士。王颂蔚与叶昌炽、袁宝璜合称“苏州三才子”。其妻王谢长达，在苏州创办振华女校。其子王季烈是我国清末明初的物理学著作翻译家。  
&emsp;&emsp;30、【曹沧洲故居】：务本堂。阊门西街59、61号。曹沧洲（1849—1931），名元恒，字智涵，晚年兰雪老人，江苏苏州人。世代世医，传内外科。光绪年间曾应召入京为光绪帝和慈禧诊病，被称为御医。  
&emsp;&emsp;31、【艾步蟾故居】：肖家巷15号，即饴德堂。清末建筑。艾步蟾（1854—1933），吴中专治伤寒名师，光绪六年（1880）在此悬壶行医治病及读书处。  
&emsp;&emsp;32、【庞莱臣故居】：虚斋。颜家巷26、28号。庞莱臣（1864-1949），浙江南浔人。他继承父业，是个实业家，在南浔开设国药号和酱园，又在上海、杭州、苏州等地开设造纸、典当和房地产业，经营有方，获利可观，成为南浔四大首富之一。他对收藏书画情有独钟，他家的收藏不仅丰富，而且品位极高，被推为“江南第一”。斋第为其收藏画品室名。  
&emsp;&emsp;33、【顾麟士故居】：西津别墅。醋库巷40号。顾麟士（1865-1930）字鹤逸，自署西津渔夫，山水画家、金石书画收藏鉴赏家。清末著名书画收藏家道光进士顾文彬之孙。  
&emsp;&emsp;34、【邓邦述故居】：群碧楼。侍其巷38号。邓邦述（1868-1939），吴县东山人。清光绪二十五年进士，授翰林。其祖上累世都有藏书。他的舅舅常州赵能静，也是一位著名藏书家，家有天放楼，藏书数万卷。  
&emsp;&emsp;35、【沈瓞民故居】：德寿坊。富郎中巷21-1号。沈瓞民（1878—1969），男，名祖绵，字瓞民、迪民，浙江钱塘人，中国近代革命家、国学家。  
&emsp;&emsp;36、【郭绍虞故居】：大新桥巷12-13、20号。郭绍虞（1893-1984），原名希汾，字绍虞，江苏省苏州市人。中国语言学家、文学家、文学批评史家。  
&emsp;&emsp;37、【程小青故居】：茧庐。望星桥北堍23号。程小青（1893—1976），侦探小说作家、翻译家、电影剧作家。程小青在苏州文化界与周瘦鹃、范烟桥合称三老。1915年定居苏州，1923年在此建宅。  
&emsp;&emsp;38、【周瘦鹃故居】：紫兰小筑。甫桥西街王长河头3号。园子原来是清代大书法家何绍基后裔的产业。是建于上世纪五十年代的私家花园。周瘦鹃，民国时期著名报人兼文人，文学翻译家，小说家，散文家，后来又成为苏派盆景艺术家。1968年8月12日，周老不堪忍受“文革”的重压而投井自杀于故居花园内。  
&emsp;&emsp;39、【顾廷龙故居】：复泉山馆。十梓街56号。此宅曾为清代江苏布政使朱之榛旧居，1915年归顾廷龙祖父。顾廷龙（1904-1998），苏州人。现代著名的古籍版本目录学家。上海图书馆原馆长。  
&emsp;&emsp;40、【费仲琛故居】：宝易堂。桃花坞大街176号，原址据传是唐伯虎故宅。现宅为清末名翰林，书法家费屺怀建于光绪十七年（1891年）。费屺怀其子任职于福建财政厅，仰慕费仲琛的为人，于1923年将宅院售归费仲琛。1940年，费宅转卖给赵姓，宅内开办学堂。解放后，花园、假山和鱼池遭拆除填平。2003年，故居的住宅部分由台湾古画收藏家许宗炜购下，更名为“桃坞别院”。费树蔚（1884—1935）字仲琛，光绪进士，授翰林院编修，书画家，南社领袖，晚清著名诗人柳亚子的表舅，吴江同里人。  
&emsp;&emsp;41、【谢家福故居】：桃花坞大街264号。第一进已在桃花坞大街拓宽时拆除。现仅存两路，西路有楼五进，东路存轿厅和大厅。谢家福（1847—1896），字绥之，号望炊、锐庵、兰阶主人、桃园主人，室名望炊楼。吴县人，学贯中西的洋务派爱国学者，中国交通电信事业的先驱者，苏州电报通信的创始人，慈善救济事业家。  
&emsp;&emsp;42、【潘奕藻故居】：蒋庙前2-10号，又名潘太史府第。建于清咸丰年间，原名“存诚堂”。潘奕藻（1744—1815），苏州吴县人。潘奕藻为乾隆四十九年（1784）甲辰科3甲17名进士，主要任职于刑部，官至郎中。潘奕藻仅当了四年官，于乾隆五十三年（1788年）主持湖南乡试以后，即告病回乡读书治学，潘奕藻在苏州家居27年中，与兄奕隽、弟奕基“琴尊山水，出入必偕”，进行文物典籍的收藏和研究。  
&emsp;&emsp;43、【范烟桥故居】：邻雅旧宅。温家岸17号。这里最早是元代文学家顾阿瑛的私宅，1922年，范烟桥的父亲买下此宅。范烟桥是通才，文史研究有造诣，写过《中国小说史》，小说本本畅销，剧本也写了不少，如经典的《陌上花开》（即《长相思》），他还长于诗词、弹词，也擅长书画。当年金嗓子周璇红透上海滩，她的大部分歌曲便由范烟桥填词，如《夜上海》和《花好月圆》。苏州市控制保护古建筑。  
&emsp;&emsp;44、【潘镒芬故居】：大儒巷44-52号，北门在南石子街12-3号坐北朝南，堂号“端善堂”。潘镒芬（1893-1953），苏州人，毕业于南洋公学，后成为著名水利及治黄专家。毕生从事水利事业，勤恳敬业，贡献良多。历任山东河务局工程科技术员、科长、上游分局局长，并在历史次堵口工程中兼任工程师总工程师。1949年前夕，潘镒芬拒绝将机关迁往台湾，辞职回到家乡，在其祖屋“端善堂”度过晚年。  
&emsp;&emsp;45、【唐纳故居】：胡厢使巷40号。唐纳（1914～1988），原名马季良，电影评论家、名记者。唐纳是民国的苏州才子，因在上海报界撰写影剧评论而蜚声文坛。1936年4月26日，唐纳和著名演员蓝苹（江青）在杭州六和塔下结婚，由著名大律师沈钧儒证婚。前后不过3个月的时间，使唐纳两次自杀的“唐蓝婚变”还是震动了上海。最后蓝苹离唐纳而去，辗转到达延安，并改名“江青”。唐纳则移居法国。  
&emsp;&emsp;46、【袁学澜故居】：双塔影园。官太尉桥15、17号。袁学澜于咸丰二年（1852年）购吴门官太尉桥冷香溪畔卢氏旧宅，奉母迁居城中。因园宅西南毗邻双塔，名以“双塔影园”。袁学澜百年之后其园宅又几经易主，到1997年这里共住着68户人家。某房地产开发公司接手整修，搬迁费每户10～15万元，再加上历时三年的修缮。至2003年时标价400万美元出售，但很快被苏州市政府紧急叫停。因不能出售，房地产公司后与苏州市工商联房地产商会联合成立“苏州古典建筑专业联盟”，并将老宅改称为“吴都会馆”。清代建筑。公司和吴都学会办公场所，不开放。管理单位：苏州新沧浪房地产有限公司。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
&emsp;&emsp;47、【蒋纬国故居】：丽夕阁。故居在苏州南园宾馆内。丽夕阁曾是苏州最豪华的洋房，蒋介石第二任夫人姚冶诚是苏州人，曾带着养子蒋纬国在此居住，蒋纬国从青少年起就在苏州求学，在南园里一呆就是七年多。蒋纬国（1916年10月6日～1997年9月23日），幼名建镐，号念堂，蒋介石次子，毕业于东吴大学。历任国民党装甲兵部队处长、战车团团长、装甲兵司令部参谋长、副司令、司令，陆军指挥参谋大学副校长，“国家安全会议秘书长”；对于军事战略研究颇有成果，被台湾军方奉为“军事战略学家”。年代：民国。十全街655号、带城桥路99号。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;48、【王鏊故居】（嘉寿堂陆宅）：天官坊8、9、10、11、12、14号，肃封里。此宅原为王鏊故居“怡老园”旧址，清乾隆年间，故宅被徽商陆义庵所购，改筑更新并更名为“嘉寿堂”。现在住着陆家后人。*苏州市文物保护单位。*  
&emsp;&emsp;49、【吴大澂故居】：愙斋。位于凤凰街139号，光绪初吴大澂购得康熙时江苏巡抚宋荦故居，加以改建，不久即退居于此。吴大澂（1835--1902），字清卿，号恒轩、愙斋，著名的金石学家、书画篆刻家、鉴藏家。现代著名画家、鉴定家吴湖帆的祖父。  
&emsp;&emsp;50、【吴仲骏故居】：潘儒巷79～81号。吴钟骏（1799-1853），字吹声，号崧甫，吴县（今苏州）人，道光十二年（1832）状元，官至礼部侍郎，曾二次主典乡试，四次提督学政。1924年吴宅易主，为伤科医生闵采臣所得，故又称"闵采臣宅"。  
&emsp;&emsp;51、【潘世恩故居】（潘世恩宅）：现为【苏州状元博物馆】。临顿路钮家巷3号。嘉庆十四年（1809年），这座宅子被乾隆年间状元、后任武英殿大学士、军机大臣并位列三公的“贵潘”宰相潘世恩购得，并以“贵潘”宅第留存至今。潘氏一门更以一状元、八进士、十六举人，成为清代姑苏官绅典型代表。年代：清。*江苏省文物保护单位。*  
  
* 【苏州园林景区】：包括拙政园、留园、虎丘山风景名胜区。*国家5A级旅游景区。*  
* 【拙政园】：东北街178号。始建于明，面积45790㎡。门票90元（淡季70元）。需提前预约。全年（除星期一）夜间开放。赏荷胜地，赏腊梅、紫藤、牡丹花。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：明、清。*世界文化遗产·苏州古典园林。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【留园】：留园路338号。始建于明。门票55元（淡季45元）。需提前预约。赏玉兰花，赏腊梅、紫藤，赏桂胜地。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：清。*世界文化遗产·苏州古典园林。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【网师园】：带城桥路阔家头巷11号。清代建筑。门票40元（淡季30元），夜花园（每年3.24-11.23）门票80元。赏腊梅。赏玉兰花。赏紫藤。赏紫薇。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：清。*世界文化遗产·苏州古典园林。国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【环秀山庄】：景德路272号。清代建筑。门票15元。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：明至清。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【沧浪亭】：人民路沧浪亭街3号。始建于宋。门票20元（淡季15元）。赏荷胜地。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：元至清。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【狮子林】：园林路23号。始建于元。门票40元（淡季30元）。需提前预约。赏腊梅、梅花、赏紫藤。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：元。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【艺圃】：阊门文衙弄5-7号。始建于明。门票10元。赏腊梅、蔷薇。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：明。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【耦园】：仓街小新巷5-9号（姑苏区仓街与大新桥巷交会处东）。清代建筑。门票25元（淡季20元）。主景黄石假山，筑于城曲草堂楼厅之前，石块大小相间，堆叠自然，位置恰当，陡峭峻拔，气象雄浑。赏腊梅。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：清。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【天香小筑】：人民路878号，苏州图书馆内。民国建筑。管理单位：苏州市文广新局。年代：1933年。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【苏州织造署旧址】：带城桥下塘18号，苏州十中内。清代建筑。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。管理单位：苏州市教育局。年代：清。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【振华女子中学旧址】：年代：民国。带城桥下塘18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【瑞云峰】：瑞云峰是一块太湖石，与上海玉玲珑、杭州绉云峰被称为“江南三大名石”。 现坐落在江苏省苏州第十中学校园内。此石形若半月，多孔，玲珑多姿，峰高5.12米，宽3.25米，厚1.3米，涡洞相套，褶皱相叠，剔透玲珑，被誉为妍巧甲于江南。为宋徽宗“花石纲”遗物。年代：北宋。带城桥下塘18号，苏州十中内。*江苏省文物保护单位。*  
* 【报恩寺】（北寺塔）：人民路652号。宋代建筑。免费。管理单位：苏州市北塔报恩寺。*（苏州园林名录一）。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【报恩寺塔】：俯瞰老城区（已不允许登塔）。年代：宋至清。姑苏区人民路与西北街交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张士诚纪功碑】：年代：元。人民路652号报恩寺塔东北隅碑亭内。*江苏省文物保护单位。*  
* 【寒山寺】：寒山寺弄24号。清代重建。门票20元（联票）。管理单位：苏州市寒山寺。*国家4A级旅游景区。江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡（含大钟苑）。*  
* 【五峰园】：阊门内下塘五峰园弄15号（由内下塘街出入）。始建于明，1998年整修。免费。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。年代：明清。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【西园】（西园戒幢律寺）：留园路西园弄18号。始建于明。门票5元。赏腊梅、银杏。赏紫藤。管理单位：苏州市西园戒幢律寺。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【怡园】：人民路1256号。清代建筑。门票25元。赏腊梅。桂花。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【畅园】：养育巷庙堂巷22号。清代建筑。免费，预约开放。管理单位：苏州风景园林集团。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【可园】：沧浪亭对面。清代建筑。门票25元（旺季）。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。苏州园林年卡。*  
* 【北半园】：白塔东路60号。清代建筑。赏紫藤。免费。管理单位：苏州创元集团。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【柴园】（教育博物馆）：醋库巷44号。清代建筑。（星期一闭馆）。管理单位：苏州市教育局。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【遂园】：景德路303号，儿童医院住院部内。清代建筑。管理单位：苏大儿童医院。*（苏州园林名录一）。*  
* 【荫庐】：俗称慕家花园。年代：1934年。景德路儿童医院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朴园】：校场路8号（高长桥8号）。年代：1932年。管理单位：苏州市文广新局。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【陶氏花园】（陶氏宅园）：盛家浜8号。民国建筑。管理单位：林裕堂文化艺术有限公司。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【墨园】：人民路2114号，苏州阀门厂内。民国建筑。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。管理单位：苏州市阀门厂。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【鹤园】：韩家巷4号。清代建筑。管理单位：苏州市政协。每月第三个周日9:30-16:00（中午11:30-13:00休息）开放（苏州园林旅游微信公众号-百园之城预约）。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【明轩实样】：白塔东路1号东园内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【尚志堂吴宅】（工艺美术博物馆）：苏州市西北街88号，苏州檀香扇厂旧址。门票5元。年代：清。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录四）。*  
* 【苏州博物馆花园】：东北街204号。*（苏州园林名录四）。*  
* 【忠王府】（太平天国忠王府）：东北街204号，苏州博物馆东部。免费。赏紫藤。年代：1860年-1863年。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录四）。*  
* 【苏州戏曲博物馆（中国昆曲博物馆）】（全晋会馆）`*`：平江路中张家巷14号。三级，免费。8:30-16:30，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00至20:30（20:00停止入馆，开放部分区域）。0512-67275338。每周日14点表演，票价30元。年代：清。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录四）。*  
* 【虎丘山风景名胜区】：山塘街山门巷8号。门票80元（淡季60元）。三月起虎丘花会，除了郁金香，也会展出二月兰在内的多个品种。赏腊梅、二月兰、荷花、赏银杏。*国家5A级旅游景区。省级风景名胜区。苏州最美最上镜的地方。水韵江苏旅游卡（十选二）。苏州园林年卡。*  
* 【虎丘云岩寺塔】：年代：五代。姑苏区山门内8号虎丘山风景名胜区内。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。全国重点文物保护单位。*  
* 【万景山庄】：虎丘山风景名胜区东南麓。*（苏州园林名录三）。*  
* 【西溪环翠】：虎丘山风景名胜区西南麓。*（苏州园林名录三）。*  
* 【一榭园】：虎丘山风景名胜区北。*（苏州园林名录三）。*  
* 【虎丘剑池及摩崖石刻】：年代：唐至清。虎丘。*江苏省文物保护单位。*  
* 【拥翠山庄】：虎丘山门内。清代建筑。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【观音殿遗址】：虎丘山门内冷香阁北面。年代：宋。*苏州市文物保护单位。*  
* 【钱处士墓】：年代：清。虎丘。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陈去病墓】：年代：1935年。虎丘。*苏州市文物保护单位。*  
* 【盘门景区】（盘门三景）：拥有久负盛名的瑞光古塔、绝无仅有的水陆城门。享誉海内外的吴门古桥。门票40元（联票）。0512-65193054。东大街49号。免费夜游地（每年6.13-8.31）。*国家4A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡（夜景除外）。*  
* 【盘门】：年代：元。瑞光塔西南。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。全国重点文物保护单位。*  
* 【瑞光塔】：年代：北宋。姑苏区东大街49号,盘门景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【枫桥风景名胜区】（铁铃关江枫景区）：枫桥路底。免费。*省级风景名胜区。*  
* 【铁铃关】：年代：明。枫桥。  
* 【苏州漕运展示馆】：枫桥路底枫桥风景名胜区吴门古韵戏台北侧。  
* 【一枝园】：枫桥风景名胜区江枫洲内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【惠荫园】：临顿路南显子巷18号。始建于明。不开放。管理单位：苏州市教育局。年代：明清。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【塔影园】：山塘街845号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州市教育局。*（苏州园林名录一）。*  
* 【南半园】：仓米巷24号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州创元集团。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录一）。*  
* 【慕园】：富仁坊巷72号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州电信公司。*（苏州园林名录一）。*  
* 【绣园】：马医科27号。清代建筑。私有，不开放。*（苏州园林名录一）。*  
* 【吴家花园】：东小桥弄3号。民国建筑。不开放。管理单位：苏州市国家安全局。*（苏州园林名录一）。*  
* 【雷氏别墅花园】：庙堂巷8号。民国建筑。不开放。管理单位：上海外贸疗养所（停业）。*（苏州园林名录二）。*  
* 【顾氏花园】：申庄前4号。清代建筑。私有，不开放。*（苏州园林名录二）。*  
* 【闾邱坊巷詹宅】（詹氏花园）（詹园）：静中院。闾邱坊4、6号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州市社会福利院。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【师俭园】：马大箓巷37号。私人住宅，不开放。*（苏州园林名录三）。*  
* 【南石皮记】：南石皮弄4号。私人住宅，不开放。*（苏州园林名录三）。*  
* 【揖秀园】：吴趋坊79-1号。不开放。*（苏州园林名录四）。*  
* 【延林园】：西北街50号（竹子苑）31幢。不开放。*（苏州园林名录四）。*  
* 【墨客园】：平江路大新桥巷10号。酒店。*（苏州园林名录四）。*  
* 【双塔】：门票8元。  
* 【罗汉院双塔及正殿遗址】：年代：北宋。姑苏区凤凰街定慧寺巷22号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲辰巷砖塔】：年代：宋。姑苏区干将东路甲辰巷南端。*全国文物保护单位。*  
* 【相门、阊门、平门城墙】：*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【金门】：年代：1931年。景德路西首。*苏州市文物保护单位。*  
* 【阊门遗址】：年代：元重建。西中市西首。*苏州市文物保护单位。*  
* 【胥门】：免费。古胥门停车场，吉庆街与道前街交汇处，赏紫藤。年代：元。*江苏省文物保护单位。*  
* 【言子书院】：原来是言子祠，又称言子庙，是祭祀言子的专用建筑，始建于1584年（明万历十二年），1875年（清光绪三年）重建。从清末开始，改办小学。免费。干将东路908号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【玄妙观】：门票10元。
* 【玄妙观三清殿】：年代：南宋。姑苏区观前街94号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开元寺无梁殿】：是江苏省现存五座无梁殿中建造最迟、制作最精的一座。年代：明。姑苏区东大街177号，万丽花园小区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【定慧寺】：凤凰街150号。赏银杏。清重建。定慧寺巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【城隍庙】：免费。 
* 【城隍庙工字殿】：年代：明。景德路。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏州文庙及石刻】△
* 【苏州文庙内宋代石刻】@：年代：南宋。姑苏区人民路613号,苏州文庙内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苏州文庙】@：年代：明。姑苏区人民路613号。赏银杏。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苏州碑刻博物馆】`*`：人民路613号（45号）文庙内。三级，免费。9:00-16:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间16:30-20:00（19:30后禁止观众入内，预约入馆）。0512-65165340。  
* 【况公祠】`*`：道前街西美巷31号，8:00-17:00。免费。年代：清。*苏州市文物保护单位。*  
* 【神仙庙】：南浩街。门票5元。  
* 【平江历史文化街区】（平江路）`*`：全天。全年夜间开放，可夜宿。0512-69163907。其现存的整体布局已历经千年，仍然与宋代《平江图》基本一致，保持着“水陆并行、河街相邻”双棋盘格局以及“小桥流水、粉墙黛瓦”的江南水城风貌，积淀着深厚的文化底蕴，聚集了极为丰富的历史遗存和人文景观。（苏州古城的缩影）。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。国家4A级旅游景区。中国历史文化名街。江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【山塘历史文化街区】（七里山塘景点）（山塘街）`*`：（玉涵堂、泉州会馆、绍兴会馆、古戏台、山塘阁、安泰救火会、江南成衣馆，45元）。山塘拥有典型的水乡风情，石桥、河流、古宅、游船等等风貌充斥着整片街区，最好挑个烟雨朦胧的时间漫步其中，说不出的诗情画意。更有味道的可能你从来不曾走过，新民桥的另一边，有吆喝声飘扬的菜市，有名扬苏州的新年点心店，再往里走有安静的枕河居民一户户，安静祥和。再往里还有贝聿铭的家族宅院以及各种古迹，甚至还有一些书店、小铺子，看了只觉得惊喜有余。（苏州水乡人家）。全年夜间开放，可夜宿。*免费夜游地。世界文化遗产·中国大运河苏州段。国家4A级旅游景区。中国历史文化街区。中国历史文化名街。江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【苏州生肖邮票博物馆】`*`：山塘街玉涵堂西一路（东杨安浜2号）。非国有，免费。  
* 【李鸿章祠】：年代：清。虎丘山塘街845号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【李氏祗遹义庄】：年代：清。山塘街815号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张国维祠】（苏州南社纪念馆）`*`：非国有。9:30-11:30、13:30-16:30，0512-65508053。免费。年代：清。山塘街800号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【鲍传德庄祠】：年代：民国。山塘街787-789号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【五人墓】：年代：明。山塘街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【白公堤石幢】：年代：明。阊门外山塘街775号的五人墓旁。*苏州市文物保护单位。*  
* 【葛成墓】：年代：明。山塘街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【汀洲会馆】（苏州商会博物馆）：年代：清。山塘街192号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【普济桥】：年代：清。山塘街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【拙政园历史文化街区】：北以渔郎桥浜及拙政园路为界，南至狮林巷、东北街河，西以临顿河为界，东至百家巷。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【怡园历史文化街区】：整个街区的范围：西至斑竹巷、永定寺弄、庆元坊（南段）、仁德坊，南至金太史巷、干将路，东至人民路、庆元坊（北段）、神道街，北至曲园以北30米、韩家巷、弹子巷。主推荐游玩的就是怡园。还有曲园、听枫园、鹤园，都是藏在闹市中的小型私家园林，另外还有江南著名的私家藏书楼“过云楼”。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【阊门历史文化街区】：西中市、仓桥浜、阊门内下塘街、吴趋坊、中市河两侧，泰伯庙、武安会馆、阊门遗址......。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【五卅路历史文化街区】：*苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【双塔街道葑门横街】：*首批苏州市老街。*   
* 【官太尉河-天赐庄历史文化街区】：天赐庄，苏州市区地名，指十梓街望星桥以东区域（东至护城河边古城墙，西临官太尉河，南抵十全街，北傍干将河），包括苏州大学校园（本部）。*苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【博习医院旧址】：年代：民国。十梓街3号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆曲传习所旧址】：年代：民国。平门校场桥路9号（原桃花坞西大营门五亩园林机厂内）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏纶纱厂旧址】：年代：20世纪30—80年代。人民路239号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【桃花坞】：自然的弄堂生活。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【唐寅祠】：年代：清。廖家巷，桃花坞创意园西。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中国苏绣艺术博物馆】（刺绣博物馆）：景德路274号王鏊祠内。9:00-11:30，13:00-16:30。门票5元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【王鏊祠】：年代：明。*江苏省文物保护单位。*  
* 【泰伯庙陈列馆】：阊门内下塘街252号。  
* 【泰伯庙】：年代：清重建。阊门内下塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【卫道观】：年代：清重建。卫道观前。*苏州市文物保护单位。*  
* 【文山寺】：年代：清重建。阊门内文丞相弄30号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【圆通寺】：年代：清。阔家头巷6、7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【报国寺】：年代：民国。穿心街38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【祥符寺巷轩辕宫】：年代：清。祥符寺巷36、38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【万寿宫】：年代：清。民治路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴门书道馆】：阊门内下塘街256号。  
* 【杨家桥天主堂】：年代：1892年。三香路莲香桥。*苏州市文物保护单位。*  
* 【使徒堂】：年代：1925年。养育巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【乐群社会堂】：宫巷堂原名“乐群社会堂”，该教堂原是监理会苏州牧区驻地。年代：1921年。宫巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【圣约翰堂】：年代：民国。十梓街18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐寅文化展示馆（唐寅园）】（唐寅墓）：解放西路146号。  
* 【唐寅墓】：年代：明。横塘王家村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏州中山堂】：年代：1933年。观前街玄妙观后，苏州滑稽戏剧团（苏州喜剧院）内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州美术专科学校旧址】（颜文樑纪念馆）：年代：1932年。沧浪亭后4号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【江苏省苏州第一中学校】：原苏州公立第一中学堂，也叫“草桥中学"。教育名家叶圣陶的母校。有一株被誉为“吴中第一藤”的千年紫藤（宋朝）。  
* 【苏州大学本部】：开放日预约。赏荷胜地、赏樱花、赏银杏。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【东吴大学旧址】：年代：清至民国。姑苏区十梓街东端，苏州大学内。包括钟楼、精正楼、维正楼、子实堂、维格堂、览秀楼、蕴秀楼、体育馆、旧址校门两侧6 幢小楼、东吴大学旧址校门和六角亭等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文星阁】：俗称钟楼、方塔。年代：明清。相门苏州大学校园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【景海女子师范学校旧址】：年代：1903年。苏州大学内。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏州大学博物馆】：苏州大学15号。  
* 【桃坞中学旧址】：校牌“苏州市第四中学”，落款：钱钟书。年代：清、民国。桃花坞宝城桥街8号，现苏州市第四中学。*苏州市文物保护单位。*  
* 【桃坞小学旧址】：年代：清、民国。石幢弄34号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【长洲县学大成殿】：年代：清。干将路470号苏州市平江实验学校内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【萃英中学旧址】：年代：民国。市五中校园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【冯桂芬祠】：年代：清。临顿路史家巷20号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【邓氏祠堂】：年代：清。大柳枝巷18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【忠仁祠】：年代：清。庙堂巷16号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【卫道观前潘宅】（礼耕堂）：年代：清。平江路卫道观前巷3号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【春晖堂杨宅】：现分两个部分，南面部分为【苏州中医药博物馆】，免费。北面部分为民宅。申时行，明代内阁首辅，状元。随着申家没落，申宅曾被珠宝商杨洪源购置并进行了改建，主厅也被重新命名为“春晖堂”。年代：清。景德路330号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【北张家巷雕花楼】：年代：清。娄门内仓街北张家巷9号沈宅内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【新民桥雕花厅】：原为申家祠堂，大门在山塘街。年代：清。广济路新民桥北人民里2号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大石头巷吴宅】：相传为清乾隆年间苏州文人，《浮生六记》作者沈复（三白）故居旧址。年代：清。大石头巷35-37号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【梵门桥弄吴宅】：年代：明清。学士街梵门桥弄8号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【三茅观巷沈宅】：年代：清。三茅观巷26号、宋仙洲巷横巷4、6号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【东花桥巷汪宅】：年代：清。东花桥巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【鹤鸣堂康宅】：年代：民国。邾长巷1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【燕诒堂程宅】：年代：民国。西百花巷1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈京似宅】：沈京似先生是著名美食家、字画古董鉴定专家。年代：民国。苏大附一院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东善长巷奚宅】：年代：民国。东善长巷11号4幢。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大柳枝巷杨宅】：年代：清、民国。大柳枝巷25、26号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【悬桥巷方宅】：年代：清、民国。悬桥巷45、47号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中张家巷沈宅】：年代：清。平江路中张家巷3号。现为【中国苏州评弹博物馆】，上午免费开放。*苏州市文物保护单位。*  
* 【亲仁堂张宅】：年代：清。潘儒巷74号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【钮家巷方宅】：年代：清。钮家巷31、32、33号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【白塔西路温宅】：年代：清。白塔西路100号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【严家淦旧宅】：年代：民国。阊门社区德馨里。*苏州市文物保护单位。*  
* 【洪钧祖宅】：年代：清。西支家巷6边、8、10、11、13号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【盛宣怀故居】：年代：清。天库前48-1、48-2号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴振声故居】：年代：民国。西百花巷23号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【叶楚伧故居】：叶楚伧（1887-1946），昆山周庄人，我国现代著名政治活动家。年代：民国。皇府基13号（清末地图标为“王废基”，是张士诚王府的废基。）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【舒适旧居】：年代：民国。庙堂巷36号、盛家浜5号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【许乃钊旧居】：年代：清。东北街138—142号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【志仁里民国建筑】：年代：民国。仓桥浜。*江苏省文物保护单位。*  
* 【蒲林巷近代住宅】：原为邹姓律师私邸。年代：1924年。人民路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【信孚里】：年代：1933年。十梓街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【救国里】：年代：民国。养育巷长春巷北。*苏州市文物保护单位。*  
* 【承德里】：年代：1931年。观前街承德里。*苏州市文物保护单位。*  
* 【同益里、同德里】：民国风的中式宅院，苏州城内至今保存比较好的民国建筑群。年代：民国。五卅路北部。*苏州市文物保护单位。苏州最美最上镜的地方。*  
* 【外五泾弄近代住宅】：年代：1936年。外五泾弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【长鎏村】：民国初年由上海富商兴建的里弄式建筑。年代：民国。阊门内下塘崇安里北。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金城新村】：原系金城银行30年代中期造的高级职员住宅群。年代：民国。五卅路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庙堂巷近代住宅】：年代：民国。庙堂巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【兰石小筑】：曾经是圆通庵遗址。建于上世纪三十年代，是一座保存完好的西洋风格民国建筑。楼内已没有丝毫民国迹象。年代：民国。锦帆路18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【范氏义庄旧址】：年代：清重建。范庄前。*江苏省文物保护单位。*  
* 【王氏惇裕义庄】：年代：清。园林路潘儒巷31号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太原王氏义庄】：年代：清。传芳巷2号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【汪氏诵芬义庄】：年代：清。平江路254号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蒋氏义庄】：年代：清。胡厢使巷34、35号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【潮州会馆】：年代：清。上塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【嘉应会馆】：年代：清。枣市街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【武安会馆】：年代：清。天库前。*苏州市文物保护单位。*  
* 【宣州会馆】：年代：清。吴殿直巷8号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【江苏巡抚衙门旧址】：年代：清。书院巷20号。现由苏州卫生学校保护管理。*江苏省文物保护单位。*  
* 【江苏按察使署旧址】：年代：清。道前街170号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏州关税务司署旧址】：于苏州市南门路觅渡桥堍的青旸地日租界，俗称“洋关”，现为苏州市青少年活动中心。年代：民国。南门路45号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【太平天国军械所遗址】：年代：1860-1863年。马大菉巷。*苏州市文物保护单位。*  
* 【日本领事馆旧址】：苏州日租界是近代中国5个在华日租界之一，也是苏州唯一的租界。年代：1925年。南门路94号，苏州第一丝厂内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【侵华日军宪兵司令部旧址】：年代：民国。广济路苏州市立医院北区（原苏州市第三人民医院）大院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【交通部苏州电报电话局旧址】：年代：民国。闾邱坊。*苏州市文物保护单位。*  
* 【司前街看守所旧址】：江苏按察司狱。2005年，获准改建为【苏州警察博物馆暨禁毒展示馆】，免费。年代：清、民国。司前街西善长巷3号（文化市场旁）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中国银行旧址】：年代：清。阊门社区德馨里。*苏州市文物保护单位。*  
* 【雷允上诵芬堂药铺】：年代：民国。西中市127、136号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【寿星桥】：年代：宋至清。望星桥北叶家弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【普安桥】：年代：清。上塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【官太尉桥】：年代：宋至清。干将路苑桥南石匠弄唐家巷口。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金鸡墩遗址】：位于虎丘山的西侧二里处，原长青乡繁荣村吴梗上南，南临白洋湾。古称金姬墩、金姬墓，史载张士诚的妃子葬于此。年代：新石器。长青乡。*苏州市文物保护单位。*  
* 【顾野王墓】：年代：南北朝。石湖澄湾，苏州市职业大学校园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州博物馆】`*`：一级，免费。需提前预约。东北街204号，9:00-16:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00-21:00（20:00停止入馆，儿童体验中心和忠王府区域暂不开放），0512-67576010。免费。赏紫藤。（建筑设计大师贝聿铭作品）。苏州最美最上镜的地方  
* 【苏州丝绸博物馆】`*`：人民路2001号。三级，免费。9:00-17:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00-20:30（20:00停止入馆，开放历史馆）。0512-67546221。  
* 【园林博物馆】`*`：免费。赏紫藤。苏州市姑苏区东北街202号。  
* 【民俗博物馆】`*`：潘儒巷32号。免费。  
* 【苏州城墙博物馆】`*`：免费。干将东路相门桥堍相门城墙文化休闲景区内。  
* 【苏州革命博物馆】：免费。三香路1216号。  
* 【苏州市初心馆】：三香路1216号。  
* 【苏州市名人馆】：人民路公共文化中心内。  
* 【苏州市公共文化中心“品蘇”空间】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”（苏州市级）。*  
* 【苏州无言斋民俗博物馆】：苏州市姑苏区梅花新村44幢2层。非国有，免费。  
* 【苏州古丰阁门窗家具民艺博物馆】：江乾路645号。非国有，免费。  
* 【苏州历史货币博物馆】：苏州市平江区斑竹巷7-1号。非国有，免费。  
* 【钱币博物馆】：狮林寺巷35号。免费。  
* 【苏州美术馆】：人民路2075号，近北寺塔。免费。  
* 【苏州名人馆】：人民路2075号。  
* 【桃花坞木刻年画博物馆】：以前在朴园内，现在据说木刻一部分放到工艺美校去了。  
* 【苏州砖雕博物馆】：苏州市学士街肃封里2-1号。非国有，免费。  
* 【苏州体育博物馆】：运河体育公园游客服务中心三楼。  
* 【苏州苏帮菜餐饮文化博物馆】：带城桥路99号。  
* 【苏州红蚂蚁家居文化博物馆】：娄门路246号红蚂蚁科技家居文创园。  
* 【苏州苏扇博物馆】：非国有，免费。平江路卫道观前16号。  
* 【苏州古代石刻艺术博物馆】：定慧寺巷22-1号，双塔及正殿遗址院内。  
* 【苏州大运河遗产展示馆】：阊胥路32号。  
* 【和合美术馆】：枫桥大街96号。  
* 【吴作人艺术馆】：凤凰街定慧寺巷88号（双塔附近）。  
* 【苏州失恋博物馆】：东中市27号姑苏IP创业产业园15号楼。收费。  
* 【太湖珍珠研究院珍珠博物馆】：带着博物馆的名头，旅游购物场所。  
* 【姜昆艺术收藏馆】：友新路1166号。免费。  
* 【苏州图书馆】：人民路858号。  
* 【苏州博物馆古籍图书馆】：潘儒巷76号。  
* 【苏州市工人文化宫】  
* 【苏州公园】（大公园）*：民治路26号。免费。赏桂胜地。  
* 【东园】（苏州古城墙遗址）：免费。二月兰。赏紫藤。  
* 【桂花公园】：免费。赏桂胜地。  
* 【百花洲公园】：西大街105号。免费。  
* 【苏州市运河体育公园】：免费。  
* 【桐泾公园】：免费。  
* 【平江图石碑】：火车站南广场。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【夜游古运河】：*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【环城河风光水上游览】：120元。新市桥码头（新市桥-觅渡桥来回，盘胥路798号）、相门码头（相门-南园桥来回，相门城墙博物馆北）。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡（需预约，节假日除外）。*  
* 【十全街】：沿河的咖啡馆、夜景。美食：同得兴枫镇大面（6月-9月底供应）。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【仓街】：*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【观前街】：步行街。  
* 【道前街】：（赏玉兰花，赏银杏）  
* 【石路、南浩街】：步行街。  
* 【阊门北码头】：（民国范）  
* 【容创意园】：墙、楼道、厂房、各种店。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【烈士陵园】：年代：1956年。横山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虎丘定园】：位于虎丘山南麓古茶花村内，园内湖名叫塔影湖。后成为私人园林。自称（无依据）原为明代刘伯温的私宅，现今的定园是在遗址上重建的，不是古迹。因为管理混乱，2019年1月，苏州定园景区被吊销了营业执照。这也是我国首个因虚假宣传被吊销营业执照的旅游景点。  
* 【大运河】△@ 
* 【觅渡桥】（灭渡桥）@：年代：元至清。姑苏区葑门外冬青路与南门路交会处北。*全国重点文物保护单位。*   
* 【下津桥】@：年代：明。姑苏区枫桥路（枫桥路与桐泾路交会处西1千米，上津桥与枫桥之间）。*全国重点文物保护单位。*   
* 【上津桥】@：年代：明清。姑苏区枫桥路（枫桥路与上塘街交会处）。*全国重点文物保护单位。*   
* 【吴门桥】@：年代：清。盘门南。*全国重点文物保护单位。*   
* 【江南运河苏州段】@：年代：春秋至清。姑苏区阊门外山塘街沿线主河道及其延伸部分，长约73千米，包括环城河、胥江、上塘河和上塘河等。*全国重点文物保护单位。*   
* 【苏州灭渡桥水文观测站】@：年代：清至民国。觅渡桥北。*全国重点文物保护单位。*   
* 【苏州市金谷里艺术馆】：位于平江路北段，整体为民国建筑风格，常年推出中外艺术家作品展览，满足展览展示、汇报表演、艺术体验等不同需求。周边配套枕河而居的隐居酒店、活力四射的PAN宅酒吧、宁静淡雅的金谷里茶轩，满足各类群体的多样化消费需求；更有长期霸榜苏州创意菜口味榜的豆壳餐厅、囊括苏州各类传统小吃的桃花源记，让游客全方位、一站式体验苏式生活。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【悦邻漫生活】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【紫芝园】：石路华贸中心姑苏里·LAVIE。  

## 吴江区（滨湖街道）  
革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
中国优秀旅游城市。国家生态市（区、县）。  

下辖：松陵街道、江陵街道、横扇街道、八坼街道、同里镇、平望镇、盛泽镇、七都镇、震泽镇、桃源镇、黎里镇。
  
**苏州特色商业街：** 黎里古镇历史文化街区。旗袍小镇。同里古镇。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 花园路美食街，10:00-02:00。同里古镇木湾上，17:00-23:00。  
  
吴江旅游服务中心，吴江区中山南路与东太湖大道交汇处东北侧（地铁四号线人民广场站出口处），4008008519，全年无休09:00—17:00。  
  
**精品民宿**  
万福草堂精品客栈，吴江区同里镇东溪街54号。  
穿心阁精品客栈，吴江区同里镇富观街138号。  
敬仪堂客栈，吴江区同里镇富观街5号。  
同里正福草堂，吴江区同里镇明清街138号。  
水岸寒舍，吴江区黎里古镇南斯街5-9号。  
水岸寒舍，吴江区黎里古镇南新街5-9号。  
隐庐晴澜堂，吴江区同里镇东溪街113号。  
花筑同里古镇懿园客栈，吴江区同里镇东溪街16号。  
同里简园，吴江区同里古镇东溪街38号。  
震泽水岸寒舍，吴江区震泽镇宝塔街8号。  
和美如莲客栈，吴江区同里镇鱼行街121号。  
同里澜院精品民宿，吴江区同里镇新江南西北角地块。  
  
**星级酒店**  
苏州同里湖大饭店，5星级酒店。  
吴江东恒盛国际大酒店，5星级酒店。  
吴江海悦花园大酒店，5星级酒店。  
苏州市吴江宾馆有限公司，4星级酒店。  
吴江新世纪国际酒店，4星级酒店。  
吴江汉唐国际酒店，4星级酒店。  
吴江松陵饭店，4星级酒店。  
苏州红顶度假村，3星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
玫瑰园轻生活  
环湖游览观光  
太湖雪桑蚕文化园  
如家小镇乡野趣乐部  
鸡头米君日之国风少年行  
  
**工业旅游点：**  
江苏华佳投资集团有限公司，吴江区盛泽镇坛丘丝厂路12号。国家级。  
东南e馆工业旅游区，苏州吴江经济技术开发区交通北路6588号。省级。  
爱慕内衣，吴江区平望镇美佳路1号。省级。  
吴江区苏州宋锦文化园，吴江区盛泽镇北环路9号。省级。  
东坊城丝绸文旅园，吴江区盛泽镇市场路699号负一楼。省级。  
吴江光大环保生态园，吴江区太湖新城汤华村（苏同黎公路西侧）。省级。  
苏州凯灵箱包文旅创意馆，吴江区桃源镇富乡村富乡大道437号。省级。  
江苏法诗菲服饰有限公司，吴江区桃源镇远欣路969号。省级。  
吴江区山水丝绸有限公司，吴江区震泽镇318国道2438号。省级。  
新申亚麻村，吴江区震泽镇民营开发区1111号 。省级。  
  
**演出场馆：**  
横扇影剧院，吴江区横扇社区文广路106号。  
吴江区公共文化艺术中心（吴江区文化馆），松陵镇庙前街9号。  
  
* 【苏州湾黄金湖岸旅游区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区。省级生态旅游示范区。*  
* 【吴江东太湖生态旅游度假区】（太湖新城）：北起苏州湾大桥，南至太湖浦江源，总面积16.8平方公里。*省级度假区。*  
* 【东太湖生态园】`*`：免费。（赏荷胜地）。*免费夜游地。*  
* 【阅湖台】：阅湖台音乐喷泉（只要苏州湾大剧院有演出，就会在演出前或演出后免费开放；或者是每周六、节假日的18:30-18：50。具体以官方公告为准）。*免费夜游地。*  
* 【钱涤根烈士纪念碑】：年代：民国。松陵镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朴泽桥】：年代：明。松陵镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴氏旧宅】：年代：明代。松陵镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴江博物馆】：三级，免费。苏州市吴江区松陵镇笠泽路450号。  
* 【吴江文庙】：年代：清。松陵镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【松陵街道盛家厍老街】：*首批苏州市老街。* 
* 【松陵泰安桥】：年代：清。松陵街道盛家厍。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陈去病故居】：吴江区三元街15号。  
* 【吴江蚕丝文化展示馆】：吴江区頔塘路3077号吴江丝绸文化创意产业园内。  
* 【吴根越角中医药博物馆】：松陵镇中山北路113号。  
* 【垂虹断桥】：年代：元、明。吴江区花园路2526号，垂虹景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【松陵李宅】：年代：清。松陵街道新盛街29号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【油车路166号民国建筑】：年代：民国。松陵镇油车路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【吴江县立医院】：年代：1936年。松陵镇富强弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【松陵街道南厍】：城隍庙、永宁桥、聚龙桥、五路堂。*首批苏州市古村。*
* 【庞山湖农场瞭望楼】：年代：1932年。松陵镇庞北村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏嘉铁路桥墩】：年代：1936年。松陵镇白龙桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【八坼街道八坼老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【八坼四桥】：年代：清。松陵镇八坼。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐灵胎墓】：年代：清。八坼凌益村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【七都镇】：太浦河水利枢纽风景区、浦江源文化旅游区、庙港渔家风情体验区、东太湖生态度假区、江村文化园、七都湿地公园。  
* 【七都镇开弦弓】：*首批苏州市古村。*
* 【七都太湖湿地公园】  
* 【格林乡村公园】：七都镇。60元。  
* 【东庙桥】：年代：宋。七都镇东庙桥村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洪恩桥】：年代：明。七都镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【广福桥】：年代：明。七都镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【双塔桥】：年代：清。七都镇、八都镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【七都孙宅】：年代：清。七都镇吴溇村桩桥路287号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太湖大学堂（南怀瑾旧居）】：年代：2006年。七都镇庙港。*苏州市文物保护单位。*  
* 【香花桥】：年代：宋。八都镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【胜地生态公园】  
* 【太湖绿洲】  
* 【同里古镇】：100元（联票，含退思园），8:00--17:00。全年夜间开放，可夜宿。年代：明清。*国家5A级旅游景区。国家级风景名胜区。同里镇，中国历史文化名镇，美丽宜居小镇，全国特色景观旅游名镇（村）。中国最具潜力的十大古镇。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第五名。江苏省文物保护单位。首批苏州市古镇。苏州最美最上镜的地方。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【退思园】：吴江区同里镇新填街234号（同里古镇东部）。年代：清。*世界文化遗产·苏州古典园林。全国重点文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【丽则女学校旧址】@：年代：1911年。退思园北，归入退思园。*全国重点文物保护单位。*   
* 【珍珠塔园】：同里镇石皮弄16号。*（苏州园林名录三）。*  
* 【环翠山庄】：同里镇大叶港畔。不开放。*（苏州园林名录三）。*  
* 【耕乐堂】：同里镇西上元街陆家埭127号（同里古镇西部）。年代：清。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【崇本堂】：年代：民国。同里古镇富观街18号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【嘉荫堂】：宅主柳炳南，与著名爱国诗人柳亚子先生同宗。柳亚子先生曾在此居住。年代：1922年。同里古镇竹行街134号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【陈去病故居】：年代：1872年。同里镇三元街15号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【同里三桥】：年代：清。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【务本堂】：年代：清。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天放楼及红楼】：年代：民国。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【卧云庵】：年代：明。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【富观桥】：年代：元。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庞氏宗祠】：年代：1924年。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【杨天骥故居】：年代：清末。同里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【世德堂】：年代：清。同里镇明清街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庆善堂】：年代：1924年。同里镇红塔埭。*苏州市文物保护单位。*  
* 【同里朱宅】：年代：明末清初。同里镇三元街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【普安桥】：年代：清。同里镇后港。*苏州市文物保护单位。*  
* 【余德堂】：年代：1927年。同里镇成字圩。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南园茶社】：年代：清。同里镇鱼行街86号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【王绍鏊故居】：年代：清。同里镇富观街南旗杆。*苏州市文物保护单位。*  
* 【经笥堂】：年代：民国。同里镇富观街48号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太湖水利同知署旧址】：年代：清。同里镇富观街4号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【俞家湾船坊】：年代：清。同里镇叶建村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【同里镇肖甸湖村】：*国家森林乡村。*  
* 【同里国家湿地公园】（肖甸湖森林公园）：长三角一体化示范区内唯一的国家湿地公园。门票20元。吴江区同里肖甸湖村。0512-63191210。*省级乡村旅游区（四星）。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【同里镇北联村】：菜花节很值得一去，进入北联村就能看到自北向南绵延一公里的油菜花景观带。赏油菜花。*农业部“美丽乡村”。*  
* 【思本桥】：年代：宋。同里镇富华路与思本路交会处西北（辽浜村）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【同里镇洋溢港】：*首批苏州市古村。*  
* 【汾湖镇】：*省级历史文化名镇。*  
* 【利字窑旧址】：年代：民国。汾湖高新区芦东村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黎里古镇】`*`：柳亚子纪念馆、端本园、禊湖道院、周公傅祠。09:00-16:30。全年夜间开放，可夜宿。（苏州名镇之宝）。黎里镇，*中国历史文化名镇。首批苏州市古镇。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【柳亚子纪念馆】：免费。黎里镇中心街30号。9:00--16:30，0512-63623253。*国家2A级旅游景区。*  
* 【柳亚子旧居】：年代：1922—1937年。黎里古镇中部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【端本园】：黎里镇中心街68号大观弄底。开放。*（苏州园林名录四）。*  
* 【锡器博物馆】（毛宅）：黎里古镇中心街42号。  
* 【问心堂药店】：年代：清。黎里镇中心街29号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【毛家弄毛宅】：年代：清。黎里镇中心街毛家弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中心街王宅】：年代：清。黎里镇中心街15号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【王家弄王宅】：年代：清。黎里镇中心街25号王家弄内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中心街邱宅】：年代：清。黎里镇中心街哺坊弄1号（德芬堂），西邱家弄2号（敬承堂）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【端本园】：年代：清。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐达源故居】：年代：清。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东圣堂】：年代：清。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【退一步处】：年代：清。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南社通讯处旧址】：年代：清。黎里镇浒泾南路28号。开放。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录四）。*  
* 【黎里市河驳岸及古桥】：年代：明、清、民国。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【禊湖道院和秋禊桥】：年代：清。黎里镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黎里天主堂】：年代：清末。黎里镇九南街15号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黎里施家洋房】：年代：1929年。黎里镇西新街北栅西岸32号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【丁家弄丁宅】：年代：清、民国。黎里镇南新街南丁家弄7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南新街沈宅大厅】：年代：清。黎里镇南新街46号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【闻诗堂】：年代：清。黎里镇黎花街闻诗堂弄5号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【鸿寿堂】：年代：明清。黎里镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【六悦博物馆】：黎里镇人民东路1号。  
* 【周宫傅祠】：年代：清。黎里镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【莘塔老街】  
* 【莘塔跨街楼】：年代：清、民国。黎里镇莘塔。*苏州市文物保护单位。*  
* 【内省堂】：年代：清初。黎里镇北厍。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张应春烈士墓】：年代：1931年。北厍镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【黎里镇许庄】：*首批苏州市古村。*  
* 【黎里镇枫里桥】：*首批苏州市古村。*  
* 【黎里镇江泽】：*首批苏州市古村。*  
* 【芦墟大渠荡生态公园】  
* 【芦墟古镇】  
* 【芦墟跨街楼】：年代：清、民国。黎里镇芦墟镇东、镇西社区。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沈氏跨街楼】：年代：1923年。芦墟镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【泰丰路陆宅】：年代：1912年。黎里镇芦墟泰丰路623号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【怀德堂】：年代：1926年。芦墟镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太湖绿洲】：太湖新城横扇社区S230旁。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【江南花伴湾】：吴江区太湖新城镇渔湾路888号。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【太湖渔湾美食休闲集聚区】：横扇镇沧洲荡和黄家湖区域。  
* 【施相公庙和邑宁桥】：年代：清。横扇镇四都村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【博士桥】：年代：清。横扇镇四都村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【横扇街道横扇老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【震泽古镇】：古称“吴头越尾”，是著名的蚕丝之乡！拥有二千多年历史的江南名镇！ 震泽别称太湖，是江南古镇中唯一与太湖同名的古镇。70元。全年夜间开放，可夜宿。0512-63752779。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。江苏风情小镇。水韵江苏旅游卡。首批苏州市古镇。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【慈云寺塔】：年代：明。震泽镇东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【震泽湿地公园】  
* 【师俭堂锄经园】：震泽镇宝塔街12号。清代建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【师俭堂】：年代：清。震泽镇东部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【致德堂】：年代：清。震泽镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【王锡阐墓】：年代：清。震泽镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【禹迹桥】：年代：清。震泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【丝业公学旧址】：年代：1924年。震泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【思范桥】：年代：清。震泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【正修堂】：年代：清。震泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【耕香堂】：年代：民国。震泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【尊经阁】：年代：1933年。震泽中学。*苏州市文物保护单位。*  
* 【贞惠先生碑亭】：年代：1925年。震泽中学震泽校区内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【一本堂】：年代：清。震泽镇文武坊21号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【江丰农工银行旧址】：年代：1922年。震泽镇文武坊26号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【凝瑞堂】：年代：1919年。震泽镇藕河街公园路3号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【懋德堂】：年代：清。震泽镇宝塔街28号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【凝庆堂】：年代：清末民初。震泽镇宝塔街三官堂弄9号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【敬胜堂】：年代：清。震泽镇砥定街46号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【宝书堂吴宅】：年代：清。震泽镇砥定街50号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【馀庆堂】：年代：清。震泽镇花山头7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【尚义堂】：年代：清。震泽镇太平街4—6号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【震泽耶苏老教堂】：年代：1915年。震泽镇太平街庄桥河西。*苏州市文物保护单位。*  
* 【万福桥】：年代：清。震泽镇龙降桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【政安桥】：年代：清。震泽镇鲤鱼浜东。*苏州市文物保护单位。*  
* 【积善堂】：年代：1920年。震泽镇南横街小稻场3号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虹桥】：年代：1936年。震泽镇虹桥弄西。*苏州市文物保护单位。*  
* 【震丰缫丝厂旧址】：年代：民国。震泽镇頔塘河北侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【震泽镇谢家路】：*首批苏州市古村。*
* 【盛泽镇】：*首批苏州市古镇。*
* 【盛泽镇坛丘老街】：*首批苏州市老街。*
* 【坛丘缫丝厂旧址】：年代：建国初期。盛泽镇坛丘丝厂路12号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【莲云桥】：年代：清。盛泽镇坛丘。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南心村太平桥】：南北走向，跨东吉港，梁式三孔。东西桥联为：“春到风光行处好，时和景物望中新”；“富与日新咸大有，庆从天赐永康宁”。清光绪二十八年（1902）。吴江高新区（盛泽镇）龙桥村东吉港（原坛丘镇南心村）。*控保建筑（大运河文物）。*
* 【盛泽镇龙泉嘴】：*首批苏州市古村。*
* 【升明桥】：年代：清。盛泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【济东会馆】：年代：清。盛泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【泰安桥】：年代：清。盛泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【白龙桥】：年代：清。盛泽镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庄面】：年代：清。盛泽镇花园街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【带福桥】：年代：清。盛泽镇东港村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【仁寿桥】：年代：清。盛泽镇红洲村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【培元公所卅周年纪念井】：年代：1926年。盛泽镇牧童湾。*苏州市文物保护单位。*  
* 【如意桥】：年代：清。盛泽镇盛虹村豆腐港。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昇记绸庄旧址】：年代：清。盛泽镇北分金弄29号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永旺岛生态度假村】：盛泽镇麻漾度假区，汽车站西8公里。  
* 【华佳丝博园】：盛泽镇。  
* 【中国东方丝绸市场】：盛泽镇。  
* 【先蚕祠花园】：盛泽镇蚕花路126号。10元。*国家2A级旅游景区。（苏州园林名录三）。*  
* 【先蚕祠】：年代：清。盛泽镇蚕花路126号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太湖雪桑蚕文化园】：赏蔷薇。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【小九华寺】：盛泽镇。  
* 【中和桥】：年代：清。盛泽镇王家庄街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【苏嘉铁路75号日军炮楼】：年代：1938年。盛泽镇群铁村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【桃源镇】：*首批苏州市古镇。*  
* 【铜罗古镇】：桃源镇铜罗社区。  
* 【林海天池】：桃源镇铜罗社区严慕村17组。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【广福村遗址】：年代：新石器时代。桃源镇广福村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【汪宅】：年代：民国。桃源镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【汾阳王庙】：年代：清。桃源镇铜罗。*苏州市文物保护单位。*  
* 【嘉乐堂】：年代：清代。桃源镇铜罗。*苏州市文物保护单位。*  
* 【铜罗枫桥河廊】：年代：清、民国。桃源镇铜罗民主街19—53号，胜利街43—76号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中共浙西路东特委和中共吴兴县委旧址】：年代：民国。桃源镇铜罗民主街6号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【福事桥】：年代：1924年。桃源镇青云。*苏州市文物保护单位。*  
* 【白溪御龙桥】：年代：民国。桃源镇青云天亮浜。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大通塘桥】：年代：1930年。桃源镇前窑村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【九里桥】：年代：清。桃源镇九里桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大善桥】：位于吴江市桃源镇宅里桥村阳桥港，东西走向，跨阳和桥港。清光绪二十一年（1895）。*控保建筑（大运河文物）。*
* 【桃源富乡桥】：年代：清。桃源镇富乡村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【桃源镇西亭】：*首批苏州市古村。*
* 【吴江运河文化旅游区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家3A级旅游景区。*  
* 【圆通寺】  
* 【平望镇】：*首批苏州市古镇。*  
* 【莺湖文化旅游区】：莺脰湖也叫莺湖，相传是吴越春秋时范蠡所游的五湖之一。  
* 【小九华寺地藏泉井】：年代：明。平望镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【秦东园故居】：年代：清。平望镇北河西街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东溪河王宅】：年代：清末、民国。平望镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【群乐旅社旧址】：年代：1926年。平望镇司前街21号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐家湖遗址】：年代：新石器时代。平望镇胜墩村南。*苏州市文物保护单位。*  
* 【平望镇溪港】：*首批苏州市古村。*
* 【刘猛将军庙和东林桥】：年代：清。平望镇溪港村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【苏州玫瑰园】：吴江区平望镇羊毛衫市场东。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【龙南村落遗址】：年代：新石器。梅堰镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【张应春故居】：年代：民国。北库镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【江悦古代木雕造像艺术博物馆】：免费。苏州市吴江区菀坪迎丰街5号。  
* 【吴江市青少年科技文化活动中心】  
* 【苏州青少年科技馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【王锡阐纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【芦荡湖湿地公园】  
* 【吴江研山美术馆】：位于吴江区芦荡湖湿地公园内，室内展陈面积约2100多平方米，是吴江区唯一一家以工艺美术为主题，填补吴江区专业工艺美术展馆空白，集展览展示、非遗技艺传承、设计制造为一体的专业性展示馆，展馆由固定展陈的工艺美术展厅、活动展厅、见山书房三部分组成。
* 【静思园】：吴江市云梨路919号。70元。（已破产拍卖）。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录三）。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【大运河】△@ 
* 【运河古纤道】@：吴江运河大桥的桥下。始筑于唐元和五年（810），旧称“九里石塘”。年代：唐至清。交通路与长板路交会处东运河西岸，自三江桥向南有北七星桥、南七星桥等多座纤桥，长约4.5千米。*世界文化遗产·中国大运河苏州段。全国重点文物保护单位。*   
* 【安民桥】@：年代：明。平望镇老街北部，大运河上。*全国重点文物保护单位。*   
* 【安德桥】@：年代：清。平望镇老街南部，大运河与荻塘交汇处。*全国重点文物保护单位。*   
* 【三里桥】@：年代：清。松陵镇北门外，交通北路与工农路交会处东南。*全国重点文物保护单位。*   
* 【盛泽文化中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【过云楼艺术馆】：是一座闻名海内外的私家藏画藏书楼，素有“江南收藏甲天下，过云楼收藏甲江南”之称，已有近150年的辉煌历史。吴江区鲈乡北路95号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  

## 常熟市（虞山镇）  
2020中国最具诗意百佳县市（排名62）。  
革命文物保护利用片区（苏中片区）（苏南片区）。  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。  
国际湿地城市。

下辖：碧溪街道、东南街道、虞山街道、琴川街道、莫城街道、常福街道、梅李镇、海虞镇、古里镇、沙家浜镇、支塘镇、董浜镇、尚湖镇、辛庄镇。

盐铁塘，常熟境内历史最悠久的人工河道之一。  
  
*苏州最美最上镜的地方。*常熟简称虞，古称琴川、海虞、南沙等。常熟为江南水乡，境内地势低平、水网交织，兼有太湖水网平原和长江冲积平原。境内山丘主要有虞山、顾山、福山等。其中以虞山为最，海拔263米，山脊长6400米，东端蜿蜒入古城，以“十里青山半入城”称著江南。境内河流湖荡均属太湖水系，其分布呈以城区为轴心向四乡辐射状。常熟素被誉为“人文昌盛之邦，文物著于江南”，远有孔子唯一南方弟子、兴东吴文教的先驱言偃，近有清代"两朝帝师"、史称"状元宰相"的翁同龢等众多名贤。史上先后涌现8位状元、10位宰相及486位进士；现代更有24位两院院士，不啻物华天宝，人杰地灵。  
  
常熟旅游服务中心，常熟市海虞北路58号（客运北站旁）常熟市旅游集散中心，52162066，全年无休08:30—16:30    
  
**苏州特色商业街：** 新古里知旅街区。琴川塔弄。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 世贸美食广场，12:00-02:00。  
  
**精品民宿**  
蒋巷书院，常熟市支塘村蒋巷村。  
江南芦花湾，常熟市沙家浜风景区。  
沙家浜久住逸庐，常熟沙家浜风景区横泾老街刁家大院。  
初见阅民宿，常熟市古里镇铜剑北街1号126丶138。  
芦花别院，常熟市沙家浜风景区。  
  
**星级酒店**  
常熟天铭国际大酒店，5星级酒店。  
常熟中江皇冠假日酒店，5星级酒店。  
常熟金海华丽嘉酒店，5星级酒店。  
常熟裕坤国贸酒店，5星级酒店。  
常熟虞城大酒店，4星级酒店。  
常熟森林大酒店，4星级酒店。  
常熟旌逸国际酒店，4星级酒店。  
常熟沙家浜大酒店，3星级酒店。  
江苏常盛旅游发展有限公司常熟蒋巷宾馆，3星级酒店。  
常熟梅园宾馆，3星级酒店。  
常熟波司登大酒店，3星级酒店。  
常熟中汇宾馆，2星级酒店。  
常熟新天地商务宾馆，2星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
隆力奇养生小镇  
沙家浜红绿新学堂  
蒋巷旅居耕读文化驿站  
棠吟•创意空间  
凤禧文化艺术中心  
  
**工业旅游点：**  
波司登股份有限公司，常熟市波司登工业园。国家级。  
江苏梦兰集团 ，常熟市梦兰工业园。国家级。  
江苏隆力奇生物科技股份有限公司，常熟市辛庄镇常南村隆力奇工业园 。国家级。  
苏州金剪刀文旅创意园 ，常熟市虞山街道方塔街城中商苑104号。省级。  
常熟市东方红木家俱有限公司，常熟市虞山镇常福村。省级。  
常熟市圣百合食品工业园，常熟市虞山镇方浜工业园谢塘路79号。省级。  
常熟市沙家浜玻璃艺术文化园，沙家浜镇常昆工业园区E区中天路8号。省级。  
  
珠江路两旁紫荆树。

* 【苏州常熟市虞山尚湖风景区】：*国家5A级旅游景区。国家生态旅游示范区。*  
* 【尚湖】：尚湖与虞山相映，十里青山半入城，万亩碧波涌西门，为古城平添了千种风情。8:10-16:00（不含夜公园）。60元。全年夜间开放。（赏荷胜地）。0512-52229060。常熟市虞山镇外西三环路尚湖景区。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【拂水山庄】：虞山镇环湖南路尚湖风景区内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【张墓桥】：年代：明、清。尚湖风景区内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【孙氏祠堂】：又名树德堂。该祠堂原址在虞山镇北门大街6号。年代：清。尚湖南岸钓鱼渚公园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【尚湖水街】 
* 【常熟紫藤园农家乐】  
* 【琴川河历史文化街区】（琴川河传统民居保护区）：琴川河是常熟古城内的运河，是城内最早的城建构筑之一。自南至北纵贯古城，上接福山塘，下连横泾塘、元和塘，自唐宋以来成为构架常熟古城的重要元素，是古城水陆转换的枢纽。琴川七弦的特殊形态素有“七溪流水皆通海”的称谓，成为常熟古城的标志。琴川古运河以及两岸的民居与街巷构成该历史文化街区。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【古运河琴川】：琴川运河西起镇海门（水北门），经孝义桥，南达显星桥，基本横穿邑城会琴川七弦之水，东出迎春门（小东门），西注翼京门（南门）水关，为邑城泄水及粮运之通渠。自北往南，河上依次架有水北门桥、盛稼桥、仓桥、通江桥、瞿桥、醋库桥、方塔桥、琴川桥、迎恩桥、湾湾桥、兴贤桥、显星桥等。年代：唐。城区水北门至南门。*苏州市文物保护单位。*  
* 【孝义桥】：常熟市基督教堂东。河畔有株高大的楝树。  
* 【方塔古迹名胜区】：方塔园、曾赵园、燕园。每年5月-10月间的周五周六夜间开放。*国家4A级旅游景区。*  
* 【方塔园（常熟名人馆、碑刻博物馆）】：免费。环城东路。山茶花、石榴花、银杏、古枫。南宋建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【总管庙大殿】：年代：清。方塔园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【崇兰草堂】：年代：明。方塔院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【崇教兴福寺塔】：原名崇教宝塔，俗称方塔，古城标志性建筑。年代：南宋。常熟市塔后街7-0号，大东门内（塔弄方塔园内）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常熟市碑刻博物馆】：常熟市塔弄2号方塔园内。  
* 【颜港街，方塔街方塔边】：赏樱花。  
* 【西横板桥（支弄）程宅】：年代：民国。虞山镇西横板桥支弄7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东门大街钟宅】：年代：清。虞山镇东门大街97弄8号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南泾堂历史文化街区】：包括翁家巷门、南市里、南泾堂、午桥弄共4条保存比较完整的历史街巷，两侧分布着以传统居住特色为主的建筑。翁同龢、庞薰琹等名人故居坐落其中，物质、非物质文化遗存丰富。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【庞薰琹故居】：系清代建筑，为庞氏老宅中的东宅，原称望仙桥堍庞宅。年代：清。城区南泾堂24号。*苏州市文物保护单位*  
* 【南泾堂庞宅】：年代：清。虞山镇南泾堂30号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庞鸿文宅】：庞鸿文，字伯絅，号絅堂。光绪进士，历官湖北学政，太常少卿，通政司副史，撰有《常昭合志稿》。年代：清。城区南泾堂36至40号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永忍堂张宅】：系清同治间以同知衔两浙金山场盐课大使、邑人张治所建的居宅。年代：清。城区南泾堂42号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南泾堂翁宅】：年代：清。虞山镇南泾堂48号（含报本街23号）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【午桥弄1号民居】：年代：清。虞山镇午桥弄1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【赵氏雕花小厅】：年代：清。城区午桥弄16号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【乐贤堂徐宅】：年代：明、清。城区午桥弄42号。*苏州市文物保护单位*  
* 【闾庆堂贾宅】：年代：清。城区小榆树头10号。*苏州市文物保护单位*  
* 【阜安湾】  
* 【常熟文庙（言子纪念馆）政德基地】：腊梅、银杏。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【常熟言子祠】：年代：明。学前街25号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邑学泮池及古井】：年代：明。城区学前街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周神庙弄9号民居】：年代：民国。常熟市虞山镇周神庙弄9号，原第五人民医院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【翁心存故居】（翁同龢纪念馆，状元历史陈列馆）：道光十三年（1833）翁同龢之父、体仁阁大学士翁心存购下，作孝养母亲之所，称“綵衣堂”。1991年11月，以綵衣堂为中心建成“翁同龢纪念馆”对外开放。20元。年代：清。蜡梅、凌霄花。城区翁家巷门2号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【綵衣堂】：年代：明。翁家巷门（书院街与报本街交会处）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【言子故里亭】：俗称十里亭，其址原在距城南5千米之莫城元和塘东岸。1994年，亭迁建于城区人民桥、元和桥之间沿河绿化区。年代：清。环城南路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太平巷明厅】：已毁，将在县南街重建。年代：明。城区太平巷6号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【严讷宅】：已毁，将在县南街重建。年代：明。城区县南街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【唐氏宅园】：1989年改为市国家安全局办公处。年代：清。城区县南街43号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【焦桐街周宅】：年代：清。虞山镇焦桐街9、11号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【荫远堂】：年代：明。城区焦桐街25、27号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【草荡13号（杨宅）】：年代：民国。城区草荡街。*苏州市文物保护单位*  
* 【西泾岸历史文化街区】：该传统民居保护区坐落在虞山脚下西城河畔，具有自然景观和人文色彩，另有曾园、赵园两座著名的私家古典园林，加之历史遗迹、古树名木点缀其中，保护基本完整的传统民居建筑群，共同构成该保护区儒雅、古朴的历史景观特征。街区分布着成片的清代、民国时期的历史建筑群，还保留着常熟历史城区唯一一段内河壕—九万圩。*江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【赵用贤宅】（虞山派古琴艺术馆）：脉望馆，中国藏书楼的活化石。年代：明。西泾岸片区南赵弄10号，綵衣堂西侧的书院街以西。蜡梅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丁祖荫宅（缃素楼旧址）】：年代：清。城区西仓前上塘30号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太平军侯裕田公馆】：年代：清。城区山塘泾岸80至92号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【曾朴故居】：曾朴（1872—1935），号小木，字孟朴，笔名东亚病夫等，晚清文学家，翻译家，著有《孽海花》等书，并翻译法国文学作品。年代：清。城区南泾堂24号。*苏州市文物保护单位*  
* 【某宅（虹桥下塘明厅）】（唐宅明厅）：年代：明。城区虹桥下塘35号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中巷缪宅】：年代：清、民国。虞山镇中巷74号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【笛在月明楼】：系清末常熟著名收藏家沈石友庋藏文物和会友唱和之所。年代：清。西仓前下塘13号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庙弄钱宅】：年代：清。虞山镇庙弄34号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庙弄周宅】：年代：清、民国。虞山镇庙弄22号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【之园】：俗称“翁家花园”，因园内曲水回流如“之”字形而得名。年代：清。虞山镇书院街1号，常熟市第一人民医院内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【赵园·曾园】（曾赵园）：翁府前7号。免费。清代建筑。木香、紫藤、荷花。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【沈石友宅】：沈石友（1858—1918），字公周，名汝瑾，常熟人，著名藏砚家，著有《沈氏砚林》传世。年代：清。城区翁府前38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【顾氏“环秀居”后楼】：年代：清中早期。翁府前 50、52 号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【荷香馆张宅】：现为“虞山派篆刻艺术馆”，西城楼阁。年代：清。城区荷香馆4号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【燕园】：紫金街辛峰巷8号，锦江饭店旁。10元。清代建筑。紫薇、凌霄花、绣球。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录二）。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【灵公殿戏楼】：现存建筑为太平天国时重建，作为演戏宣传之所，太平军将领李远继设公馆于殿内。亦为常熟最早的天主教堂之一。年代：清。城区辛峰巷18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【辛峰巷清代厅堂】：年代：清。城区辛峰巷14-1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蒋泂宅】：年代：清。城区辛峰巷30号，与燕园相邻。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中共常熟党史馆】：原中共常熟特别支部活动旧址“亦爱庐”。年代：民国。城区通江路12号，第二进东厢房。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东胜街沈宅】：年代：清。虞山镇东胜街35号（大步道巷）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【交通银行常熟支行旧址】：年代：1936年。城区主商业街方塔街，新福地广场北侧。现为中国农业银行营业所。*苏州市文物保护单位。*  
* 【杨沂孙故居】：年代：清。城区紫金街29至39号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【“中统局”常熟县室旧址】：年代：民国。紫金街36号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【引线街沈宅】：年代：民国。虞山镇引线街80号（含天凝寺巷2号）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【七弦河宗教（基督）建筑】：年代：清。城区七弦河与琴川河交汇处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【言子旧宅】（言子故居及墨井）：年代：清。城区东言子巷13至17号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【言子纪念馆】：常熟市东言子巷17号。  
* 【南门坛上历史街区】：南门坛上历史街区是典型的清民街坊的荟萃之地，传统商业的集聚之地，市井文化的繁华之地，水巷风情的怀古之地。规划设计范围包括四丈湾、上塘街、总马桥、平桥街、君子弄、通河桥弄、东仓街两侧的传统街区。停车场位置：花园浜路200号。*苏州历史文化街区。首批苏州市老街。*  
* 【上塘街马宅】：年代：清、民国。虞山镇上塘街85号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永济桥】：年代：清。城区南门上塘街南端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东市河俞宅】：年代：清。东市河22号（含东市河三弄9、13、15号和东市河26号）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【得意楼旧址】：年代：清。虞山镇君子弄和南新街交界处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【广嗣桥】（退戌戊桥）：相传，此桥建于明朝万历年间之戊戌年，因为工匠错把“戊戌”凿成了“戌戊”，所以俗称“退媳妇”桥。年代：清。城区小东门外莲墩浜北岸4-1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【西南河强宅】：年代：清。虞山镇西南河13号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【丰乐桥】：蜿蜒悠长的河道，粉墙黛瓦的民居，尽显江南水乡风情。  
* 【琴湖溪里】：新晋网红打卡地，夜景璀璨迷人。  
* 【常熟电视塔】：紧邻沙家浜路，东北侧为琴湖。  
* 【琴川城市公园】
* 【大浜公园】  
* 【海虞园-月季园】：杜鹃。  
* 【常熟美术馆】：免费。常熟市西门大街117号。  
* 【常熟县立图书馆旧址】：一栋位于石梅广场，另一栋位于书台公园内。年代：民国。城区西门大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【读书台】：相传为南朝梁昭明太子萧统读书处。书台公园系1977年新建于古迹的公园。年代：明。虞山东南麓石梅街，书台公园内。*苏州市文物保护单位。（苏州园林名录三）。*  
* 【游文书院“四照堂”】：年代：清。城区书台公园内常熟市书画院。*苏州市文物保护单位。*  
* 【屈成霖宅后堂楼】：屈成霖，字启商，常熟人，乾隆丙辰（1736）进士，历官景州知州。年代：清。城区南门大街34号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【李氏义庄】：年代：清。城区东门横头街7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【常熟博物馆】`*`：一级，免费。常熟市北门大街1号。9:00-16：15，0512-52713157。  
* 【王石谷祠】：年代：清。城区北门大街言子墓道北侧，原址在城区北门大街，现为王石谷纪念馆。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周孝子庙】：年代：清。常熟市南门坛上花园浜西端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【聚福桥】：百年石拱桥。年代：清。城区水北门街南福山塘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【顺民桥】：因明代尚书李杰居住在这里，又名李家桥。年代：清。南沙路南福山塘上。河畔和附近小庙内有古银杏树。冬季桥畔水杉林层林尽染，与古桥相映成画。*苏州市文物保护单位。*  
* 【常熟服装城购物旅游区】  
* 【常熟市文化馆】：常熟市星光路8号。  
* 【王鈇墓】：年代：明。城区西门外烧香浜。*江苏省文物保护单位。*  
* 【钱谦益、柳如是墓】：钱谦益，开南京城迎降清军，后世争议极多。柳如是，钱谦益继室，“秦淮八艳”之首。年代：清。城区西门外烧香浜。*江苏省文物保护单位。*  
* 【王石谷墓】：年代：清。城区西门外程家桥南。*江苏省文物保护单位。*  
* 【瞿景淳墓】：“把西方文明的成就系统引入远东世界”。年代：明。西门外赵家浜。*江苏省文物保护单位。*  
* 【常熟评弹艺术馆】  
* 【虞山镇梦兰村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【常熟虞山文化旅游度假区】：*省级度假区。*  
* 【虞山风景区】`*`：（十里青山半入城）。*国家级风景名胜区。虞山省级地质公园。*  
* 【虞山公园】`*`：北门大街45号。红枫。免费。全天。每周六夜间开放。0512-52773637。  
* 【倚晴园】：虞山公园内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【张鸟园】  
* 【三峰清凉禅寺】 
* 【龙殿景区】：位于虞山北麓。（古银杏）。  
* 【兴福禅寺】（兴福寺）：南朝建筑。年代：宋明清。虞山破龙涧，寺路街108号。桂花、红枫。*江苏省文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【二义士墓】：两位是民国间城内东北区的义务消防员，因扑救1936年11月4日新县前纸盒工场火灾而殉职。年代：民国。虞山北麓寺路街南侧，兴福寺东。*苏州市文物保护单位。*  
* 【四高僧墓】：年代：唐至宋。虞山兴福寺东。*江苏省文物保护单位。*  
* 【应慈墓】：年代：1965年。虞山北麓破龙涧西南侧，距兴福寺约200米。*苏州市文物保护单位。*  
* 【翁同爵墓】：翁同爵（1814—1877），字侠君，号玉甫，翁心存次子，官至湖北巡抚。年代：清。虞山破龙涧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张鸿墓】：张鸿（1867—1941），字隐南，号橘隐、燕谷老人。清光绪进士。历任日本长崎、神户、朝鲜仁川领事。著有《续孽海花》、《成吉思汗实录》、《蛮巢诗词稿》等书。年代：民国。虞山北麓兴福寺西罗汉桥畔（破龙涧）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【石屋涧】：年代：清。虞山北麓维摩寺后山腰处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中共常熟县代表大会会址】：年代：民国。虞山北麓兴福寺后山腰处的联珠洞。*苏州市文物保护单位。*  
* 【常熟革命烈士陵园】：年代：现代。虞山东麓桃源涧下。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虞山城垣遗址】：仅剩目前的残存城垣。*常熟市文物保护单位。*  
* 【虞山城墙景区】：始建于唐代武德年间，行走在城墙上，能眺望常熟城景。阜成门，常熟西城门，“雄控山河”匾额。8:00-16:00（不含夜公园）。0512-52795591。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【虞山城墙夜花园】：*免费夜游地。*  
* 【镇海台广场、辛峰城楼】  
* 【山前街】：四月的木香花。  
* 【虞山国家森林公园】：30元。  
* 【虞山剑门景区】：剑阁前的山崖边可以俯看尚湖的全景。30元。0512-52785930。常熟市虞山南路。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【剑门摩崖石刻】：在剑门左右峭壁及西下磴道岩石上。年代：明、清。虞山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【长寿桥】：年代：清。虞山锦峰（俗称祖师山）拂水岩上，跨于两崖之间。*苏州市文物保护单位。*  
* 【香花桥】：年代：清。虞山锦峰（俗称祖师山）拂水岩上，跨拂水涧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【辛峰亭】：“辛峰夕照”，为虞山十八景之一。年代：清。虞山东岭。*苏州市文物保护单位。*  
* 【清权祠】  
* 【仲雍墓】：仲雍后世被称为虞仲，他的埋葬之处也被称为虞山。年代：商周。虞山东麓。*江苏省文物保护单位。*  
* 【言子墓】：年代：春秋。虞山东麓。*江苏省文物保护单位。*  
* 【周章墓】：周章，生卒年不详，仲雍曾孙，周武王灭商后，封爵吴君，为西周时吴开国国君。年代：西周。虞山东岭言子墓西侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太平军石营遗址】：今遗址尚存总长约近百米数处石垒。年代：清。位于虞山东岭辛峰亭前至虞山公墓间山坡上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虞山石室土墩】：年代：春秋。虞山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【城垣遗址】：年代：明。虞山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【甸桥】：因桥西为大小湖甸，改称“甸桥”，俗称“头条桥”。年代：清。城区西门外甸桥村，跨山前塘。远看夕阳映照下的虞山，层林尽染，绚丽如画。山上城墙若隐若现，好似巨龙蜿蜒在虞山间。*苏州市文物保护单位。*  
* 【程家桥】：因桥畔原有明工部尚书程宗祠墓而得名，俗称“二条桥”。年代：清。城区西门外甸桥村，跨山前塘。。*苏州市文物保护单位。*  
* 【拂水桥】：原名福庆桥，因正对虞山锦峰之拂水岩，故改拂水桥；又因是山前塘上西向第三座桥，俗称“三条桥”。年代：清。城区西门外甸桥村三星村的山前塘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蓝·原葺森林文旅产业园】
* 【虞山宝岩生态园景区】：以宝岩生态观光园为主体，建有宝岩禅寺、虞山印象、瓶隐园、小云栖寺等寺庙建筑，曾朴墓、翁同和墓与柳如是墓等人文景观点缀其间，与杨梅林、青梅竹马的自然景观相映成辉，是观光、生态游的好去处。“水上探梅”。0512-52783289。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【虞山宝岩生态观光园】：体验农家乐，夏初可以在宝岩生态观光园采杨梅。虞山南路宝岩生态园。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【曾朴墓】：年代：民国。虞山西麓宝岩湾大鹏山麓。*苏州市文物保护单位。*  
* 【瞿式耜墓】：年代：清。虞山牛窝潭。*江苏省文物保护单位。*  
* 【翁咸封墓】：翁咸封（1750—1810），字子晋，号潜虚，大学士翁心存之父，历官海州学正。年代：清。虞山北麓秦坡涧下单家弄西。*苏州市文物保护单位。*  
* 【邵松年墓】：年代：清。虞山五丈涧上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【缪仲醇墓】：缪仲醇（1546—1627），名希雍，号慕台。明代名医，东林党人，著有《本草经疏》、《先醒斋广笔记》等。年代：明。城区中山南路北端舜过泉南侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【杨晋墓】：杨晋（1644—1728），字子鹤，号西亭。清初画圣王石谷入室弟子，工山水、花鸟，尤善画牛，曾随王石谷入宫绘制《康熙帝南巡图》。年代：清。虞山西北麓玉蟹泉下左侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【翁心存墓】：翁心存（1790—1862），字二铭，号邃庵，清道光进士，历官礼、户、工部尚书，官至体仁阁大学士，同治帝师，卒谥文端。年代：清。虞山西麓鹁鸽峰下，与其子翁同龢墓并列于“翁氏新阡”内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蒋元枢墓】：蒋元枢（1739—1781），字仲升，号香岩，清东阁大学士蒋溥次子，官至台湾知府。年代：清。虞山西麓林场白云管理区南侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【赵石墓】：赵石（1874—1933），字石农，号古泥，近代著名篆刻家，吴昌硕弟子。年代：民国。虞山西南麓烧香浜。*苏州市文物保护单位。*  
* 【虞山东麓摩崖石刻】：包括小三台、石梅及书台公园石刻组成。年代：清、民国。虞山东南。*苏州市文物保护单位。*  
* 【维摩寺】：1983年改建后命名为维摩山庄。年代：清。虞山中部箬帽峰下。*苏州市文物保护单位。*  
* 【魏浣初墓】：魏浣初，生卒年不详，常熟人，文学家，官至广东参政。年代：明。虞山林场白云印刷厂南侧，204国道北侧约20米处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐洪培墓】：年代：清。虞山西麓宝岩湾。*苏州市文物保护单位。*  
* 【谢桥三烈士墓】：年代：民国。常福街道明晶村青松苑内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【钱底巷遗址】：出土了以崧泽文化为主要内涵的各类器物200余件。年代：新石器时代。常福街道毛桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大义蜂蚁节孝坊】：年代：清。常福街道大义镇蜂蚁村北庄桥。*苏州市文物保护单位。*  
* 【翁同龢墓】：年代：清。虞山鹁鸽峰下。*江苏省文物保护单位。*  
* 【桃源涧摩崖石刻】：年代：明、清。虞山北麓。*苏州市文物保护单位。*  
* 【青龙岗石刻】：包括巫相岗石刻和龙门石刻，位于虞山小石洞东南上侧半山腰处，虞山中路路北侧。年代：民国。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黄公望墓】（黄公望纪念馆）：黄公望，“元四家”之首。年代：元。虞山小石洞。*江苏省文物保护单位。*  
* 【瓶隐庐纪念馆】：旁边的油菜花田是常熟著名的赏花网红地。  
* 【四神父墓】：三神父指中国天主教史上四位重要人物意大利人贾宜穆、比利时人鲁日满、葡萄牙人何云汉神父、贝少刀，他们在清康熙初至乾隆初葬于此处。年代：清。虞山镇北门外虞山半山腰晏家山山坡上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张洪陈妻贡氏节孝坊】
* 【狄家祠堂】
* 【梨花邨农业生态园有限公司】：虞山镇新红村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【庞薰琹美术馆】：常熟市元和路98号。  
* 【洩水村】：马鞭草花园。  
* 【严天池墓】：年代：明。虞山镇元和村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【常熟谢桥】：千年古银杏。常熟树龄最长的古树，位于常福街道谢桥南福山塘东岸的原谢桥粮管所里。  
* 【照山桥】：年代：明、清。虞山街道元和村段头浜，严天池墓附近。*苏州市文物保护单位。*  
* 【碧溪街道横塘老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【碧溪街道吴市老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【碧溪街道周泾老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【白茆闸】：现该闸已停用。年代：1936。碧溪新区东张办事处三江村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【侵华日军野猫口登陆点】：年代：民国。徐六泾口。*苏州市文物保护单位。*  
* 【碧溪新区李袁村问村老街】：*省级传统村落。*  
* 【碧溪街道李袁村】：李园生态园、柏绿园艺、金橡树生态园、胡家弄。*全国特色景观旅游名镇（村）。国家森林乡村。*  
* 【李袁乡村旅游区】：碧溪新区李袁村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【碧溪街道问村】：*首批苏州市古村。*  
* 【问村薛家大院】：年代：清。碧溪新区问村老街55号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【瑭璜亲水生态园】：碧溪新区浒浦。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【铁黄沙生态岛】：海虞镇。
* 【海虞镇七峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【海虞镇福山老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【福山南街赵宅】：年代：民国。海虞镇福山社区南街11号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【铜官山摩崖石刻】：因年久风化，字迹已磨损。年代：明。海虞镇福山铜官山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【铜官山】：常熟第一网红乡村。格桑花。    
* 【梅李镇】：美丽宜居小镇。旧时有“金唐市、银梅李”之说。*全国特色景观旅游名镇（村）。首批苏州市古镇。*  
* 【冯式如宅】：年代：清。梅李镇。北街 71、73 号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【梅李抗日碉堡】：现存2座，一座在聚沙园内，另一座在镇南街宫前桥旁。年代：1936年。梅李镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【聚沙园】：梅李镇梅东路1号。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录三）。*  
* 【聚沙塔】：年代：宋。梅李镇东聚沙园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梅李历史文化博物馆】（爱日精庐）：原址在城区西门大街187号，现已迁建于梅李镇聚沙公园东侧。系清代嘉庆、道光年间藏书家张金吾宅及其藏书处。*苏州市文物保护单位。*    
* 【月河桥】：年代：宋至明。梅李镇南街月河之上。*江苏省文物保护单位。*  
* 【常熟人民抗日自卫队成立旧址】：年代：民国。梅李镇塘桥村周家宅基。*苏州市文物保护单位。*  
* 【梅李镇沈市村】：沈市老街。*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【常熟红豆文化园】：梅李镇海诚村赵市路130号，福缘禅寺旁。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【梅李东街张宅】：年代：明。梅李镇东街11号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【梅李刘神堂】：主屋檐有三国故事精细木雕照枋。照枋雕刻精美，体现了当时江南木雕技艺水平。年代：清。梅李镇东街109号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【湧金桥】：梅李镇何村集镇中部，习称佛堂桥。*常熟市文物保护单位。*  
* 【辛庄抗日碉堡群】：合泰村1座、华欣村2座。年代：民国。*苏州市文物保护单位。*  
* 【辛庄镇吕舍村】：吕舍老街。*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【旺文桥】：此桥是当时张桥居民往返常熟最西的市镇杨尖（今无锡市锡山区羊尖镇）的必经之路。年代：清。辛庄镇张桥社区欧泾村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中安桥】：年代：清。辛庄镇张桥社区中安村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【欧阳墩遗址】：墩土及四周散布有唐宋陶瓷片。年代：商周。辛庄镇张桥社区欧阳村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【卫氏义庄】：年代：清。辛庄镇张桥社区卫浜村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【平墅桥】：年代：清重建。辛庄镇张桥社区平墅村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【施家桥】：年代：清。辛庄镇张桥社区张家桥村，跨施家桥河。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张桥张家村西桥】：年代：清。辛庄镇张桥社区庙桥村西桥组。*苏州市文物保护单位。*  
* 【南湖湿地公园】：红梅林。  
* 【古里镇】：*中国历史文化名镇。首批苏州市古镇。*  
* 【知识树文昌阁】  
* 【徽州会馆】：年代：清。原址在城区西庄街，2007年迁建至常熟市古里镇文昌街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【刘氏敦厚堂】：年代：清。古里镇文昌街东。*苏州市文物保护单位。*  
* 【古里镇苏家尖村】：老街区。*美丽宜居村庄。*    
* 【铁琴铜剑楼】：年代：清。古里镇西街。*江苏省文物保护单位。*  
* 【古里镇图书馆（铁琴铜剑楼纪念馆）】：古里镇铜剑北街1号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【红豆山庄、白茆山歌馆】：古里镇芙蓉村。  
* 【古里镇李市村】：*中国传统村落。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【常熟市星圣纳玫瑰园】：古里镇淼泉陈塘村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【常熟康博田园乡村旅游区】：古里镇。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【瞿启甲墓】：瞿启甲（1873-1940）系民国初国会议员、著名藏书家、清四大藏书楼之一的铁琴铜剑楼第四代传人。年代：民国。古里钱仓村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【古里十八抗日烈士墓】：年代：1939年。古里镇北烈士陵园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【古里镇坞坵村】：稻田。  
* 【支塘镇】：*首批苏州市古镇。*  
* 【支塘镇蒋巷村】：50元。全年夜间开放，可夜宿。油菜花。*国家4A级旅游景区。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。省级乡村旅游区（五星）。*  
* 【常熟市江南农家民俗馆】：非国有，免费。常熟市支塘镇蒋巷村。  
* 【华东食品城】：支塘镇。  
* 【集贤桥】：因当地原为双凤乡集贤里而得名。年代：明。支塘镇东街白茆塘与盐铁塘交会口，跨盐铁塘。*苏州市文物保护单位。*  
* 【支塘东街姚家祠堂】：年代：清。支塘镇东街66号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【支塘姚厅】：年代：明。支塘镇东街68号，集贤桥东首。*江苏省文物保护单位。*  
* 【支塘张宅】：年代：清。支塘镇东街68号，集贤桥东首。*苏州市文物保护单位。*  
* 【王淦昌故居】：现辟为王淦昌纪念馆。年代：清。支塘镇南街44号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【支塘北街24号民居】：年代：清。支塘镇北街24号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【支塘周家陈楼】：年代：清。支塘镇北街71号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【支塘中兴桥】：年代：清。支塘镇区盐铁塘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【谭震林召开何市各界人士代表会会址】：年代：民国。支塘镇何市中心小学内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐氏虹隐楼】：系清末翰林、藏书家徐兆玮之故居。年代：清。支塘镇何市社区荷花街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【何市桂村大街徐宅】：年代：民国。支塘镇何市社区桂村大街16号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙家浜镇】：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。首批苏州市古镇。*  
* 【常熟沙家浜旅游度假区】：*省级生态旅游示范区。省级度假区。*  
* 【常熟沙家浜】（沙家浜国家湿地公园）：70元。全年夜间开放。*国家5A级旅游景区。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【沙家浜革命历史纪念馆】`*`：沙家浜镇芦苇荡路188号沙家浜风景区内。9:00-15:00，0512-52500000。  
* 【钓渚渡桥】：又称云庆桥，该桥原址在张桥卫浜村，2005年迁建于沙家浜风景区内。年代：明、清。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐市镇】：昔日常熟境内最大的市镇之一，常熟四大名镇。
* 【松梅小圃（飘香园）】：沙家浜镇唐市社区北新街（沙家浜镇唐市片区王家山）。清代建筑。*（苏州园林名录二）。*  
* 【唐市老宅楼中厅】：年代：民国。沙家浜唐市飘香园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【北新桥】：年代：清。沙家浜镇唐市社区。*江苏省文物保护单位。*  
* 【华阳桥】：跨金庄浜，俗称金庄浜桥。该桥整体结构保存完整，有着浓郁的常熟古桥梁的风格。年代：清。沙家浜镇唐市社区华阳村横街东头。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐市石板街】：沙家浜镇唐市社区尤泾河东岸。*苏州市文物保护单位。*  
* 【望贤楼】：年代：清。沙家浜镇唐市社区东北街49号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【李雷故居】：年代：清重建。沙家浜镇唐市社区北新街42号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唐市繁荣街51号】：年代：清。沙家浜镇唐市社区繁荣街51号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【常熟县邮电局唐市支局旧址】：年代：民国。沙家浜镇唐市社区中心街126号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【江抗东路活动旧址】：年代：清。沙家浜镇华阳村金桩浜街东端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆承湖】  
* 【肖泾游园】：常熟秋色最美的小众公园。银杏。粉黛乱子草。    
* 【董浜镇天主堂】：*首批苏州市古村。*  
* 【常熟泥仓溇省级湿地公园】：董浜镇红沙路。
* 【董浜镇徐市老街】：*首批苏州市老街。*   
* 【常熟县人民抗日自卫会成立会址】：年代：民国。董浜镇徐市社区寺泾桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐市顾宅】：年代：清。董浜镇徐市社区西街9号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【《大众报》创刊发行地】：年代：民国。董浜镇徐市社区西街2号。*苏州市文物保护单位。* 
* 【董浜镇智林村】：荷花。  
* 【尚湖镇】：*首批苏州市古镇。*
* 【迎阳桥】：年代：清。位于尚湖镇王庄社区南面，横跨王庄河（王庄桥）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【印应雷墓】：印应雷（？—1273），字德豫，号习隐，原籍静海郡（今南通市），寓居常熟。南宋嘉熙二年（1238）进士，抗金名将，官至兵部侍郎。今尚存“静海县开国伯印公之墓”碑一通。现立亭子一座，名为“印山亭”，居墓冢东侧，系本村邑人缅怀其而建。年代：宋。虞山街道练塘建华村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【罗墩遗址】：发现良渚时期墓葬十座，人骨架4具以及玉器为主的随葬品200余件。年代：新石器时代。尚湖镇练塘罗墩村。*苏州市文物保护单位。*   
 
## 张家港市（杨舍镇）  
2020中国最具诗意百佳县市（排名84）。  
革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
中国优秀旅游城市。  
  
下辖：金港街道、后塍街道、德积街道、塘桥镇、凤凰镇、乐余镇、锦丰镇、南丰镇、杨舍镇、大新镇。
  
张家港市旅游咨询服务中心，目前建设中，58691705  
  
**苏州特色商业街：** 杨舍老街。张家港永联小镇乡村美食街。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 杨舍老街，10:00-02:00。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录**：  
永联快乐农夫系列  
张家港海关科普馆  
陶瓷艺坊（南丰创一瓷艺工作室）  
  
**工业旅游点：**  
江苏永钢集团有限公司，张家港市南丰镇永联村。省级。  
江苏大唐纺织科技有限公司，张家港市塘桥镇花园开发区。省级。  
  
**星级酒店**  
张家港国贸酒店，5星级酒店。  
张家港市馨苑度假村，5星级酒店。  
张家港华芳金陵国际酒店，5星级酒店。  
张家港沙洲宾馆，4星级酒店。  
张家港江南花园酒店，4星级酒店。  
张家港长江大酒店，4星级酒店。  
张家港景海宾馆，3星级酒店。  
江苏汀悦大酒店，3星级酒店。  

* 【万顷良田喜丰收】：观赏时间：一年四季。*中国美丽田园。*  
* 【张家港双山香山旅游度假区】：分两个片区，其中双山岛片区20平方千米、香山片区3.32平方千米。抓螃蜞。螃蜞豆腐（扣山小院，体验价50元/人，四人起）。*省级度假区。*  
* 【双山岛旅游区】：自驾车上岛往返44元（一车一司机），单人8元。岛上有租各种电瓶车。轮渡时间约：6:30-20:30。张家港市金港镇。  
* 【双山渡江战役纪念碑】：年代：2011年。双山岛西北主江堤内侧。*苏州市文物保护单位*  
* 【渡江战役登陆纪念处】：年代：现代。金港镇巫山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【大伯墩生态湿地公园】：看日落。双山岛。  
* 【香山风景区】：张家港市金港镇。赏梅花。80元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【香山寺】：年代：东汉始建。金港镇香山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【梅花堂】：2005年重建。年代：宋代始建。金港镇香山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【烽火台】：原凤凰山烽火台在2004年因邻市开山采石而毁。2005年在香山仿建凤凰山烽火台，意在让游客遥想它在历史上的军事价值，也便于登高望远。年代：元。金港镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【采香径】：有南采香径和北采香径之分。南采香径，长约二三里，由香山东南麓石虎门北坡的听松吟蜿蜒而上，穿过小石林、西施石，经过香山寺门前，再到圣清池，然后抵达禹王庙，此香径历经千年沧桑，如今仍然还在；北采香径，由香山西北麓龙家湾上面的“落间崖”呈“之”字形迤逦而上，到禹王庙止，长二里半，当地 人称它为“茶叶路”。如今这条茶叶路的上半段犹在，而下半段因开山采石早已荡然无存。年代：春秋。金港镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【香山石室土墩群】：又名藏军洞、将军洞。位于张家港市香山主峰老虎背之巅的东侧，有一石板盖顶的洞口，约80厘米见方。年代：春秋。金港镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【桃花涧】：涧还在，泉口还有，水量不大。桃树林亦不复存在。年代：春秋。金港镇香山北坡（北山村）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【烈士陵园】：年代：现代。金港镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东山村遗址】：年代：新石器时代。金港镇香山大街，原南沙镇政府院内（金港镇东山村）。*全国重点文物保护单位。*   
* 【六朝古井】：年代：南朝。金港镇南沙街道办事处大院内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【钱家祖宅】：年代：清代。金港镇后塍北基墩。*苏州市文物保护单位。*  
* 【后塍街道后塍老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【占文农暴旧址】：年代：民国。金港镇占文村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【毗陵寺大井】：年代：汉。金港镇长山村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙洲优黄文化园】：免费。
* 【张家港湾】：万里长江最后一道湾。江海交汇第一湾。铁塔、灯塔、鱼篓、长江生态展示馆、休闲茶馆、烟雨长廊、亲江栈道、赑屃亭等景点。全长约5.5公里。芦苇。日落。   
* 【滨江公园】：银杏。由于饮用水水源地一级保护区域实施封闭管理，银杏林也在封闭区域内。  
* 【双杏寺】：银杏。大新镇年丰村。
* 【张家港永兴生态园】：金港镇永兴村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【福满源生态农庄鲜果园】：金港镇朱家宕村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【初见香草园】：张家港锦丰镇环新北路一干河西。收费。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【锦丰碉堡群】：年代：民国。锦丰镇常家村、悦来村、明星村、星火村、登瀛村。大至分布于一干河、二干河沿线。*苏州市文物保护单位。*  
* 【乐余老街】（乐余民国商贸街）：年代：民国。乐余镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【震宇生态园】：张家港市现代农业示范园区常西社区（交通新村内）（港丰公路-妙丰公路-交通新村），0512-56715001。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【现代农业示范园】：338省道-妙丰公路-港丰公路-红旗路-示范园，0512-58964850。  
* 【梁丰生态牧业文化园】：梁丰食品集团公司机械化奶牛场。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【常阴沙生态农业度假区】：常阴沙现代农业示范园区通江路3号。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【常阴沙生态农业旅游区】：通江路3号，现代农业示范园区内。免费。全年夜间开放，可夜宿。主要有常阴沙知青文化主题馆、澳洋生态园、桔园、青少年社会实践基地、通江公园、现代农业科技中心等景点。附近美食：果园农庄。*国家3A级旅游景区。*  
* 【林里小坐】：各种主题小屋。下午茶。火锅。老鹅可以，其他一般性价比不高。
* 【常阴沙woll自然营地】：萌宠。烧烤。沙滩车。不推荐。门票30元。
* 【常北稻麦乐园】：稻田画20元，小火车20元，滑滑梯20元，联票35元。 
* 【三亩良良铺四季果园】
* 【闲心公社】：旅游民宿集聚区。  
* 【年丰生态园】：妙丰公路与长安路交界处。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【南丰镇永联村】：华夏第一钢村。江鲜美食街（包含江鲜美食文化馆），长江鲜美食节。附近美食：同香斋面馆，南丰镇永联小镇南街1幢2号。*2013全国十大最美乡村。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。江苏风情小镇。省级乡村旅游区（五星）。*  
* 【永联旅游景区】：分为永联小镇、苏州江南农耕文化园两大部分。每年7-8月小镇夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区。*  
* 【永联江南农耕文化园】：亲子游乐、动物、树木化石。60元，游乐园联票100元。0512-58906060。美食：河豚套餐。  
* 【永联水上乐园】：农耕园园内。120元。  
* 【南丰镇科文中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【张家港七彩莲园】：塘桥镇牛桥村。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【伍相庵】：年代：元。塘桥镇牛桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【雅农生态园】：张家港妙丰公路路口。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【塘桥镇妙桥街道金村】：这里有1926年中共金村党支部旧址“园茂里”、江南园林“王家花园”、赵古泥故居“长春堂”等文物古迹。永昌寺、望山阁、金家花园。美食：白云方糕，老街上仅剩一家。*首批苏州市古村。*      
* 【永昌寺】：1958年该寺建筑完全被拆除。1998年后陆续重建。年代：梁代始建。塘桥镇金村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【王家花园】：又名西园，为清代金培元所建。该建筑梁架过墙板雕花精美。年代：清。塘桥镇金村村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐塘桥】：年代：民国。塘桥镇妙桥街道金村村北约3公里。*苏州市文物保护单位。*  
* 【园茂里】：年代：清代。塘桥镇金村西横街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【启园农庄】：塘桥镇妙桥欧桥村西旸路。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【嘉荫堂兰石轩丛帖刻石】：清朝中叶由塘桥庞君华兄弟与江阴华士孔千秋联合刻石，计178块。石刻全部镶在庞家嘉荫堂周围的墙壁上。刻石大部分仿刻唐、宋、元、明 、清五朝名人诗词、画、书法。是江南有名的丛帖书条刻石。在1958年前后，塘桥供销社扩建房子，把大厅拆了，石刻散失在居民家中，作为石脚铺地、砌墙使用。后部分收集于塘桥初级中学。年代：清至民国。塘桥镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【萧家桥】：年代：明。塘桥镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【西资桥】：现桥面已被水泥铺浇。塘桥镇韩山村。年代：清。塘桥镇蔡墩东。*苏州市文物保护单位。*  
* 【嘉荫堂后厅】：年代：清。塘桥镇跃进街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐家湾遗址】：现基本为农田。年代：新石器时代。塘桥镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【鹿苑抗日碉堡群】：年代：民国。塘桥鹿苑。现存4座（鹿苑社区2座，巨桥村2座）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【鹿苑老街】：铁匠铺。*首批苏州市老街。*    
* 【钱昌照故居】：该建筑曾为原全国政协副主席钱昌照家族的老宅。年代：清。塘桥镇鹿苑小学西侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【弘济桥】：年代：明。塘桥镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【东渡苑景区】`*`：塘桥镇鹿苑。纪念唐朝鉴真和尚东渡日本的历史，郭沫若的题碑，赵朴初、启功等大师的题字。8:00～17:00，0512-58112400，免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【若瑟堂】：年代：清。塘桥镇滩里村，泗浦河西边。 鹿苑天主堂。*苏州市文物保护单位。*  
* 【方桥】：鹿苑滩里村古黄泗浦河上。年代：清。塘桥镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黄泗浦遗址】：“江尾海头”，古代的出海大港。由古黄泗浦经幢为核心的东渡苑景区和尊胜禅院遗址为核心内容的庆安村两大部分组成。年代：南朝至宋。杨舍镇庆安村与塘桥镇滩里村交界处（塘桥镇）。*全国重点文物保护单位。2018年全国十大考古新发现。*  
* 【黄泗浦生态公园】：苏州市十大郊野公园之一。
* 【太平桥】：年代：清。经开区（杨舍镇）泗港街道百家桥村（原白鹿村）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【北新桥】：年代：明。杨舍镇西新村南蔡河上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【东风桥】：年代：1968年。杨舍镇双鹿村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【森禾·金沙洲玫瑰园】：花墙拍照。   
* 【合兴中央公园】
* 【张家港沙洲河体育公园】
* 【沙洲湖】
* 【张家港市美术馆】：东苑路308号市文化中心内。  
* 【张家港市文化馆】：人民东路5-6。  
* 【沙洲公园】：具有苏式园林风格的宝藏公园。菊花展分会场。银杏。  
* 【长春园书场】：始建于清朝。
* 【枫华园】：暨阳路与公园路交界处沙洲公园内。*（苏州园林名录三）。*  
* 【沧江书舍】：（现称许家祠堂）。2000年移址重建，仅存部分木构件。年代：清。城区沙洲公园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【杨舍老街、杨舍西街】：园林路梁丰路口。美食：阿福小笼包。（一个新的商业中心）。  
* 【焦家老宅】：年代：民国。杨舍镇向阳弄57号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【谷渎港】：曾经的码头。  
* 【“八不准”碑】：年代：清代。杨舍镇谷渎港青龙南桥西侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张家港步行街】：沙洲中路。  
* 【张家港公园】：公园面馆， 鸡汤面。*国家2A级旅游景区。*  
* 【张家港博物馆】：免费。每周五夜间开放（17:00-21:00）。张家港市杨舍镇暨阳西路2号。  
* 【暨阳湖生态园】`*`：杨舍镇金港大道。银杏。免费。8:00-20:00。每年7-8月夜间开放，可夜宿。0512-58268697。*国家4A级旅游景区。*  
* 【镜湖公园】：暨阳湖西侧。  
* 【城市益空间·湖畔书房】：张家港市暨阳湖生态园。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【梁丰生态园】`*`：菊花展（南入口进，10月23日-11月23日）。杨舍镇沙洲东路。免费。8:00～20:00，56992302。  
* 【凤凰镇】：凤凰镇，因境内名山凤凰山而得名，2003年，原凤凰、西张、港口三镇合并组建凤凰镇。赏桃花。附近美食：吴歌人家。*中国历史文化名镇。首批苏州市古镇。*  
* 【肖家巷特色田园乡村】：附近美食：河阳鱼馆（凤凰店）。*首批苏州市古村。*
* 【金凤凰温泉】：周一至周五:13:00-22:00（21:00停止入场）；周六周日及法定节假日10:00-22:00（21:00停止入场）。0512-56928888。张家港市凤凰镇金谷路1号。*水韵江苏旅游卡（仅限十次）。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【凤凰湖生态公园】  
* 【凤凰山风景区】：包含河阳山歌馆、永庆寺、恬庄古街。每年6-19月夜间开放，可夜宿。桃花节，赏桃花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【河阳山歌馆】：凤凰镇。赏梨花。30元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【永庆寺】：1993年以后重建。年代：梁代始建。凤凰镇凤凰山。*苏州市文物保护单位。*  
* 【凤凰镇恬庄村】：美丽宜居村庄。*省级传统村落。首批苏州市古村*  
* 【恬庄古街】：（榜眼府、杨氏孝坊、碑苑）。30元。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【恬庄古镇】：年代：清。凤凰镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【五百居】：位于恬庄老街。“五百居”是一家小吃、杂货店，内有沿河（奚浦塘）风景可观。  
* 【杨氏宅第】：年代：清。凤凰镇恬庄村，包含榜眼府、杨氏孝坊（恬庄村老街北首）和杨氏南宅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【恬庄榜眼府】：凤凰镇恬庄古街。*（苏州园林名录三）。*  
* 【蒋宅】：年代：清代。凤凰镇恬庄后东街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【红豆树】：年代：南朝梁。凤凰镇支山村（鸷山村）4组。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蒋廷锡墓葬遗址】：年代：清。凤凰镇双塘村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黄家新桥】：年代：清。凤凰镇魏庄村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【港口仿苏氏粮仓】：年代：建国后。凤凰镇港口。*苏州市文物保护单位。*  
* 【港口蒋宅】：年代：民国。凤凰镇港口老街原西塘街西侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【富民桥】：凤凰镇程墩村。年代：清。港口镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【徐宅】：年代：清代及民国。凤凰镇高庄村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【飞翔休闲园】：凤凰镇程墩西路328号。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【塘市长春堂】：1923年叶姓人家所建药铺。沿街店面已拆除，现仅存生活区。年代：民国。杨舍镇塘市老街南侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【黄旂桥】：年代：清代。杨舍镇塘市李巷村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金麦穗生态农庄】：S338-港城大道-西区大道-生态园。塘市河头。*省级乡村旅游区（四星）。*  
  
## 昆山市（玉山镇）  
2020中国最具诗意百佳县市（排名55）。  
革命文物保护利用片区（苏南片区）。  
中国优秀旅游城市。  

下辖：玉山镇、巴城镇、周市镇、陆家镇、花桥镇、淀山湖镇、张浦镇、周庄镇、千灯镇、锦溪镇。
  
**苏州特色商业街：** 西城后街。周庄古镇。大渔湾湖滨风情商业街区。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** “宝岛又一村”慧聚夜市，每周二-日，17:00-24:00。  
  
昆山市旅游咨询服务中心，昆山市亭林路108号，96889666-1，全年无休08:30—16:30  
  
**精品民宿**  
汀上古韵精品客栈，昆山市锦溪镇南宋街23号。  
浮点禅隐客栈，昆山市锦溪镇南大街81号。  
贞丰轩精品客栈，昆山市周庄镇蚬园弄8号。  
胡家怡园，昆山市周庄镇富贵路99号。  
周庄水乡邻里客栈，昆山市周庄镇银子浜3号。  
水云阁客栈，昆山市周庄镇富贵园路88号。  
贞固堂民居客栈，昆山市周庄镇后港街1号。  
原舍•童廿，昆山市周庄镇全旺路88号绿乐园。  
昆山溪地清舍精品民宿，昆山市锦溪镇计家墩村溪地清舍。  
沐澜•梵麗设计度假美宿，昆山市周庄镇里浜26号。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
周庄纸箱王亲子文旅空间  
锦溪新乡村生活  
  
**工业旅游点：**  
昆山富贵集团（明辉堂皮件）工业园，昆山市黑龙江中路167号。国家级。  
三得利啤酒（昆山）工业园，昆山市昆太路388号。国家级。  
捷安特（中国）有限公司 ，昆山市顺帆路1号。国家级。  
通力电梯有限公司，昆山市萧林路668号。国家级。  
昆山市佰依针织时装有限公司，昆山市开发区徐家村路236号。省级。  
苏州金沃智能技术有限公司，昆山市软件园学院路88号。省级。  
捷安特（昆山）有限公司，昆山市顺帆路1号。省级。  
  
* 【昆山省级旅游度假区】：包含阳澄湖旅游度假中心和淀山湖旅游度假中心。旅游度假区与千灯、淀山湖、周庄、锦溪四镇和巴城阳澄湖旅游度假中心实行“区镇联动、以区带镇”发展模式。*省级度假区。*  
* 【周庄古镇】：门票100元。7:00-21:00。全年夜间开放，可夜宿。赏油菜花。（全国八大写生地之一）。*国家5A级旅游景区。周庄镇，中国历史文化名镇，全国特色景观旅游名镇（村）。全国八大写生地第四名。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第一名。首批苏州市古镇。水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡（含沈厅走马楼）。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【双桥及沿河建筑】：年代：清。周庄镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【玉燕堂】：原名“怡顺堂”，俗名张厅。昆山市周庄北市街38号（周庄古镇内）。明代建筑。*全国重点文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【敬业堂】：俗名“沈厅”。年代：清。周庄古镇玉燕堂南100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【周庄镇古戏台】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【叶楚伧故居】：年代：民国。周庄镇西湾街19号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【富安桥】：年代：元。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【澄虚道院】：年代：明清。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【迮厅】：现为迮厅客栈所使用。年代：清。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【迷楼】：年代：民国。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【全功桥】：年代：清。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天孝德】：年代：清。周庄镇城隍埭。*苏州市文物保护单位。*  
* 【冯元堂】：现属全福寺南湖园景区。年代：清。周庄镇南湖街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【贞固堂】：又称沈体兰故居,系爱国教育家沈体兰先生幼年生活之处所。 年代：清代。周庄镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周庄王宅】：年代：明。周庄镇后港街11-2号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朱宅】：现为周庄博物馆。年代：民国。周庄镇后港街38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周庄玱珩西楼】：现该楼为周庄古镇医疗救护中心。年代：民国。周庄镇后港街30号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【梅宅】：年代：民国。周庄镇梅堰浜。*苏州市文物保护单位。*  
* 【章宅】：年代：明。周庄镇中市街23号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朱家屋】：年代：清。周庄镇古镇区北市街41-47号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【戴宅】：年代：民国。周庄镇中市街70~74号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周庄普庆桥】：年代：清。周庄镇古镇区中市街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【通秀桥】：年代：清。周庄镇古镇区风景区通秀里西出口处。*苏州市文物保护单位。*  
* 【四季周庄】：周庄镇全功路。150元。开放剧场，演出。  
* 【周庄爱渡风情小镇】  
* 【周庄镇祁浜村三株浜】：*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【周庄镇银子浜】：*首批苏州市古村。*  
* 【周庄生命奥秘博物馆】：09:00-17:00。每年7-8月夜间开放，可夜宿。周庄镇大桥路82号。*国家3A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【锦溪古镇】：30元，8:00--17:00。全年夜间开放，可夜宿。锦溪镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。首批苏州市古镇。（中国摄影师协会会员证免门票）。*  
* 【锦溪镇古内河水道】：年代：明、清。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陈墓区公所旧址】：年代：民国。锦溪镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【锦溪古砖瓦博物馆】：锦溪镇下塘街24号。  
* 【十眼桥】：年代：清。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【文星阁】：俗名“文昌阁”，又称“片云阁”，原在通神道院内，历来供奉“文曲星”。年代：清。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【溥济桥】：年代：明。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陈妃水冢】：年代：宋。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【丁宅】：年代：清。锦溪镇邵甸港路18号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天水桥】：年代：清。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【里和桥】：年代：清。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【夏太昌】：原为“夏太昌”绸布衣庄。建于清末，现存三进，沿街房屋仍出租为店铺，余已成民居。年代：清。锦溪镇上塘街南端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陈三才故居】：年代：清代。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【朝阳桥】：年代：中华人民共和国。锦溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【锦溪杨宅】（长寿路杨宅？）：年代：清。锦溪镇菉荇街庆丰里1号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【锦溪王宅】：现为“马若特泥禅坊”展馆。年代：清。锦溪镇王家弄。*苏州市文物保护单位。*  
* 【锦溪普庆桥】：年代：清。锦溪镇古镇区下塘街南段。*苏州市文物保护单位。*  
* 【通神道院】：今存东岳殿及山门。该道院位于道路尽头的河边，周围是荒废的厂房。年代：清。锦溪镇南大街西首。*苏州市文物保护单位。*  
* 【锦溪镇马援庄】：*首批苏州市古村。*  
* 【锦溪镇张家厍】：*首批苏州市古村。*  
* 【锦溪镇朱浜村祝家甸】：*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【祝甸窑址】：年代：清、民国。锦溪镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【千灯古镇】：60元（含大唐生态园）。8:00--16:30。全年夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区。千灯镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。中国最具潜力的十大古镇。首批苏州市古镇。苏州惠民休闲年卡（含大唐生态园）。*  
* 【秦峰塔】：年代：明。千灯镇北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【余家当铺】（余氏典当）：年代：清。千灯镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【少卿山遗址】：年代：新石器时代。千灯镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【千灯石板街】：年代：清。千灯镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【种福桥】：年代：清。千灯镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【李宅】：辟为千灯馆，这是中国首家古灯博物馆。年代：清。千灯镇南大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【千灯马宅】：年代：清。千灯镇南大街67号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【顾炎武墓及故居】：年代：清。千灯镇南。包括顾炎武故居、亭林祠堂和墓及顾园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【顾炎武故居】：千灯镇蒋泾河东侧，千灯镇南大街52号。*（苏州园林名录三）。*  
* 【千灯葛宅】：年代：民国。千灯镇北大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【北大街顾宅】：年代：民国。千灯镇北大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【千灯谢宅】（顾坚纪念馆）：年代：清末民初。千灯棋盘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永福桥】：俗称“北大桥”，是千灯保存最古老、伟岸、完整的一座古桥，2002年，政府对此桥在保持原貌的基础上修缮。年代：清。千灯镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【千灯镇吴桥村】：*首批苏州市古村。*  
* 【吴家桥】：年代：清。千灯镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【卫泾墓】：年代：南宋。千灯镇石浦公园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【千灯镇歇马桥村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【歇马桥石板街】：年代：民国。千灯镇歇马桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陶家桥】：年代：明代。千灯镇陶桥村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【五谷丰灯景区】：位于千灯镇国家农业示范区内。园艺创意园、冯氏盆景园、百果园、虹越花园中心、花木谷、猎渔谷（鳄鱼谷）、稻香谷、湿地谷（大唐生态园为核心）、绿色硅谷。  
* 【巴城镇】：*首批苏州市古镇。*
* 【巴城镇武神潭】：*首批苏州市古村。*  
* 【巴城镇庙前】：*首批苏州市古村。*  
* 【巴城镇绰墩山村】：世界上最早的水稻田遗址。  
* 【昆山巴城阳澄湖生态旅游区】：*省级生态旅游示范区。*  
* 【巴城阳澄湖景区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家3A级旅游景区。*  
* 【巴城老街】：年代：清-民国。巴城镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【勤丰遗址】：年代：新石器时期。巴城镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【巴城冯宅】：九棘堂。年代：清。巴城镇东大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆山城市生态森林公园】：免费。全年夜间开放。森林花海文化艺术节。*国家3A级旅游景区。*  
* 【阳澄湖公园】  
* 【绰墩遗址】：年代：新石器时代至周。巴城镇王家浜村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景福桥】：年代：清。巴城镇正仪老街中段。*苏州市文物保护单位。*  
* 【水之梦乐园】：祖冲之路（苇城路）西侧、锦绣路南侧。90元。  
* 【星期九休闲生态农庄】：50元。  
* 【黄泥山遗址】：年代：良渚-马桥-清。正仪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金粟庵遗址】：年代：元。正仪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【正仪火车站旧址】：年代：民国。正仪上塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【正仪寄云楼】：年代：清。正仪上塘街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天福三桥】：聚福桥、万寿桥、永清桥。年代：元、清。花桥镇天福湿地公园内，天福庵北市梢。*江苏省文物保护单位。*  
* 【薛宅】：年代：清-民国。花桥经济开发区天福湿地公园内（天福庵南侧）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【姚宅】：年代：清-民国。花桥经济开发区天福湿地公园内（天福庵东南侧）。*苏州市文物保护单位。*  
* 【花桥生态湿地净水公园】  
* 【集善桥“太平天国”刻字】：年代：清。花桥镇集善公园内。*江苏省文物保护单位。*  
* 【徐公桥乡村改进试验区旧址】：年代：清。花桥镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【徐公桥】：年代：清。花桥镇光明路北侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陆家镇】：美丽宜居小镇。  
* 【菉葭生态园】
* 【新城米厂】：年代：民国。陆家镇南粮路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张浦万寿桥】：年代：清。张浦镇大直路与海虹路交叉口。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张浦仁寿桥】：年代：清。张浦镇寺堂街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张浦镇金华村】：美丽宜居村庄。  
* 【张浦镇姜杭村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【张浦镇姜杭村姜里】：*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【姜里遗址】：年代：新石器时期。张浦镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张浦镇北华翔】：*首批苏州市古村。*  
* 【张浦镇赵陵】：*首批苏州市古村。*  
* 【赵陵山遗址】：年代：新石器时代。张浦镇赵陵村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【稍里桥】：为不可多得的江南三孔古桥。年代：清。张浦镇南港稍里村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张浦聚福桥】：年代：清。张浦镇尚明甸村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【淀山湖镇杨湘泾村】：*国家森林乡村。*  
* 【淀山湖镇六如墩】：*首批苏州市古村。* 
* 【度城遗址】：年代：唐-宋。淀山湖镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【善渡桥】：年代：清。淀山湖镇复光村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【淀山湖镇淀山湖老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【昆仑堂美术馆】：昆山市前进中路109号科技文化博览中心三楼。  
* 【昆曲文化中心展示馆】：昆山市前进中路321号C栋2-5层。  
* 【昆曲文化中心】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【昆山市文化馆】：现馆：昆山市珠江北路128号（市民文化广场内）。分馆：昆山市西园街1号。  
* 【日知双楼】：年代：中华人民共和国。玉山镇昆山柏庐高级中学内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆山版画艺术馆】（陆放版画艺术馆）：馆内分为上下两层，一层为常设展厅，二层设特展展厅。昆山版画艺术馆系统展示了陆放先生的版画、藏书票、手稿、原版等共计516件作品。昆山市杜克大道505号c01号。
* 【亭林园】（亭林公园）：20元。每年8-9月夜间开放。琼花。赏紫藤。*国家4A级旅游景区。*  
* 【昆山昆曲博物馆】：昆山市马鞍山东路1号亭林园内。  
* 【顾炎武纪念馆】：昆山市马鞍山东路1号亭林园内。  
* 【林迹亭】：年代：清。亭林园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【顾文康公崇功专祠】：年代：清。亭林园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【刘过墓】：年代：南宋。亭林园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【文笔峰】：年代：清。亭林园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【抱玉洞】：年代：宋。亭林园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【三贞祠碑】：年代：明。马鞍山路亭林园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【戒石碑】：年代：清。马鞍山路亭林园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆石馆】：亭林园内。  
* 【华藏寺】：昆山著名的一座寺庙，于亭林公园西大门之东。
* 【俞楚白宅】：现为人大研究所。俞楚白，昆山籍的建筑设计专家。年代：民国。亭林路108号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【憩园（人民公园）】：15元。  
* 【中山纪念堂】：昆山新阳县衙门旧址，为纪念孙中山先生的丰功伟绩而建造。年代：民国。玉山镇新阳街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【毕厅】：昆山文联的书画院使用。年代：清。玉山镇柴王弄21号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【玉龙桥】：年代：清。玉山镇娄邑小区。*江苏省文物保护单位。*  
* 【五丰面粉厂旧址】：年代：民国。玉山镇小澞西岸。*江苏省文物保护单位。*  
* 【归有光墓】：年代：明。玉山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【富春桥】：年代：明。玉山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【玉峰遗址】：年代：新石器。玉山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【隐庐】：又名王安旧居，位于玉山镇后街。现为归侨侨眷之家。年代：民国。玉山镇长城国际广场附近。*苏州市文物保护单位。*  
* 【唯一亭】：年代：民国。玉山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庙墩西遗址】：年代：新石器时期。玉山镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【昆山县委旧址】：年代：民国。玉山镇前浜。*苏州市文物保护单位。*  
* 【胡石予故居】：年代：清至民国。蓬朗街道北大街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太平桥】：年代：明。开发区蓬朗。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蓬朗药材店旧址】：年代：清-民国。昆山开发区蓬朗老街北街38号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蓬朗陆宅】：年代：清-民国。昆山开发区蓬朗老街西街29号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蓬朗西街20号】：年代：清-民国。昆山开发区蓬朗老街西街20号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【蓬朗北街7号】：年代：清-民国。昆山开发区蓬朗老街北街7号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【孙中山与振东侨乡陈列馆】：年代：民国。周市镇振东侨乡。*苏州市文物保护单位。*  
* 【周市镇振东侨乡】：*首批苏州市古村。*  
* 【周市镇郭家湾】：*首批苏州市古村。*  
* 【西庐园风景区】
* 【丹桂园】：已变公司。不对外。
  
## 太仓市（娄东街道）  
中国优秀旅游城市。  
浏河古称刘家港，位于长江入海口南岸，号称是“江尾海头第一镇”，早在元代已享有“六国码头”之誉，明代著名航海家郑和下西洋即从浏河扬帆起锚。  

下辖：娄东街道、陆渡街道、城厢镇、浮桥镇、璜泾镇、双凤镇、沙溪镇、浏河镇。
  
**苏州特色商业街：** 海运堤二期特色商业街。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：** 天津路大排档，10:00-02:00。  
  
太仓市旅游集散中心，太仓市太平北路107号太仓市汽车客运站内，53878787，全年无休08:00—17:00。  
  
**精品民宿**  
吴家湾在水一方浪漫木屋，太仓市璜泾镇孟河村花木路99号。  
太仓电站村生态园亲水木屋，太仓市城厢镇电站村。  
  
**星级酒店**  
太仓花园酒店，5星级酒店。  
太仓锦江国际大酒店，5星级酒店。  
太仓陆渡宾馆，4星级酒店。  
太仓市娄东宾馆有限公司，4星级酒店。  
太仓市旅发世代大酒店有限公司 ，4星级酒店。  
太仓青草湖度假村，3星级酒店。  
太仓港湾假日酒店，3星级酒店。  
太仓香江假日酒店，3星级酒店。  
太仓新小地方大酒店，3星级酒店。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
太仓假日  
新动力（太仓）越野基地  
  
* 【南园】：城厢镇南园东路7号。25元。0512-53523081。明代建筑。太仓园林之首。赏桂花。红枫。年代：清。*国家3A级旅游景区。苏州市文物保护单位。（苏州园林名录二）。*  
* 【洞庭分秀园】：民国时已废。“洞庭分秀碑”共二块，现存太仓市第一中学校史陈列室。年代：清。城区。*苏州市文物保护单位。*   
* 【顺宝斋钟表博物馆】：非国有，免费。太仓市南门街21-1号。  
* 【新浏河风光带】  
* 【滨河公园】：赏桂花。芦苇。
* 【海运堤太仓·风情水街】：太平新路与东仓新路之间。美食文化街。  
* 【太仓海运堤罗腾堡德风街】：罗腾堡（Rothenburg）是德国保存中古世纪古城风貌最完整的小镇，Rothenburg德文意为“红色城堡”，小镇内房子屋顶大多为暗红色，因此得名。行走在罗腾堡，仿佛置身于童话世界。  
* 【弇山园】（太仓公园）`*`：红枫。县府西街40号。免费。8:30-17:30，0512-53107162、53523081。赏桂花。*国家3A级旅游景区。*  
* 【保素堂】：年代：明代。弇山园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【郏亶墓】：年代：宋。城区太仓公园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【铁釜】：年代：元。城区太仓公园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【通海泉】：年代：明。城区太仓公园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【望海峰】：年代：明。城区太仓公园。*苏州市文物保护单位。*  
* 【墨妙亭石刻】：年代：元至明。太仓公园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【海宁寺遗址】：年代：元代。城区弇山园内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张溥宅第】（张溥故居）：年代：明。新华西路57号。0512-53103354。门票20元。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
* 【钱祠花园】：年代：清。城厢镇人民南路123号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太仓美术馆】：城厢镇东昌南路102号。  
* 【l-oft工业设计园】：上海东路95号。0512-53598200。  
* 【太仓市文化馆】：上海东路98号。  
* 【太仓大剧院】
* 【太仓市博物馆】：免费。太仓市上海东路100号。  
* 【太仓市图书馆】：门前的银杏。
* 【太仓市图书馆生活阅读空间】：*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【市民公园】
* 【城厢镇西郊老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【东亭子桥】：今已成废桥,不通往来。年代：清。城区东门外半泾河。*苏州市文物保护单位。*  
* 【菽园】：湖中心有一片银杏林。在一条高速公路两侧的林带里形成的狭长的森林绿地。朝阳车站南侧。
* 【太仓名人馆】：太仓市太平南路38号。  
* 【宋文治旧居】（宋文治艺术馆）：年代：1989年。免费。太仓市县府东街6号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【赵孟俯书法碑】
* 【太仓痘祠堂】
* 【朱棣文祖居旧址】
* 【镇洋界碑】：该碑为清雍正二年（1724）所刻，当时由于太仓直隶州人口、赋税繁多，因而分出致和塘以北部分，设立镇洋县，县治设在州城内，仍隶属于太仓直隶州管辖，这一建制直到1912年才撤销。太仓市区致和塘上。
* 【陆世仪先生读书处】
* 【太仓石拱桥·周泾桥】@：年代：元。新华东路与太平南路交会处东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长安桥】：年代：明代。城区新华东路。*苏州市文物保护单位。*  
* 【王锡爵故居】：新华东路60号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【王锡爵故居及赵孟頫书法碑】：年代：明。新华东路。*江苏省文物保护单位。*  
* 【王氏碑廊石刻】：年代：元-清。王锡爵故居内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太仓石拱桥·州桥】@：年代：元。新华东路与府南街交会处东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太仓石拱桥·皋桥】@：年代：元。新华西路与长春南路交会处东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西城门水关】：年代：明代。城区新华西路西门处致和塘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【樊村泾遗址】：年代：元。城区樊泾村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【天镜湖公园】：赏桂花。  
* 【太仓石拱桥·井亭桥】@：又名众安桥。位于新丰村张江门河上。年代：元。城厢镇南广教寺南100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太仓石拱桥·金鸡桥】@：年代：元。城厢镇南广教寺北300米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南广教寺】  
* 【太仓海运仓遗址】：年代：元。人民新路与海仓路交会处东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【独溇小海生态农业园】：水杉。城厢镇永丰村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【西庐园风景区】（太丰西庐湿地公园）：城厢镇太丰村。
* 【城厢镇东林村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【太仓电站村生态园】：城厢镇电站村生态园。*省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【三水一宅休闲农庄】：城厢镇万丰村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【金仓湖湿地公园】`*`：太仓新平新兴东路100号。8:30-17:30，0512-82706002。免费。  
* 【新毛粮仓】：年代：1968年。城厢镇电站村新毛米厂内。。*江苏省文物保护单位。*  
* 【流顺桥】：年代：清。新毛流顺村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太仓湿地公园】
* 【城北湿地公园】：水杉林。
* 【三里庙】：年代：清代。城区华盛社区北侧。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天竹园生态农庄】：太仓市沙南西路188号。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【普济禅寺】  
* 【海天禅寺】：（塔陵性质）。免费。  
* 【太仓长江口旅游度假区】：位于浏河镇东部，东起长江滨江岸线，南至新浏河，西起沪太新路、浏茜路，北至镇界，规划面积16平方公里。*省级度假区。*  
* 【江滩湿地公园】：有一条纵贯整个公园的架空步道，是一个具有综合功能和生态景观效果的公园。芦花。浏河镇北江滩路。免费。  
* 【浏河阅兵台】：年代：明。浏河镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【浏河古镇】：*首批苏州市古镇。*
* 【吴健雄故居】：著名美藉华人、当代世界著名核物理学家、“中国的居里夫人”。
* 【吴健雄墓园】：年代：现代。浏河镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【明德楼】：年代：现代。浏河镇明德高级中学内。。*苏州市文物保护单位。*  
* 【浏河乡政府旧址】：年代：民国。浏河镇明德初级中学内。*苏州市文物保护单位。*  
* 【天妃宫】：浏河镇。立有记载郑和七次下西洋的《通番事迹碑》。*海上丝绸之路申遗点。*  
* 【浏河天妃宫遗迹】：年代：明。滨河路12号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浏河公园】（勤廉法治文化公园）  
* 【梅花草堂】：浏河公园内。百岁国画大师朱屺瞻先生。  
* 【朱屺瞻纪念馆】：免费。浏河镇郑和南路36号浏河公园内。  
* 【朱氏老宅】：年代：清。浏河镇滨河街42号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【中国人民银行浏河支行旧址】：年代：清末民初。浏河镇滨河街32号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【浏河新闸】：抗战期间，“新闸”上层建筑毁于日寇贼手，唯四个石墩岿然独存。年代：清。浏河镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【浏河节制闸】：年代：1958年。浏河镇渔港路南端。*苏州市文物保护单位。*  
* 【望江亭】  
* 【园花园山庄、第一牡丹园】：郑和路-浏浮路-2公里。30元。0512-53637772。  
* 【浏河镇浏家港镇】  
* 【郑和公园】：免费。太仓港经济技术开发区南环路1号。0512-53232222。  
* 【郑和纪念馆】：太仓市浮桥镇南环路1号。  
* 【浮桥镇九曲老街】：*首批苏州市老街。*  
* 【浮桥镇三市村三家市】：古村落以清末民初建筑风格为主，粉墙黛瓦 ，满身黄金甲的银杏是村落的亮色。*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【浮桥镇方家桥】：*首批苏州市古村。*  
* 【云山塔】：为砖木结构的四面两层小塔。年代：明。浮桥镇陆公村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【永乐古井】：年代：明。浮桥镇（原金浪镇）时思村17组高家宅基。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庵弄桥】：原桥面石和石级已毁，现存桥面石头为后期维修更换。年代：元。浮桥镇时思区庵弄村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【茜泾古井群】：共四座古今分别为陶氏古井、倪氏古井、李家古井、通江泉。李家井在老北街一户旧人家，如今已被废墟掩埋。通江泉位于今刘家港中学（原茜泾中学）校园内。年代：宋至清。浮桥镇浏家港区老街。*苏州市文物保护单位。*  
* 【七浦塘浮桥水闸】：年代：1953年。浮桥镇中兴街北端七浦塘上。*苏州市文物保护单位。*  
* 【同觉寺】：银杏。
* 【璜泾镇璜泾老街】：*首批苏州市老街。*
* 【太仓第一党支部纪念馆】：璜泾镇杨漕村十五组7号。  
* 【西塔】：年代：清。璜泾镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【格桑花海】：璜泾镇孟河村吴家湾。6月初-8月。  
* 【太仓市孟河村吴家湾】：璜泾镇孟河村。赏桂花。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【东岳行宫】
* 【弥陀寺】 
* 【盘铭寺】
* 【太仓现代农业园】：粉黛乱子草。向日葵。沙溪镇太星村，沙溪镇岳王区新港公路陆璜路口南。（现代农业展示馆、花卉园艺展示馆、恩钿月季园、鹭园生态湿地馆、百竹园、亲子园）。0512-82709222。*国家4A级旅游景区。省级乡村旅游区（四星）。*  
* 【鹭园生态湿地馆】：现代农业园内。15元。（室内人工湿地景观）  
* 【现代农业展示馆】：20元。  
* 【花卉园艺展示馆】：20元。  
* 【艳阳农庄】：东亭路-新港路-现代农业园区，0512-81612758。  
* 【恩细月季公园】：30元。  
* 【鹤园】：10元。  
* 【沙溪古镇】`*`：白云路，免费（40元）。全年夜间开放，可夜宿。0512-53221815。（现代舞蹈艺术馆、文史馆）。*国家4A级旅游景区。沙溪镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。首批苏州市古镇。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【沙溪镇岳王老街】：*首批苏州市老街。*
* 【沙溪雕花厅】：年代：清。沙溪镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【吴晓邦故居】：年代：民国。沙溪镇。*江苏省文物保护单位。*  
* 【吴晓邦祖居】：年代：清。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙溪文史馆】：沙溪镇中市街62号。  
* 【新桥】：年代：明。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【庵桥】：年代：清。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【义兴桥】：年代：清。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙溪老花行旧址】：年代：清。沙溪镇太平街26号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【陆京士故居】：年代：清末民初。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【曹家祠堂】：年代：明。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙溪宋碑】：年代：宋。沙溪镇。*苏州市文物保护单位。*  
* 【沙溪胡聚丰酒店旧址】：年代：清代。沙溪镇中市街87、89号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【新华书店旧址】：年代：1960年。沙溪镇中市街97号。*苏州市文物保护单位。*  
* 【太仓市沙溪现代舞蹈艺术馆（吴晓邦舞蹈艺术馆）】：非国有，免费。太仓市沙溪镇中市街118-120号。  
* 【印溪生态湿地公园】：太仓沙溪镇。  
* 【沙溪镇泥桥村安里街】：*省级传统村落。首批苏州市古村。*  
* 【双凤镇双凤老街】：*首批苏州市老街。*
* 【维新遗址】：年代：良渚文化。双凤镇瓯江路8号。*江苏省文物保护单位。*  
* 【双凤镇一品羊肉美食街】  
* 【太仓双凤生态园】（双凤现代渔业产业园）：双凤镇勤力村。*省级乡村旅游区（三星）。*  
* 【双凤寺】  
* 【玉皇阁】  
  
## 工业园区（娄葑街道）  
苏州工业园区下辖四个街道：唯亭街道、胜浦街道、斜塘街道、娄葑街道。政府驻地：现代大道999号现代大厦。  
  
江苏省旅游风景道：苏州金鸡湖环湖旅游风景道。  
秋冬季保留落叶景观（11月20日至12月20日，根据落叶实际情况可适当调整）：工业园区林泉街（文景路往北-转盘）两侧人行道及绿化带。  
  
**苏州特色商业街：** 比斯特苏州购物村。斜塘老街。苏州万科美好广场。月光码头。李公堤。  
**夜开心-夜宵美食集聚开放区：**  
李公堤，16:00-02:00。斜塘老街，16:00-02:00。湖滨新天地，16:00-02:00。金鸡湖商业广场，16:00-02:00。圆融时代广场，16:00-02:00。月光码头，18:00-02:00。  
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：  
月光码头、望湖阁码头，7.3-8.29。诚品生活，6.18 - -7.18。星华街游客中心（半岛汽车影院），每周六、日及法定节假日，19:30-次日2:00。华谊兄弟电影，7.3-8.21。比斯特苏州湖畔大道，7月-9月。  
  
**苏州市旅游创新产品（业态）名录：**  
空中梦想家  
阳澄湖半岛骑遇  
CHOC+量子制造  
华谊兄弟电影世界  
半岛定向  
  
**工业旅游点：**  
苏州物流中心有限公司，工业园区现代大道88号。国家级。  
工业园区伊利工业园，工业园区星龙街459号。省级。  
  
**演出场馆：**  
苏州文化艺术中心，观枫街1号。  
苏州工业园区文化馆，苏州工业园区观枫街1号。  
  
**星级酒店**  
苏州金鸡湖大酒店，5星级酒店。  
苏州阳澄湖澜廷度假酒店，5星级酒店。  
苏州金鸡湖凯宾斯基大酒店，5星级酒店。  
苏州维景国际大酒店，5星级酒店。  
苏州工业园区汇英人才酒店，4星级酒店。  
  
* 【苏州阳澄湖半岛旅游度假区】：4008288000。阳澄环路999号。*国家级度假区。*  
* 【阳澄湖半岛骑行】：苏州地区首条环湖观光休闲自行车道，依阳澄湖岸线而建，全长50多公里，含7公里水上段，兼具步行道辅助功能，是游客慢骑慢行、运动休闲、滨水观光的理想场所。 骑行租赁点： 1）星华街游客中心；2）仙樱湖游客中心；3）海螺广场游客中心；4）莲池湖游客咨询点；5）商旅酒店骑遇驿站。*苏州惠民休闲年卡（半岛骑行抵扣30元，每天一次）。*
* 【阳澄西湖果园】：枇杷：5.15 - 6.15。梨：7.15-8.15。阳澄湖大道与跨阳路交界处。18913183618，0512-65375165。  
* 【樱花岛】  
* 【云杉湖公园】  
* 【仙樱湖公园】  
* 【莲池湖公园】`*`：阳澄湖半岛莲池湖路（近重元寺）。赏紫藤。赏荷胜地。  
* 【嘉德文化艺术中心】：由全球五大拍卖公司之一-中国嘉德国际拍卖有限公司投资建设。  
* 【华谊兄弟电影世界】：阳澄湖大道88 号。  
* 【天主教堂】：哥特式传统教堂建筑，别具一格地在建筑外立面融入苏州粉墙黛瓦色调，主塔高77.6米，为国内目前最高的教堂建筑。  
* 【草鞋山遗址】：年代：新石器时代。吴中区阳澄环路与阳澄湖大道交会处（唯亭陵南村）。“文化云 苏州工业园区”小程序预约参观。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乙未亭】：年代：清。唯亭。*苏州市文物保护单位。*  
* 【重元寺】：20元。阳澄湖半岛阳澄环路 333 号。*苏州惠民休闲年卡。*  
* 【奕欧来精品旅游购物村】：（这里是“美国”）。  
* 【（东）沙湖生态公园】`*`：星华街、现代大道交界处。免费。赏荷胜地。  
* 【白塘生态植物园】`*`：苏州工业园区南施街1号。9:00-17:00，0512-62583666-2000。  
* 【白鹭园】：翠薇街101号。免费。  
* 【中央公园】：星明街海关大楼对面。免费。赏桂胜地。  
* 【金鸡湖景区】`*`：免费。全天。全年夜间开放，可夜宿。4007-558-558。（江南新城时尚风貌）。*国家5A级旅游景区。*  
* 【金鸡湖游船】：月光码头：10:00-16:00(整点发班，12:00不开放），苏州文化艺术中心东南侧湖岸边。望湖阁游船码头：10:00/14:00，湖滨新天地内。*水韵江苏旅游卡。苏州惠民休闲年卡。*  
* 【金鸡湖湖滨公园】：星港街（金鸡湖西岸）。免费。  
* 【方洲公园】：星塘街和方洲路交汇处。  
* 【荷花公园】：联丰广场西边的敦煌路。  
* 【红枫林】：观枫街1号（近现代大道）文化博览中心对面。免费。  
* 【金鸡湖桃花岛】：岛上桃花占总植被量的50%，在桃花盛开的季节，岛上桃花斗艳，柳树成荫，相映成趣。赏桃花。  
* 【金姬墩公园】  
* 【唯亭公园】：唯亭广场西300米。  
* 【斜塘河公园】：南施街、星湖街之间。  
* 【斜塘河游船】：10:30-20:30（2人起开）。0512-62659265。苏州工业园区雅致湖沁阁酒店旁斜塘老街码头。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【斜塘老街】：*免费夜游地。*  
* 【斜塘土地庙及永安桥】：年代：宋。斜塘旺墓村。*江苏省文物保护单位。*  
* 【琼姬墩】：年代：周。斜塘盛墩村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【张士诚墓】：年代：元。斜塘胜墩村。*苏州市文物保护单位。*  
* 【金鸡湖大桥】：夜色，水幕。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【湖滨大道】  
* 【东方之门】  
* 【城市市集】：八九十年代复古元素。苏州中心南区负一楼。
* 【文化水廊】：免费。  
* 【月光码头】：免费。*免费夜游地。苏州最美最上镜的地方。*   
* 【金鸡湖美术馆】：观枫街1号苏州文化艺术中心F2。  
* 【金鸡湖摩天轮主题公园】：80元。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【现代广场】  
* 【圆融时代广场】：（堪称世界之最的圆融天幕街区）。  
* 【诚品生活】  
* 【环球188广场】  
* 【李公堤】：*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【明美术馆】：李公堤四期四季路15号楼。  
* 【汉璞艺术中心】：李公堤1号12幢。  
* 【巴塞当代美术馆】：李公堤三期12号楼。  
* 【蔡云娣石雕艺术馆】：李公堤三期6号楼。  
* 【张辛稼艺术馆】：李公堤三期5号楼。  
* 【姚建萍刺绣艺术馆】：李公堤三期5号楼。  
* 【苏州基金博物馆】：非国有，免费。李公堤三期2栋101。  
* 【独墅湖】：免费。  
* 【独墅湖基督堂】：哥特式建筑。*苏州最美最上镜的地方。*  
* 【苏州中学西马博物馆】：免费。港田路360号苏州中学园区校内。  
* 【西交利物浦大学博物馆】：独墅湖科教创新区仁爱路111号西交利物浦大学中心楼123W。  
* 【苏州文化艺术中心】：位于金鸡湖湖畔，苏州文化艺术中心建筑从上空看，如同一弯月牙环抱一颗明珠，具有“苏州鸟巢”之称，体现苏州传统元素与现代建筑的融合。由大剧院、大道喜剧院、金鸡湖音乐厅、电影院、美术馆、文化馆、培训中心、商业中心构成，同时也是苏州交响乐团、苏州芭蕾舞团驻地。苏州工业园区观枫街1号。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  
* 【明加文化艺术空间】：包括明·美术馆、粉画艺术博物馆、明加艺术教育中心等，是中国首个以粉画艺术传播为宗旨兼顾中西其他画种的专业艺术机构。苏州市苏州工业园区四季路李公堤四期。*2021年度江苏省“最美公共文化空间”。*  