# 哈尔滨太阳岛风景区  
各位游客朋友，大家好！欢迎大家来到黑龙江哈尔滨太阳岛景区参观游览。我是此次黑龙江哈尔滨太阳岛景区的导游员小赵，我很荣幸陪同大家一起参观游览，下面将由我来为大家讲解黑龙江哈尔滨太阳岛景区的相关知识。  

太阳岛风景区位于黑龙江省南部，坐落在哈尔滨市松花江北岸，与繁华的市区隔水相望。东西长约十公里，南北宽约四公里，总面积为38平方公里（西起规划四环高架路，东至滨洲铁路桥，北起改线前进堤，南至松花江主流北岸），风景区连同外围保护地带规划控制总面积为88平方公里。太阳岛碧水环绕，景色十分秀丽。  

春季，芳草萋萋，绿叶萌枝，鸟雀齐鸣。春风吹拂，游人如饮醇酒，每每流连忘返；夏季，绿荫幽草，碧水白沙，繁花似锦，蝶飞蛙噪。正是“岩溜喷空似雨，林萝碍日夏多寒”的避暑佳时胜地；秋季，秋高气爽，水天一色，金叶复径，旷野红枫。正是体味“碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠”这一意境地的所在；冬季，千里冰封，万里飞雪，马拉爬犁、冰雪运动、冰雕雪塑，使这冰雪世界更是生机盎然；洁白的树挂使人有“疑是梨花昨夜开”之感，漫天飞雪把人带入“千树万树梨花开”的壮美境界，形成一道亮丽奇特的景观。这四季不同的绚丽景色，构成一个得天独厚的自然风景区。  

太阳岛是生命的能源。太阳，从来就是人们崇拜讴歌的对象。  

自上古时代，人们就创造了许多关于太阳的传说。我国关于太阳之母—羲和生了十个太阳，他们在汤谷、咸地洗浴，嬉戏。每天羲和带着一个儿子—太阳，驾着由六条螭（无角之龙）拉着辇，巡天一周，给大地以光明、温暖的神话，在海内外都有广泛的影响。  

太阳岛地属传说中的咸洲（一称薄洲），是上古肃慎人的故土，舜帝时曾进中原朝贡。受中土文化影响，自认他们所居之处是咸池所在，传说中的曾泉（多水之地），是羲和浴驻辇之地，与太阳有着密切关系。而岛称太阳，抑或于兹已始。  

至于“太阳岛”名字的由来，亦有专家考证，早年满族在此渔猎，松花江盛产的鲂（俗称鳊花），满语中“太要思”之词，相似汉语“太阳”的发音，以后加上“岛”字就成了“太阳岛”。  

清代康熙年间，太阳岛就被作为水师营被开发利用，后来被清朝政府作为水师查兵和训练的基地。1897年，随着中东铁路的兴建和1917年苏联十月革命的成功，大量的俄国和欧洲的侨民涌入哈尔滨。他们被太阳岛上的自然景色、美丽的风光所吸引，在岛上修建房屋、建造度假的别墅、餐厅、游玩娱乐的各种设施，并在这里狩猎、钓鱼、野餐、野浴。这些充满异国情调的建筑和生活习俗，一时间作为一种时尚，也是哈尔滨多元文化组中的一种文化现象。  

解放后，太阳岛回到了人民的怀抱，党和政府对太阳岛的建设十分重视，先后投巨资对太阳岛进行了10大景观和基础设施的建设，使太阳岛风景区发生了巨大的变化。随着上个世纪70年代末一首歌曲《太阳岛上》唱遍全国，众多海内外宾客伴着歌曲优美旋律纷至沓来。太阳岛以其美丽而独特的自然生态环境享誉大江南北，声名鹊起，成为誉满国内外的风景名胜区。每年接待游人达300万人次，党和国家领导人江泽民、胡锦涛等多次来岛视察，1989年被授予省级风景名胜区。  

2003年以建设生态型园林城市为契机，创建国家级风景名胜区为目标，太阳岛为期三年的大规模整治改造开始了。随着一、二期改造工程的完成，太阳岛终于在绚丽的六月揭开了她神秘的面纱，以崭新的风姿展现在游人面前。一个“广漠、大气、壮观”的太阳岛雏形已经形成，其醇厚的俄罗斯风情、别具一格的冰雪艺术、独具特色的太阳文化、音乐文化及北方民俗文化以及独特的原野自然风光，向游人展示着独具的个性和魅力。  

景观大道是由202国道踏入太阳岛的必经之路。首先映入眼帘的是以冰雪运动为主题的园艺小品—冰上芭蕾。长1600米，宽16米的景观大道，两侧由1400株柳树和20余万株水腊与偃伏莱木构成了占地60000平方米的绿化带，12个情韵各异、美仑美奂的园林小品巧妙地融入其中，“路在林中，人在景中，情融境中”之感便油然而生。  

太阳石位于东区入口处矗立着一块长7.5米，厚2米，高4.3米，重150吨的天然奇石—太阳石。奇石出于金源故地，阿什河边。传为兜率宫太上老君遗落之丹，金太祖少年时，在石上磨刀励志；成年时，与将领在石上划灰议事，灭辽攻宋；抗联将士在此“火烤胸前暖，风吹背后寒”，当然也还有许多脍炙人口的故事。一个个传说，无数悠远的往事，都凝结于这一巨灵石。而今，它巍然耸立在太阳岛上，赵朴初老人虬劲、灵动的三个大字，使它成为太阳岛的标志。人们在感叹着大自然造物伟力的同时，也会为太阳岛自然风光的人文所倾倒。  

太阳门坐落在太阳岛西部主入口处。大门为一大四小五个椭圆拱型门相连组成，其造型以新艺术运动风格的建筑语言为主，并糅以其他风格的艺术语言。其创意主题为“太阳的窗口”，中间的拱型大门和太阳岛巨石在同一中轴线上，行进方向为正东正西，由此可以面向日出日落，透过太阳的窗口，让朝霞与夕阳将她的火红与余辉铺洒在出入太阳岛的大路上，门前的路永远阳光灿烂。  

大门总长为68米，两端向太阳石方向环抱，主门高12.03米，门旁涌起的曲线如松花江白色浪花，托起了刚刚升起的太阳。四座小拱门中矗立着四座雕塑。门前的巨石，坐落在光辉四射的太阳图案中心。脚下是模拟的哈尔滨市街区图，越过大地上的松花江流水、沙滩，绕过太阳石，披着灿烂的阳光进入大门，走近太阳岛风景区，展现在您眼前的将是一幅美如仙境的如诗画卷。太阳岛的白色拱门也正是太阳岛联系世界的窗口。  

该项工程由俄罗斯专家设计，由哈尔滨市第三建筑工程公司承建，目前正在进行外部装饰和配套工程建设。六月上旬全部竣工。与太阳门相呼应的是占地31965平方米的太阳广场（大广场27500平方米、小广场4462平方米）和太阳标志—太阳石。  

关于黑龙江哈尔滨太阳岛景区的介绍就为大家讲到这里，现在大家可以自由参观一下，按照计划的时间回到这里，祝大家玩得愉快。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
