# 森工亚布力滑雪旅游度假区  
各位朋友：今天我们将共同赴亚洲最大的滑雪场—亚布力滑雪场所在地亚布力滑雪旅游度假区来旅游观光。  

美丽可爱地山城亚布力，位于黑龙江尚志市东南部，在历史上属于吉林省。金朝时期是王公贵族们培育中药材之地，清朝时代，这里一直作为皇室狩猎围场，禁止百姓入林垦荒涉猎。1861年，封禁大开，那时这里松树满山岭，野果遍沟壑。1897年，中东铁路修建时，在此筑路地华工住在北面临时搭建地大棚里，所以那时此地还被称为北大棚。在此筑路地沙俄工头经常发现成片成片地苹果树，秋天结出累累地果实，于是将此地用俄语命名为“亚不洛尼”，即苹果园“的意思，音义”亚布力“此名沿用至今。亚布力土地富庶，物产丰富，有三百多种山产资源和十几种金属矿产。十一届三中全会以来，特别时近几年，亚布力镇已经成为尚志市东五区六乡镇的政治、经理、文化及交通中心和商品集散地。以1996年第三届亚洲冬季运动会雪上赛事为契机，亚布力镇的城镇基础设施建设及科技、文化、教育等都有了突飞猛进的发展，被确定为全国26个重点建设建制镇之一，批准为省级乡镇工业开发小区，享有部分特区优惠政策。  

亚布力滑雪旅游度假区，位于亚布力镇东南25公里处，西据生成哈尔滨市190公里，东据离牡丹江市160公里，有301过道滑雪场专用直线直通度假区，整个区域由长白山山脉张广财岭的三座山峰组成，即海拔1374米的主峰大锅盔山、1100米的二锅盔山、1000米的三锅盔山。当年东北抗日联军及后来的《林海雪原》曾在这里留下了许多故事和传说。全区规划面积68平方公里，保护面积87平方公里，启动面积22平方公里，度假区纬度较高，气候特点属于中温带大陆性季风气候，年平均气温2—10摄氏度，最低气温零下43摄氏度，最高气温34摄氏度。冬季山上积雪度可达100厘米，雪质优良，硬度适中。年积雪为170天，滑雪期为120天，市世界上少见的优良滑雪场地，很适于开展竞技和旅游滑雪地各项运动，滑雪场始建于70年代，经历20余个寒冬酷暑，已经成为亚洲当今最大地滑雪场，完全具备了承办大型国际比赛地条件，曾成功地举办过第五、第七届全国冬运会，1996年2月成功地举办了第三届亚洲冬季运动会全部雪上项目比赛。中共中央，国家主席江泽民在第三届亚冬会期间亲临亚布力滑雪场视察并观看了花样滑雪和跳台滑雪比赛。以亚冬会为契机，1994年中国国际期货经纪有限投资公司投资2.8亿元人民币在这里兴建了风车山庄，香港惠扬股份又想公司投资1.5亿元人民币兴建了奥地利六人吊厢索道。尔后地几年里，交通山庄，有点宾馆，电冶培训中心的国内企事业单位都在这里逐步兴建度假区已经市集住宿、餐饮、娱乐、滑雪旅游，避暑度假等功能于一体地大型综合四季旅游度假区。  

现在我们就到了亚布力滑雪里边由度假区，前方这座造型独特、形状又没地亚布力滑雪旅游度假区地山门正以宽阔地胸怀、宏伟的气势热情迎接各位的到来。位于山门左侧，有一座矗立于山坡平台上的傲然屹立的风车，这座风车彷佛只与山为伴，与树相依，您可知道，它有一个美丽的名字—孤独者，它似一名威风凛凛的军人，在守护着度假区的高达山门，永保有人一路平安。请大家看右前方，那时“大地之子”风车网阵，共有109座风车，它所营造的是一种连续扩散性的大地文化符号。将来规划网阵中共建造999座风车，据说风车王国荷兰共有908座风车，我们风车将胜于荷兰。  

各位朋友，现在我们就来到了世界级旅游滑雪圣地和四季度假山庄—风车山庄，未进大门，眼前锅盔山上那11条宛如瀑布的雪道格外引人注目，这雪的瀑布令您体验到“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的仙界。这里为深交“风车山庄呢”？提起风车，人们便会想到风车之国—荷兰，在散发着郁金香气息的海滨，各式各样的风车不仅为大自然增加了许多灵气，而且是征服大自然，顺应大自然的象征。风车在商贾眼中，预示着财源滚滚，流转不息；在养生者眼中，象征着生命富于活力，气象天成；在哲人眼中，则昭示着无为而治，随遇而安的禅机道理。因此以风车作为第一个文化符号贯穿于山庄各项建筑艺术和环境艺术的总体构想之中，风车山庄即得名于此。创建世界第四代滑雪场是风车山庄修筑的总之和终极目标。它从人本注意和生态旅游角度出发，在总体规划上既保留了第一，二代雪场的古朴宁静的乡村风格，又提供了第三代滑雪场现代化的购物和娱乐的便利条件，同时，实际了大量独具特色的环境艺术项目。这里就是第三届亚冬会亚布力运动员村，成功的承办接待了来自十多个国家和地区的体育健儿和体育官员。1998年黑龙江龙珠集团投资入股与风车山庄经营管理。山庄门口是雪具出租店。在这里可以租雪具学服。风车度假饭店三星涉外旅游度假饭店，参加第三届亚冬会的各国官员，运动员，教练员就曾在这里下榻。在风车度假饭庄后身可以乘坐天湖索道，在“绿色长廊”中，观赏两侧错落有致，变化万千的迷人风光。在此可以乘坐世界第一滑道，它全长2680米，如一条“银索”自海拔千米的三锅盔山蜿蜒而下。  
