# 森工雪乡旅游风景区
篇一：中国雪乡导游词  

　　雪乡其实不是一个正式的称呼，它的学名叫双峰林场。位于黑龙江省海林市长汀镇，是海林林业局下属的一个林场，从长汀往南走还有100多公里，藏在张广才岭深处。我们在地图上可以找到海林，找到长汀，但找不到双峰林场。它的地理坐标为东经128。02’---129。01’，北纬44。03’---44。41’，这里山清水秀，景色神奇。

　　生态旅游中的冰雪、森林、水域漂流三大热点、旅游精粹全部囊括其中，张广才岭主脉从西南入境，其境内主峰老秃顶子雄踞群峰之冠，海拔1689.6米，为东北第二高峰，与雄伟壮丽、海拔1672米的平顶山并称二奇。两山山顶均终年积雪不化。夏无三日情，冬雪漫林间，年积雪期7个月，积雪最厚处近两米，雪量堪称中国之最，并且雪质好、粘度高，皑皑白雪在风力作用下随物具形，千姿百态，吸引了无数游人、也吸引许多国内外摄影记者和电视剧组来此创作。

　　解放军"八?一"滑雪场就建在这里。这里也是“红白松的故乡，原始红松母树林面积297公顷，平均有四百年的树龄，树高平均三十米以上，松涛轰鸣，雄浑苍郁。牡丹江最大的支流— 海波河发源于此，奔流不息。夏季进行漂流、露营、原始森林探险、山产品采集，冬季进行滑雪、赏雪、戏雪，观看专业滑雪队表演等活动，360宿木屋，品尝野味，在此亦是一绝。是一处四季皆宜的旅游胜地。　在黄河以北，能看见雪并不是什么稀罕的事。但能让雪与人极为亲近，并且悦人以万千之美的地方，还并不多见。在“中国第一雪乡”双峰林场，就让我不仅亲身领略了雪的妙趣，而且深切感受到了与雪为伴、以雪为生的林场人和皑皑白雪之间，那种纯粹而真挚的感情。

　　这里每年十月初便开始下雪，积雪随物具形，千姿百态，形成了一座天然的雪雕城。这里的雪雪质细腻，晶莹剔透，积雪期长达七个月，雪原最深可达两米。中国第一雪乡也因此而得名。中国人民解放军八.一滑雪队把双峰作为冬训基地已有近五十年的历史了，世界冠军于淑梅、王锦芬就是从这里走向世界领奖台的。　车驶进林场，最先看到的就是家家户户房顶上突出来的雪檐，像圣诞节时迪斯尼的店铺，仿佛走进檐下就可以买到彩球、魔力棒等各式各样圣诞树的装饰。雪檐大都一两米宽，半尺来厚，伸出房檐三四尺还低悬不落，叫人很容易联想到生日宴会上巨大的奶油蛋糕，让人馋涎欲滴。最有趣的是，有的雪檐竟在空中拐了个弯，一直伸到地上，和雪地长在了一起，于是就把房子严严实实地包起来，成了一个完整的雪屋。

　　雪乡的房子多是木格棱式的老房子，一场大雪过后，它们就像是从雪地里刚长出来的一株株矮矮胖胖的“雪蘑菇”，慵懒而立。老房子外面的小院儿，都是用木栅栏围起来的，线条简洁却不规则，如同炭笔画漫不经心的勾勒。当栅栏的木枝披上了银色外衣之后，则酷似一根根即将融化的奶油冰棍，和中间的“蛋糕”相映成趣。　漫步雪乡，看着那些“雪蘑菇”、“雪蛋糕”和“奶油冰棍”，仿佛置身于《绿野仙踪》里北风女神的宫殿，一切的一切，都被雪公主的巧手做成了冰清玉洁的雕塑。称这里是一座天然的“雪雕城”，真是一点也不过分。在冰天雪地中思绪飘飞，无疑也是一种新奇的体验。这个美丽的冰雪世界，是怎样造就的呢?林场的老场长为我们解开了疑团。由于双峰林场所处的地理位置，使它同时受到海洋性气候和大陆性季风气候的双重影响，加上这里海拔高、坡度大，山区小气候对它也产生了一定的作用。因此，双峰林场夏季降雨充沛，冬季则降雪早、雪期长，是我国降雪最大的地区。每年10月初，外面还是仲秋时节，双峰已经开始下雪，雪下到最大时，地上的积雪可达到2米深，积雪期长达6个月。双峰的雪，雪质细腻，晶莹剔透，而且随物现形，于是才有了我们眼前这些千姿百态的天然雕塑。

　　我们进山的这条公路，到双峰林场就是尽头，本地人在这里谋生显然有些艰难。虽然獐子、狍子满山跑，猎户们也无法忍受这里长久的寂寞。只有那些闯关东的人们，被大兴安岭无尽的宝藏吸引着，扛着油锯义无反顾地走进这冰天雪地的老林子。所以，现在双峰林场的职工，大都是外乡人。每个职工都有属于自己的一方天地。一到冬天，每个小院儿里都堆着一座小雪山，那是铲雪开道时堆下来的。老职工说，现在这样的雪不算大了，早年间，经常是下了一夜大雪，第二天早上家家大门就被封住了，要费好大的劲儿才能推开。林场人家没有什么家用电器，大雪堆就是天然的“冰箱”，有什么食物需要储藏，往雪堆里一扔就行了。

　　从前，双峰林场的居民收入主要靠木材，如今树砍光了，经济来源也随着减少，出门打工吧，舍不得雪乡。留下来的职工说，在大山里工人不比农民，还有土地可以种，森林资源一贫乏，整个林业系统都艰难起来。在上世纪80年代那几个闯进雪乡的摄影师，成了使双峰振兴的功臣。当时他们拍掉了身上所有的胶卷，意犹未尽地离开这里。次年，他们再进双峰，身后大批的摄影发烧友一拥而至。随着一幅幅让人痴迷的雪乡图景在媒体上发表，双峰的名气也越来越大，来这里旅游的人数开始成倍增长。每年冬季，有近万人来到这个偏远的小山村。双峰人热情好客。遇到外地人到此观光，当地的老百姓会热情的把客人带到自己的家中，吃纯天然绿色食品、住东北小火炕，乘狗拉爬犁。闻着雪后的山野气息，那淳朴浓厚的乡土人情浓得让你化也化不开。而近期也传来了一个好消息，海林林业局已宣布双峰林场正式停止采伐，这对雪乡森林生态的保护无疑是一个福音。这个季节，中国东北方向是刺骨的天寒地冻。那种冷比北方的冷“结实”，因为常冻到耳朵和手指尖，那种冷又比北方的冷真实，因为带着只有那片土地才能酝酿出的醇厚乡情。

　　篇二：中国雪乡导游词  

　　中国雪乡位于黑龙江省牡丹江市境内的大海林林业局辖区内的双峰林场，黑龙江省海林市长汀镇秃顶子山西南侧，张广才岭中段。距长汀镇105公里，占地面积500公顷，海拔1500米左右。受日本海暖湿气流和贝加尔湖冷空气影响，冬季降雪期长，雪期也长达7个月，积雪厚度可达2米左右。其雪质好、粘度高，积雪从房檐悬挂到地面形成了独特的“雪帘”、树挂，雪乡受山区小气候影响，每年秋冬开始，就风雪涌山，号称全国降雪量最大的地区，素有“中国雪乡”的美誉。

　　双峰林场位于牡丹江市大海林林业局境内、张广才岭中段，素有“中国雪乡”之称，这里山清水秀，景色神奇。有两座近两年1700多米的高峰，两山山顶终年积雪不化，遍生高山偃松、岳桦。达紫香八月开花，却又气象万千，各具特色。闻名遐迩的“雪乡”双峰，年积雪期长达7个月，积雪最厚处近二米。每年冬季，皑皑的白雪在负力的作用下，随物具形，千姿百态，雪乡双峰成了一个冰雕玉琢的童话世界。皑皑白雪在风力作用下随物具形，千姿百态，吸引了无数游人、国内外摄影记者和电视剧组来此创作，《闯关东》、《大约在冬季》、《林海雪原》在此拍摄。

　　解放军“八一”滑雪场就坐落在这里。双丰林场位于黑龙江省牡丹江市海林县张广才岭的深山老林里，植被丰富。由于受海洋性环境和大陆性季风的双重影响，加上这里海拔高，具有山区小气候，因此夏季降雨充沛，冬季降雪早，雪期长，是我国降雪最大的地区。

　　雪乡犹如一颗璀籼的明珠，镶嵌在张广财岭的东南坡，由于受山区小气候的偏爱，这里每年十月瑞雪飘飘，冬季积雪厚度可达2米深，雪质优良，雪量丰富。隆冬季节几乎日日飞雪迎宾，好一派北国风光。拥着层层叠叠的积雪，百余户的居民区犹如一座相连的“雪屋”，房舍随物具形的积雪在风力的作用下可达1米厚，其状好似奔马、卧兔、神龟、巨蘑……千姿百态，仿佛是天上的朵朵白白云飘落，雪乡从初冬冰花乍放的清晰到早春雾淞涓流的婉约，无时无刻不散发着雪的神韵，因此得名-中国雪乡。景色秀丽民风淳朴气候独特的“中国雪乡”双峰景区是大海林风景区的重要组成部分，积雪期长达七个月，积雪深达2米，皑皑白雪在风力的作用下随物具形，千姿百态，雪乡的夜景尤为美丽，淳朴的雪乡人在自家挂起大红灯笼，洁白如玉的白雪在大红灯笼的照耀下，宛如天上的朵朵白云飘落人间，幻化无穷。

　　雪乡双峰景区一九九九年建成一个初级滑雪场，长450米，宽50米的滑雪道和50套雪具及拖牵设备。穿上鲜艳的滑雪服，飞驰于崇山峻岭，林海雪原之间，一定是许多旅游者的梦想，位于雪场下面的雪乡宾馆-小木楼像一颗珍珠点缀于青山白雪之间，是您观光旅游休息的理想地方。

　　雪乡双峰林场藏于深山，由于取景此地的摄影作品频频获国际大奖，中国雪乡的名字也越来越响，这里有北国最高的山峰，最密的林海，最厚的积雪，最洁净透明的阳光，最淳朴的伐木工人生活。厚厚的“雪毯”、金红的雪山、蘑菇状的雪屋顶……雪乡，当你置身这个东北最美的雪世界，坐在狗拉雪橇上一路滑过梦幻般的雾凇林时，你会觉得雪乡这个地方似乎天生为影像而生，为追寻纯净梦想的旅游摄影爱好者而生。

　　中国雪乡位于黑龙江省大海林林业局双峰林场施业区与山河屯林业局接壤，是张广才岭与老爷岭交汇之处，占地面积500公顷，整个地区海拔均在1200米以上。

　　雪乡新近由生活家巴洛克投资建成的巴洛克万向国际宾馆，使雪乡更具魔力。

　　篇三：中国雪乡导游词  

　　欢迎大家来到这里，下面我来为大家介绍一下!

　　双峰林场位于牡丹江市大海林林业局境内、张广才岭中段，　素有“中国雪乡”之称，这里山清水秀，景色神奇。有两座近两年1700多米的高峰，两山山顶终年积雪不化，遍生高山偃松、岳桦。达紫香八月开花，却又气象万千，各具特色。闻名遐迩的“雪乡”双峰，年积雪期长达7个月，积雪最厚处近二米。

　　每年冬季，皑皑的白雪在负力的作用下，随物具形，千姿百态，雪乡双峰成了一个冰雕玉琢的童话世界。皑白雪在风力作用下随物具形，千姿百态，吸引了无数游人、国内外摄影记者和电视剧组来此创作，《闯关东》在此拍摄。解放军"八一"滑雪场就坐落在这里。

　　双峰林场有两座近两年1700多米的高峰，两山山顶终年积雪不化，年积雪期长达7个月，积雪最厚处近二米。每年冬季，皑皑的白雪在负力的作用下，随物具形，千姿百态，雪乡双峰成了一个冰雕玉琢的童话世界。解放军“八一”滑雪场就坐落在这里。双丰林场位于黑龙江省牡丹江市海林县张广才岭的深山老林里，植被丰富。由于受海洋性环境和大陆性季风的双重影响，加上这里海拔高，具有山区小气候，因此夏季降雨充沛，冬季降雪早，雪期长，是我国降雪最大的地区。