# 阿城金源文化旅游区  
各位朋友你们好，我是此次导游，欢迎大家来到黑龙江阿城金源文化旅游区旅游观光。阿城金源文化旅游区，位于 区南2公里处，是第二批国家4A级旅游区，为全国重点文物保护单位。阿城是金源1115至1234年间的都城，是迄今保存较为完好的唯一一处金代都城遗址。至今，皇城午门及宫殿建筑遗址，均保存完好，外城城墙、瓮城、马某某、角楼及护城河遗址尚存。  

黑龙江省是北魏和辽、金、清朝的发源地，其文化源流可归结为鲜卑文化、渤海文化、金上京文化和满族文化，金上京文化分为狭义和广义两种，狭义指女真民族以阿什河流域阿城为中心创造的文化，即金上京地区或金代早期文化；广义是指整个金代文化。《满族源流考》称“白山黑水”其名始见于《北史》而显著于某某。而璀璨的阿城金上京文化更是黑土地民族文化的重要源头，是中华民族文化的瑰宝。  

阿城是一座有着丰厚文化积淀的历史名城，是金上京文化肇兴之地，金王朝开国之都，被历史学家誉为“满族肇兴地，塞外第一都”。据专家称，以阿城南郊的金上京城为中心，阿什河流域及哈尔滨周边地区已发现并认定的金代古城达170余某某，从金上京历史博物馆、阿骨达陵址、亚沟摩崖石刻、道教松峰山遗址、大岭墓葬群等遗址遗迹看，以阿城为中心的早期文化遗存是研究金初原生态文化、金初文化与中原文化融合的重要资源，也是广义金上京文化研究的重要组成部分。  

金上京文化是以女真族传统文化为底蕴，吸纳和融汇了中原文化及其他民族部落文化而形成的具有时代和地域特点的文化。  

说起金上京文化，就不得不说说女真，说说阿骨达了。公元1115年，女真人首领阿骨打在这里建立了声威显赫的大金帝国。那女真人这什么定国号为“金”呢？一是因为女真人的兴起地是阿什河，意思为“金水”，其地多产金；二是因为金乃女真人的特产，认为铁虽然坚硬，终有变坏的时候，只有金子才是永远不坏的，表达了阿骨打消灭辽朝的决心；三是因为女真人的金子色发白，符合他们崇尚白色的习俗，有利于统一族群。大金帝国历经金上京、太宗、熙宗、海陵王某某，时某某38年之久。这里曾是12世纪东北亚最大的都市和政治、经济、军事、文化中心，产生过许多对中国历史发展进程具有重要影响的人物和事件，遗存着历久弥珍的文物。元代诗人刘静修曾某某：“万里河山有燕某某，一代风俗自辽金”。金上京文化是走向各民族文化兼容时代的文化产物，是上承辽、北宋，下启元清的历史贡献的奠基石和见证。  

现在我们所在的位置是金上京会宁府遗址。此遗址是全国重点文物保护单位。金上京南北二城现有城门遗址28处，其中北城北垣1门，东垣1门，西垣1门，腰垣2门，南城南垣2门，除腰垣东侧门址处，均带有瓮城遗迹。所保留的遗址是金世宗大定年间修复的遗迹。以南北二城墙和皇城内的建筑遗址保存比较好，南城西北部建皇城，宫殿布局仿北宋汴梁城，现存午门、五个宫殿和左右廊基址，殿基平面呈工字形，总体布局散乱、无规划，但具有深厚的防御色彩。南北二城均呈长方形，城墙周长11千米，城墙为夯土型建筑，墙表砌有青砖，但青砖已被当地居民拆毁殆尽。城墙至今仍有高3?5米，个别地段高达7米，基阔在7?10米左右。全城外垣平均每隔80至130米左右不等，就有一处马某某突出墙表，现有马某某89个，环城原有马某某总数约92个。另外，在金上京城外垣四壁之下，出土了大量的擂石和铁箭簇，说明金上京的守卫主要是用矢石进行防御。  

现在我们来到了金上京历史博物馆。前身是阿城县博物馆。博物馆的选址，布局、造型均独具匠心，建筑语言表达了金代历史，建筑风格体现了金上京文化。馆舍之东紧靠上京故都之西城垣，馆舍西南200米处是金上京开国皇帝金上京完颜阿骨打陵。三者呈鼎足之势，连缀巧妙，形成了不可移动文物与可移动文物有机组合的文物群落，形成使观众仿佛身临其境的历史时空。  

该馆采用金代和现代相融合的建筑形式，造型奇特，外观新颖，门前建有刀枪架，主楼仿建金代的中军大帐。该馆是全国唯一的一处集中收藏和展览金代文物的博物馆。现馆藏金代文物2000余某某，其中国家一级保护文物达19件，文物中包括一级藏品30件，三级以上藏品56件。这些文物荟萃了金上京地区的文物精华，包括金代的生产生活的用具、战斗武器、宫廷礼器、官府印鉴、宗教法器、金银饰品等。金上京历史博物馆占地5万平方米，立有18米高的主厅，建筑主轴与次轴交角120度，暗喻金上京120年的历史，大厅入口处的四级台阶，象征着在阿城主政的4位皇帝。内设九个展厅，地上五个展厅，地下四个展厅。  
金上京历史博物馆中最引人注目的是丰富多彩的金代铜镜，博物馆第四展厅为金代铜镜专题展，共展出铜镜226面，体现了中华民族文化的伟大辉煌。金上京历史博物馆内文物丰富，品位高雅。其中直径43厘米、重12.4公斤的双鲤鱼铜镜，其精美世所罕见，已成为金上京文化旅游的重要景观资源。  

大家看，这就是金上京陵公园，它是金代开国皇帝完颜阿骨打的陵寝，与金上京历史博物馆相邻。陵园占地面积5.3万平方米，其建设恢宏大气，神秘壮观，充分体现了帝王陵寝的威严与肃穆，素有“龙江第一陵”之美誉。1998年6月，阿城市政府在加强陵址保护的同时，兴建了阿骨打陵址园。陵址园以现存陵址为中心，突出南北向轴线，共分前导空间、神道空间、陵墓和宁神殿四个部分，可供游人观赏的景点有：鹊台、乳台、玉带桥、华表石像、宁神殿、陵台和地宫等。宁神殿内设有阿骨打及其六名功臣的神像，地宫内设有阿骨打的棺椁及兵器、马匹等殉葬品，还有古朴典雅的阿骨打生平壁画。  

旅客朋友们，现在请随我坐车，一同去参观今天最后的一个景点--亚沟摩崖石刻像。亚沟摩崖石刻位于*_**亚沟以东5公里的石人山峭壁之上，为金代早期的石刻作品，距今已有七八百年的历史。石刻现仅存两幅：一幅为男子的武士图像，男子像身材魁伟，英姿飒爽；另一幅为女真族贵族妇女的图象，女子像面容丰腴，雍容安详。石像完全采用平雕技画手法刻成，艺术价值极大，也反映了鲜明的民族风情。  

今天与各位游客朋友一同跨越了历史长河，见证了中国文化的博大与精深，最后祝愿我们的祖国繁荣昌盛，也祝福各位朋友幸福安康。谢谢大家！  