# 黑河市五大连池风景区
　　各位游客朋友，欢迎大家到五大连池景区来旅游观光。五大连池位于黑龙江省五大连池市，距哈尔滨380千米，距黑河市230千米。总面积1060平方千米，有耕地35.8万亩，林地32.1万亩，草原5.73万亩，湿地15万亩。主要地质遗迹类型为火山地质地貌类。五大连池是世界上保存最完整、最典型、时代最新的火山群，被誉为“中国火山博物馆”。因这里有丰富的具有医疗价值的矿泉，所以又被称为“中国矿泉水之乡”。园区内有规律地分布着14座火山，其中12座形成于1200万年〜100万年的地质时期，两座火山喷发于1719年〜1721年，是中国新的火山之一。区内火山锥体拔地而起，锥体中的火山保存完整，从火山口流出的熔岩流长达10余千米，阻塞河流形成五个串珠状湖泊—五大连池。这里的熔岩地貌类型多样，有世界上稀有的火山喷气锥、喷气碟，有典型的绳状熔岩、翻花状熔岩及各种具有极高美学价值的象形熔岩、火山弹、浮石、熔岩隧道等。园区空气清新，环境幽雅，湖光山色，是难得的科学旅游和休假康疗胜地。这里的铁硅质重碳酸#§镁型的矿泉水，是蜚声中外的世界名泉，在民间已有上千年的医用、饮疗和洗疗历史，对康复疗养和人类的健康长寿具有神奇的功效。2001年五大连池被评为首批国家地质公园。2004年被评为世界地质公园。2011年被评为国家AAAAA级旅游景区。

　　各位游客朋友，五大连池风景区现已探明的景点有100多处，划分为七大景区。目前已开发出70余处景点，主要分布在火烧山景区、药泉山景区和焦得布景区。现在我们先去看看火烧山景区，它位于吉木萨尔县城北100千米处，景区东西宽约2千米，南北长约5千米，总面积约10平方千米。整个丘陵由数百个球状小山包组成，单体高20〜30米不等，面积400~10000平方米不等。丘顶大致同高，多成平滑圆弧状，四周坡度平缓，一般20度左右。丘间以小块洼地相连。火烧山最大的特色在于众多和缓起伏的小山均由砖红色和橘黄色岩石构成，色泽鲜艳，质地坚硬，相击铿然有声，音质清脆。火烧山地处荒漠带，组成它的岩石为侏罗系地层，岩石全部裸露，几乎无植被。是一处较为典型的雅丹地貌景观旅游地。

　　各位游客朋友，五大连池不但火山自然景观独特，而且还蕴藏着丰富的具有神奇疗效的矿泉水。关于五大连池的矿泉水，有一个美好的传说。相传，很久以前，五大连池一带，古树参天，野草茂密。一位鄂伦春猎人，寻找射中的一只梅花鹿。鹿带着箭伤在前面跑，猎人循着血迹在后面追。这只鹿不往深山里跑，却跑进一个池子里，猎人觉得有些奇怪，站在岩边观看，只见鹿在水里一边洗伤口，一边用舌头舔，上岸后，血不流了，健步跑进深山。猎人到泉边用手捧起水喝了一口，顿觉精神振奋。以后，猎人只要有点小病小灾，就到泉边饮水治疗，都是水到病除。从此，人们都把这泉水奉为“圣水”，以后的每年农历五月初五，人们都到此饮“零点水”。据说，饮到“零点水”的人可以消灾祛病、益寿延年。这虽然是传说，但五大连池的水确实具有治病、防病和健身的功能，据科学测定：矿泉水含有40多种人体所必需的微量元素，可与世界著名的法国“维希”、俄罗斯“高加索”矿泉水相媲美，被并称为世界三大冷泉。

　　各位游客朋友，现在我们来到了药泉山。它是五大连池14座火山中最小的，也是海拔最低的一座，位于五大连池火山群南部，海拔355米，高出地面60米，火口底部平坦。药泉山的矿泉可饮可浴，用泉水治病的历史已达百年之久，被称为“圣水”。药泉山下有南泉、北泉和翻花泉。其中南、北二泉用于饮疗，泉水清凉甘辛，具有助消化、止痛、镇静、安眠、利尿等功能，尤其对消化系统的溃疡、胃炎等疾病疗效良好。翻花泉用于洗疗，对于各种皮肤病最有疗效。现在药泉山已成为著名的旅游、疗养胜地，每年都接待众多的海内外游人。他们不仅可以饱览这里的湖光山色，还可以畅饮含有多种对人体有益元素的矿泉水，享受到洗浴泉带给他们的那种舒适与温馨。

　　各位游客朋友，现在我们来到了五大连池独具特色的景观——温泊飞花。这里有一个温泊群，较大是我们面前的水面，它长200余米，宽50余米左右，深约2米，是一个常年积水不冻的清池。在最冷的“三九”天里，它的一般水温为南部水温偏低，为4-5度，北部则高达14度。据地质水文工作者推测，在温泊北部方向的石龙熔岩台地下，有个地热出口，热水从此冒出后，与玄武岩中冷水混合，然后又潜人温泊，使这里的水温常保持在01以上，四季不结冰。



各位游客：

　　大家好!欢迎大家到中国泉水之乡、国家级自然保护区--五大连池观光旅游。很荣幸能陪伴大家领略神奇的火山风光，并希望我的导游能为您提供优质的服务。

　　五大连池名胜风景区，坐落在讷谟河畔，面积1060多平方公里。风景区主要由14座新期的和老期的火山、5个火山堰塞湖(五大连池)、60多平方公里的“石龙”(玄武岩台地)和具有很高医疗保健价值的低温冷泉构成。这里旅游资源十分丰富，山凝秀、水含幽、熔岩巧叠、药泉神奇，被誉为我国天然火山公园，翻开的火山教科书和著名旅游疗养的胜地。

　　五大连池的14谇火山呈“井”字形排列，名称是：药山泉、卧虎山、笔架山、南北格拉球山、东西焦得布山、莫拉布山、尾山、东西龙门山、小孤山、黑龙山和火烧山，其中有12座火山喷发年代较久远，最早的可达几万年，甚至几十万年。两座较年轻的火山是黑龙山和火烧山，在1719-1721年间喷发形成，史书《黑龙江外记》、《宁古塔记略》均有文字记载。在火山喷发的同进，滚滚的熔岩把讷谟尔河的支流--白河拦腰截成五段，形成了五个彼此相连呈串珠状的火山堰塞湖，既头池、二池、三池、四池、五池，人们称之为五大连池。五个池间有境河沟通，纵长20多公里湖面可达40余平方公里，总容量为1.7亿多立方米。五池盈盈碧水，点缀在14座火山之间，与广阔的玄武岩台地融合在一起，绘成一组奇特的山、水、石景观。

　　五大连池不但火山自然景观独特，而且还蕴藏着丰富的具有神奇疗效的矿泉水。

　　关于五大连池的矿泉水，有一个美好的传说。相传很久以前，五大连池一带，古树参天，野草茂密。一位鄂伦春猎人，寻找射中的一只梅花鹿。鹿带着箭伤在前面跑，猎人循着血迹在后面追。这只鹿不往深山里跑，却跑进一个池子里，猎人觉得有些稀奇，站在岩边观看，只见鹿在不里一边洗伤口，一边用舌头舔，上岸后，血不流了，健步跑进深山。猎人到泉边用手捧起水喝了一口，顿觉精神振奋。以后，猎人只要有点小病小灾，就到泉边饮水治疗，都是水到病除。从此，人们都把这泉水奉为“圣水”，以后的每年农历五月初五，人们都到此饮“零点水”。据说，饮到“零点水”的人可以消灾祛病、益寿延年。

　　这虽然是传说，但五大连池的水确实具有治病、防病和健身的功能，据科学测定：矿泉水含有40多种人体所必需的微量元素，可与世界著名的法国“维希”、俄罗斯“高加索”矿泉水相媲美，被并称为世界三大冷泉。

　　大自然的鬼斧神工造就了五大连池神奇独特的景观。五大连池风景区现已探明的景点有100多处，划分为七大景区。目前已开发出70余处景点，主要颁在火烧山景区、药泉山景区和焦得布景区。

　　篇二：五大连池风景区导游词  
　　欢迎大家来到这!我是你们的导游，我姓x，大家可以叫我小x。为了便于大家参观游玩，下面我首先大家介绍一下。

　　美丽的五大连池有许多风景名胜,比如说老黑山等等.今天我要为大家介绍五大连池的风景名胜.

　　我们的第一站就是老黑山.这是一座活火山,听说这是五大连池最高的一座火山.山上有很多火山石,火山石是每次火山爆发岩浆流下来,火山爆发停止,岩浆堆积而成.言归正传,老黑山最壮观的就是火山口了.火山口内有很多火山杨,还有一些青苔,显得非常漂亮.此次老黑山之旅给我最大的感受就是火山杨了.它站在火山裂缝里,在火山爆发时,它面对生死时速,毫不畏惧,还能在上百度中,生存下来,这是个顽强的小生命.而且还有很强的适应能力,这也值得我学习.

　　下一站是冰洞.这里虽然很冷,但自然冰雕却很美丽.则这里最美丽的冰雕就数宝塔冰雕.宝塔冰雕呈橙色,顶端很别致,下面又有很多小门,每个小门都有不同的颜色,最漂亮的就在那个栅栏,也很别致.

　　篇三：五大连池风景区游记  
　　我的家乡住在黑龙江畔，这里一年四季都有着美丽，迷人的风光。

　　春天，万物复苏，春姑娘来了，黑龙江又苏醒了，春姑娘打着哈欠，使劲地伸着懒腰，把身上的冰抖得七零八散。人们遥望江面，大大小小的冰块数不胜数，就像千军万马，拥挤在一条大道上。过了几天冰块有的融化了，有的顺着河水“溜走”走了。己无影无踪了，只剩“一江春水向东流”浩浩荡荡，奔向远方。

　　这时候沿岸的花草树木变了许多，它们在江水的“滋润”下开了花，结了果。如果此时来到了江边，你就会看到阳光十足，江水，江鸥与花草树木构成了一幅美丽的“山水画”。

　　夏天，春娃娃把春天带走了，夏姑娘来了。

　　远看，黑龙江像一条白色的“扭带”，它系在了我们国家与俄罗斯国家的边境线上。

　　近看，宽阔的江面上，有船，其中有巡逻艇，有观赏的船，有货船，有……

　　江边的游人们，有的人在游泳，有的人在捕鱼，那鱼可真多，多的好象大鱼场一样。沙滩上，有的人们怕热就打上了太阳伞，有的搭起了凉棚。

　　千里江提，固若金汤，那么壮观，到处鸟语花香。就说那黑河这一段吧!江岸上铺着光滑的地砖。

　　沿着公园的花开了，草绿了，树长叶了，灯光那么的耀眼，喷泉放水了，小孩子们一齐在玩着喷泉。每当看到这些，会使人有赏心悦目，流连忘返。

　　夏姑娘把夏天带走了，秋姑娘带着一身的蜡笔来到了我们身旁。

　　立秋过后，天变蓝了，秋姑娘把自己一身的蜡笔都用在了树叶和路旁，因此，树叶黄了，从树上落了正来，远看好像一把把的元宝，真招人喜欢。

　　秋风阵阵刮来，让人们感到阵阵的清凉。秋天是一个好的季节，尤其是对农民，农发伯伯的辛苦就靠了秋姑娘的到来。庄稼成熟了，让人们都特别的开心。

　　秋姑娘把美丽的秋天带走了，冬姑娘把可爱的冬天带来了。

　　冬天，是一个美好的季节，既可以做冰雕，又可以做冰灯。

　　那一双双工人的巧手把冰雕得栩栩如生，惟妙惟肖，有大宫殿，有仙山楼阁，有的像玉树琼枝，千奇百怪。

　　更有趣的是冰灯，个个栩栩如生，正所谓“火树银花不夜天”。人们个个赞叹不己。

　　冬天，虽然寒冷，但是是游客一直向往的地方。

　　啊!黑龙江，你以清澈的江水，灌溉着沿岸肥美农田，养育着这里的中华儿女。你一年四季，只知向前，从不后退，你的品格不正像中华民族的炎黄子孙吗?