# 黑龙江省概况
黑龙江省境内生态条件复杂，植物种类、植被类型多种多样。全省共有高等植物约183科2200多种。植被类型以森林为主，其面积占全省面积42.9％，其中原始森林占三分之二，木材蓄积量居全国第一位，是我国主要木材基地之一。食用、药用植物1000多种，其中龙胆草、人参、刺五加、黄芪等16种名贵药材被列为国家保护资源，产量和质量都居全国首位。矿产资源107种，以煤、石油和黄金为主。松嫩平原有相当丰富的石油资源和煤炭资源。黄金储量也很丰富，目前已探明的储量居全国第二位。除此之外，还有大量的钼、铅、锌、铜、石墨、耐火黏土等矿藏。在动物资源中，有路栖脊椎动物498种，鸟类374种。在这些动物中，既有驰名中外的东北虎、丹顶鹤，也有世界上的鹿科动物－马鹿，还有猞猁、紫貂等。这些珍贵稀有动物，均属国家重点保护种类。
　　黑龙江省有着悠久的历史，也是中华民族发祥地之一。在远古时代就有人类活动，已发现新、旧石器石器文化遗志多处。我国古代文献对于黑龙江地区的记载，可以追溯倒传说时代的虞舜时代和夏禹时期。西周年间，居住在这里的民族成为素慎，就已经开始臣服纳贡于中原王朝。战国、秦、汉时期，在今天黑龙江省东部地区，以宁安为中心建立了真番郡。唐代，在黑龙江爱你跟流域普遍设立管辖机构。素慎，汉代时称为挹娄，北魏时成为勿吉，隋唐时成为靺鞨，辽、金时称女真，清代起改成满族。自唐代以后，历代中原王朝均派官员在黑龙江地区任职。
　　17世纪中叶，沙皇俄国入侵黑龙江流域，19世纪中叶至20世纪初，沙皇俄国通过武力逼迫清政府签订了不平等的中俄《瑷珲条约》和《北京条约》，割据了黑龙江以北、乌苏里江以东100多万平方公里的中国领土。20世纪三四十时代，黑龙江省又遭受日本帝国主义侵略长达14年之久。17世纪以来，黑龙江人民在对沙俄和日本侵略者的斗争中，留下了诸如漠河古城（雅克萨之战清军前线指挥部所在地）、依兰靖边营要塞和泰来江桥等处抗战遗址，以及多处抗日联军遗址。
　　黑龙江省于1946年获得解放，是东北地区解放最早的省份。
　　新中国成立初期，这里设黑龙江省和松江省，1954年两省合并位黑龙江省、省会设在哈尔滨市。现在，黑龙江省公设13个市（行署）、67个县（市）。
　　黑龙江省旅游资源丰富独特，既不同于南方灵秀的自然风光，也不同于中原历史文化古迹，它展现在你面前的市自然、古朴、粗犷和神奇的景观。
　　冬季，茫茫林海雪原和冰河树挂，蔚为壮观，形成了极具吸引力的冰雪景观。被誉为“冰城”的哈尔滨，1963年在全国率先举办了冰灯游园会。冰灯游园会，荟萃了无数冰雪艺术净化，使哈尔滨成了冰雪艺术的摇篮，其冰雕、雪雕技艺达到世界一流水平。1985年，哈尔滨市又创办了冰雪节，历时1个月的冰雪节活动，使冰雪旅游拓展了时间和空间，其内容更加丰富多彩，游人不仅可观赏冰灯，参加冰雪文艺晚会或参加经贸洽谈活动，还可乘冰帆，打冰橇，观赏叹为观止的冬泳表演，观看滑冰比赛、冰上婚礼等冰上活动。2000年千年庆典，哈尔滨又以恢宏的构思、大手笔制作，营建了“冰雪大世界”，一年一度的冰雪大世界，进一步提高了冰雪旅游的规模和档次。当您走入其间，高耸入云的冰建筑，造型各异的大型雪雕、神秘的冰川雪地、丰富多彩地冰雪娱乐项目和惊险刺激地滑雪项目，会使您在方圆之中，感受稻冰雪世界地神奇与魅力。因此，冰雪大世界有了“冰雪迪斯尼”地美誉。
　　黑龙江降雪亮充沛，雪期长，雪质好，加上山坡度适中，非常适合开展滑雪旅游。凭此优势，黑龙江省率先举办了中国黑龙江爱你跟国际滑雪节。举办滑雪节，开拓了滑雪旅游市场，使黑龙江爱你高声滑雪旅游走在了全国地前列。现在，黑龙江有高、中、低不同档次地滑雪场数十家，亚布力、龙珠二龙山等滑雪场已成为全国滑雪活动地热点场所。当您脚踏滑雪板从高山而降、融入大自然、回归大自然地无穷乐趣。考试大整理
　　有中国“第一雪乡”美誉地牡丹江大海林双峰旅游景区，则是另一番景象，每年冬季这里特有地气候条件，使双风景区降雪量特别达，雪深处达2米。错落有致、形态各异地雪屋，深达1米多地门前房后雪道，构成了雪乡独具地自然生态景观。而门前高挂地红灯笼、大门上贴地福字在白雪地映衬下，更增添了浓浓地中国民风乡情。为了提高这一景点地知名度，199年开始，海林创办了“双峰雪乡旅游节”，使这里成了冰雪旅游地新热点。

