# 到怀柔享受森林浴  
  
九月的深呼吸到怀柔享受森林浴  
  
&emsp;&emsp;北京最美的季节是春秋，可惜今年，我们已经错过了那个春天。  
&emsp;&emsp;如果你现在是一个更懂得生活的人，那么，即将到来的这个九月，真的不可错过。  
&emsp;&emsp;如果“岁月如歌”，那么，即将到来的九月，是北京人最美妙的一段节拍。  
&emsp;&emsp;没有春天的风尘，没有夏天的燥热，没有冬天的寒冷。  
&emsp;&emsp;在北京的四季中，九月短暂而灿烂。  
&emsp;&emsp;不必出门太远，就去怀柔，去那里的森林“泡吧”，深吸一口气，享受秋高气爽时醉人的“氧”分，“摄”取北京最灿烂的色彩。  
  
&emsp;&emsp;怀柔有座山，山里有座庙，庙里有个红螺讲故事……  
&emsp;&emsp;最近的－－红螺吧：碧波藏古刹  
&emsp;&emsp;也许是红螺寺太有名了，很多人不知道，这里其实是离北京城最近的森林氧吧之一。有人开玩笑说，在红螺寺那片北方罕见的幽深的竹林中深呼吸，吸进来的“仙气”和氧气不知道哪个更多。  
&emsp;&emsp;红螺寺距北京市区只有50公里，开车一个多小时怎么也到了，可这里远远不是一个寺院那么简单：事实上，整个寺院掩映在千亩林海之中，正所谓“碧波藏古刹”，全部算起来，景区山山水水的总面积有6平方公里呢。  
&emsp;&emsp;红螺山是红螺寺的一道天然屏障，在红螺寺周围形成了一个冬暖夏凉、空气湿润的小气候环境，在每年的春夏秋三季，这里始终雨量充沛，潮湿温润，有利于各种植物的生长；独特的地貌，充足的雨量，造就了这里别具特色的生态环境：寺周围各种树木有600多种，植物种类60多个，林内生活繁衍着多种鸟类和野生小动物。  
&emsp;&emsp;据林业部门测算，红螺寺辖区内有各种树木百万余株，林木覆盖率90%以上。寺东的松林浴园（当地人称罗汉沟）生长着1700多亩茂盛的古松林树，百年以上的古树就逾万株，是北京市重要的古树群之一。漫步古松林中，呼吸着清新的空气，享受着优雅的环境，您或是在形态各异的500罗汉林中游览，或是在随处可见的石桌石凳上尽情休憩，在悠然自得中，达到延年益寿的功效。当地的百姓中流传着这样一句话：“罗汉沟中走一遭，身体健壮疾病消”。  
&emsp;&emsp;红螺山有修砌的登山步道可到达红螺山顶，极易游人攀登。山上的植被分柏树林区、松树林区、红叶林区，站在红螺山之巅，举目四望：南方是苍茫无际的平原，田园、村落、城镇尽收眼底；西北是绵延无际的军都山脉，在群山环绕、峰回路转之间，万里长城像巨龙一样蜿蜒于群山之巅；向东眺望：雁栖湖、青龙峡的秀美景色尽收眼底。  
&emsp;&emsp;红螺寺三绝景都跟树有关。之一的“紫藤寄松”，虽已有800多年高龄，却和睦共处，藤树花开繁盛，仿佛一片紫色的祥云笼罩寺院，使整个寺院呈现出一派祥和的气氛；之二便是“御竹林”，万杆修竹含碧盈黛，宛若江南，穿过其间，绿色浓深，凉意袭人；之三就是千年的“雌雄银杏树”上面垂金挂银，金黄色的树叶与大雄宝殿交相辉映，景色蔚为壮观。  
&emsp;&emsp;九月下旬，在红螺山上，已经可以欣赏到杏梅、黄栌、五角枫、火炬树等各种红叶，入住这里的四合院古典度假村也是一种不错的“深呼吸”方式－－据说在这儿一觉醒来，从头到脚真的感觉不一般呢！  
&emsp;&emsp;景区联系电话：60681175  
  
&emsp;&emsp;北京之北，那处谜一样的原始森林，即将呈现出最炫的颜色……  
&emsp;&emsp;最远的－－喇叭沟门吧：生态奇迹  
&emsp;&emsp;专家说北京最北的喇叭沟门是个“生态奇迹”－－在距离北京如此近，周边环境已严重恶化的条件下，还能保有这样大面积完整的原生林环境体系，着实令人惊叹。据说，由于无霜期短，这里秋天来得也早。9月底，海拔1000米以上的树叶就已经是该红的一片火红，该黄的一片金黄了。  
&emsp;&emsp;喇叭沟门原始森林生态景区植被介绍：总面积90平方公里，是北京市面积最大、生物种类最丰富的天然林区。从北京出发，沿京丰公路北行150公里即可到达。这里气候清凉，空气清纯，在人迹罕至的密林深处，可见到至今仍无法破译的自然科学之谜。  
&emsp;&emsp;这里的“生态区”坐落在燕山腹地群峰环抱的孙栅子谷地中。最高峰为西南端的南猴顶峰，海拔1705米，是怀柔最高的地方。东面是一条15公里狭长的河川，东出注入密云水库上游源头－－汤河。除主河川中为梯田耕地外，山地均为茂密的森林植被所覆盖。因森林土壤涵养水分能力强，流域面积大，中低山及沟谷中多山泉，水质清纯，四季不竭，使这里成为密云水库重要的洁净水源。  
&emsp;&emsp;景区内海拔1000米以上的山峰有20多座。由于临近燕山山脉与蒙古高原的交汇地带，受海拔和高原气候的影响，这里夏季气候凉爽，即使每年最热的7月份，平均气温也只有22℃。景区内有林地面积110平方公里，森林覆盖率达61%以上。茂密的森林、充足的水分、丰富的林下植被和肥沃的土壤，不仅使森林自身拥有了绝好的生态环境，并且为各种野生动物提供了宽敞安全的活动空间和丰富的食物来源，使这里成为北京甚至整个华北地区硕果仅存的生物多样性王国。  
&emsp;&emsp;橡树是区内最主要的树种，总面积达86平方公里，堪称“气势磅礴”。有趣的是，橡树的一般生长上限为海拔1100米左右，但这里在海拔1100米以上，仍然分布着6000多公顷100多年的原生性橡树林。这是北京市仅存的最大一片原生性橡树林。对于饱受污染侵害的北京市而言，是极为珍贵的资源奇迹。  
&emsp;&emsp;还有白桦林！是北京地区当之无愧的面积第一。想想看：站在白桦林中四顾，林下绿茵如波，银白色的树干疏朗深远，偶然薄雾飘过或细碎的阳光透射进来……  
&emsp;&emsp;每年9月下旬，这里的枫叶已开始褪绿变红，到10月初，就已经大片地红透了。那成片的枫叶，在秋阳中红得纯粹，红得热烈，红得深不见底。因为这里拥有丰富的森林资源，距离京城又最近，自1955年以来，北京林业大学一直在这里进行科学考察和森林研究。为了保护这片北京的后花园，当地一直自觉地严格控制林木采伐量。  
&emsp;&emsp;野生黑木耳是这里的特色山珍，这里的猴头也小有名气。当然，这里产量最大的，还要数榛子和榛蘑。吸氧完毕，不妨带点回家慢慢用。  
&emsp;&emsp;景区联系电话：60627640  
&emsp;&emsp;据怀柔区旅游局李主任介绍，为了配合九月怀柔的森林旅游，使之更加丰富，现在已经为游人设计了最新线路：慕田峪—西洋参种植基地一日游、经螺寺—福田车辆厂一日游等等。为了确保怀柔的森林生态和旅游环境，怀柔一直实行开发项目的“双审批”制度，凡是不利于自然环境的项目一概不能获得批准。但愿，怀柔这个北京人的“后花园”越来越美。  
  
&emsp;&emsp;慕田峪吧  
&emsp;&emsp;登长城有助深呼吸，慕田峪长城周边的空气品质应属佼佼。这里的植被覆盖率达95％以上，300多年以上的古松20多株，百年以上的古松200多株，王冠松，树干以桅杆纤细挺拔，树冠像朵含苞待放的菊花，抱成一团，远看却像一顶油绿焕彩的王冠。迎宾松树龄约300余年，主干高2米，直径0.7米，树叶繁茂，气势峥嵘，树冠像一把把巨伞上托青天，下遮大地，覆盖面积约100平方米。鸳鸯松一杆为油松，一杆为马尾松，油松针叶短而密，马尾松叶长而疏，据园林人士考证，松树是不能嫁接的，所以实属罕见。旅游区内树种繁多，漫山遍野的桃树、杏树、梨树、板栗树汇成了绿色的海洋。  
&emsp;&emsp;据说这里的工作人员每年最重要的工作之一便是植树、绿化，让慕田峪长城旅游区变成真正的大森林公园。  
&emsp;&emsp;景区联系电话：61626505  
  
&emsp;&emsp;青龙吧  
&emsp;&emsp;青龙峡度假村，是集青山、绿水、古长城为一体的旅游度假风景胜地，环绕峡谷两侧的青龙山以其陡峭的奇峰险崖，成为古老长城的重要组成部分。满山的鲜花与峡谷中宛转长流的碧水相映成趣，水中映着的巍峨群山，蓝天白云……犹如南国漓江，景色迷人。  
&emsp;&emsp;电话：010－69661781、69666694  
  
&emsp;&emsp;幽谷神潭吧  
&emsp;&emsp;幽谷神潭以其神秘、雄奇的姿态，为游人提供寻幽探险、休闲度假的新去处。幽谷神潭位于怀柔城区东25公里的云蒙山南麓，距京城75公里。  
&emsp;&emsp;电话：010－61622569、61622358  
  
&emsp;&emsp;神堂峪吧  
&emsp;&emsp;神堂峪自然风景区，距北京65公里。旅游区融山川、河流、奇峰、异石及古长城为一体，自然风光秀美。  
&emsp;&emsp;电话：010－89617093、89617644  
  
&emsp;&emsp;响水湖吧  
&emsp;&emsp;响水湖旅游度假区位于怀柔慕田峪长城西部，距怀柔城区28公里，是集长城、古洞、山川、泉潭、飞瀑于一体的天然锦绣谷，景区自古有“金城汤池”的美誉，区内的山庄青砖碧瓦和古老的万里长城相映成辉，形成一道独特的风景线，让您尽享返朴归真的超凡乐趣。  
&emsp;&emsp;电话：010－89602185、89602539  
  
&emsp;&emsp;百泉山吧  
&emsp;&emsp;百泉山位于怀柔区城北20公里处111国道西侧。景区内山秀峰奇、谷幽林密、壁峭崖悬、木灵石异、万泉争涌、溪流奔急、瀑布不断、潭口相连，景观如诗如画。  
&emsp;&emsp;电话：010－61622964  
  
&emsp;&emsp;云蒙山吧  
&emsp;&emsp;云蒙山自然风景区位于怀柔北部，距怀柔城区35公里，景区以峰、石、潭、瀑、云、林取胜，以雄、奇、险、秀、幽旷著称。典型的山地气候，夏季平均气温20℃－24℃，景区内云山雾罩，凉爽宜人，四季有景，美不胜收。  
&emsp;&emsp;电话：010－61610232  
  
&emsp;&emsp;石门山吧  
&emsp;&emsp;石门山旅游区占地面积5000亩，景区内山奇石怪，四季泉水潺潺。又有独特的石门洞、雷劈崖、铜山铁壁、姐妹泉等自然景观。山川秀丽，景色别致，是融山水为一体的自然风景区。景区内服务设施齐全，游人可尽享回归大自然的乐趣。  
&emsp;&emsp;电话：010－61622004、61622151