# 十一黄金周京郊自驾游  
  
**西山探古掠香道 秋山会友观民俗**  
&emsp;&emsp;深秋季节到西山赏红叶是北京人的一项传统活动，早在元朝初年就出现大批市民在秋日结队去西山观赏红叶的盛况。十一正是游客观景、赏红叶、采摘秋收果实之时，妙峰山金秋系列游活动此时也拉开帷幕。  
&emsp;&emsp;妙峰山风景区位于京西门头沟区距京城市中心56余公里，主峰海拔1291米，景区以古刹、奇松、怪石、华北一绝的玫瑰花和庙会而闻名于京华。妙峰山传统庙会始源于明崇祯年间，距今约400多年的历史，更是中国民俗文化发祥地。由于妙峰山独特的地理环境和气候条件，明显感觉妙峰山的秋天来得特别早。进入9月中下旬，橡树、黄栌、五角枫等树叶逐渐变红。红叶红得像火、红得像云，衬着金黄和翠绿，像一幅五彩斑斓的山水画，宛如世外桃源。整个景区被枫林、松林、杏林、黄栌覆盖，满眼红叶如火，满眼万叶斑斓，绵延数十里，层林尽染，十分壮观。  
&emsp;&emsp;10月中旬，妙峰山的红果、山楂、盖柿将进入成熟期。据景区管理人员介绍：深秋季节到妙峰山不仅可以赏红叶，游客还可以到有农家采摘园里采摘红果、山楂、柿子和购买一些农产品。在景区内可以购买妙峰山玫瑰干花、炒红果、独特风味的玫瑰酱、玫瑰黄芩茶、核桃等土特产品。  
&emsp;&emsp;在活动期间，景区还为游客推出金秋祈福纳祥活动：如在娘娘庙各殿内挂福牌、福树挂福条、撞吉祥钟、敲太平鼓、打金钱眼等活动；同时还为游客提供民俗舍粥活动。  
&emsp;&emsp;乘车路线：   
&emsp;&emsp;1.乘地铁到苹果园站西行100米乘坐929路汽车到担礼村口（金顶妙峰山牌楼）下车换乘出租车直达景区；  
&emsp;&emsp;2.自驾车：阜石路—金顶南路—金顶西街—门头沟三家店（龙泉宾馆）—军庄直行—担礼村口右拐直达景区。电话：61882936。
  
**畅游小西湖 住北安品虹鳟**  
&emsp;&emsp;胜似仙境、美景如画的小西湖，集山、水、长城于一体，是北京界内少有的山水相连的长城。自然、人文景观并济，可谓是“湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺”。黄花城的得名，是因为仲夏时节这里的室宇村舍会淹没在漫天的黄花之中。元朝，这里已是交通繁忙的村落，明朝，成为京都的军事重镇，称“本镇关”。进入小西湖，一座大坝赫然挺立，一泓碧水“高峡出平湖”。未修砌的残破古长城，更显其凝重。荡舟湖面，欣赏水下长城，钓两条小鱼，不在鱼而在其乐也。  
&emsp;&emsp;可在此品尝到独具特色的农家饭菜，锅鲜（焖小鱼）、菜团子“两面焦”、煮老玉米、烤白薯，还可尽享到烧烤虹鳟鱼、鲟鱼等美味。  
  
**十渡猴山看猴舞**  
&emsp;&emsp;北京十渡太平猴山生态景区坐落在被誉为“青山野渡，百里画廊”的十渡国家地质公园景区内的西太平村。这里群山环绕，地势险要，泉水涓涓，植被丰茂。太平猴山内远有十万年前古生物生活遗址及众多生动传说，近有肖克将军的抗日根据地和许多鲜为人知的故事，更有石猴赏月、猩猩观溪、凤凰开屏、玉女峰等天成之作。  
&emsp;&emsp;十渡太平避暑山庄是一处集吃、住、娱乐为一体的大型度假山庄。有标准间50套，可接待百余人住宿及用餐；同时山庄开设了会议休闲、登山野营、烧烤垂钓、采摘、狩猎、歌舞晚会等娱乐项目，是您游览度假、猎奇探险、亲近绿色的理想旅游之地。
  
**温都水城自驾休闲游**  
&emsp;&emsp;温都水城，地理位置优越，交通环境便利，并有惟一流经北京的天然河流——温榆河，水城就建立在清雍正年间平西王府旧址之上。是集高档商务会议、温泉健康养生、水上嘉年华于一体的10万平方米生态型主题休闲水城。“温都水城”有丰富的温泉水，已开发的五眼温泉井综合素质在京均排名第一，出水温度高达79℃。  
&emsp;&emsp;水空间——亚洲最大型综合水体游乐场馆，同时容纳5000人。内含人工造浪、滑板、太空盆、沙滩、标准室内比赛泳池、儿童戏水池、家庭互动区、休闲区、水上演出、仿真造景等，还有国内独有的自控可开启天窗及泳池造型。  
  
**英达生态观光园 采摘泡温泉**  
&emsp;&emsp;北京富顺英达农业生态观光园总占地面积250亩，其中餐饮、住宿、娱乐、会议占40亩，垂钓，采摘，会议为主，是集民俗文化，餐饮娱乐，温泉住宿，文艺演出，垂钓养植，大棚采摘等功能于一体的民俗生态观光园，自然绿色健康的大棚采摘，可以摘到各种新鲜蔬菜瓜果，碧水蓝天边钓鱼呼吸大自然的空气，各种鱼儿在等待您的垂钓，园内清雅幽深的江南园林，小桥流水、亭榭画廊、曲水流觞、悠悠茶香，玩到岛上，吃在绿色，健康在温泉，感受“绿色健康，回归自然”的生活理念！  
  
来源：北京晚报 