# 两江新区（含原江北区、渝北区）  
🌐辖31个街道、11个镇：金山街道（区政府驻地）、大石坝街道、观音桥街道、华新街街道、五里店街道、江北城街道、寸滩街道、铁山坪街道、石马河街道、北碚区的水土街道、复兴街道、蔡家岗街道、渝北区的龙溪街道、龙山街道、龙塔街道、宝圣湖街道、回兴街道、仙桃街道、双凤桥街道、双龙湖街道、两路街道、王家街道、其他街道（需结合原江北区、渝北区及北碚区划入区域补充）、洛碛镇、五宝镇、童家溪镇、施家梁镇、大盛镇（原属渝北区，后划归北碚区）、兴隆镇（原属渝北区，后划归北碚区）、茨竹镇（原属渝北区，后划归北碚区）、其他镇（需结合原江北区、渝北区及北碚区划入区域补充）。

地理位置：两江新区主要由重庆市嘉陵江长江环抱的大片北部区域以及北碚区的部分区域构成，规划总控制范围1200平方公里，其中建成区150余平方公里，可供开发建设用地400平方公里左右。是整个川东、湘西丘陵山地区中少有的大面积平地。  

⏩五星级饭店  
渝商国际大酒店  
天来酒店  
重庆欧瑞大酒店  
重庆维景国际大酒店  
重庆世纪金源时代大饭店  
重庆君豪大饭店  
重庆两江假日酒店  
重庆华辰国际大酒店  
重庆澳维酒店  
悦来温德姆酒店  
重庆金陵大饭店    

🛣️景观公路：五宝沿江路，重庆美丽乡村公路。  
🛣️景观公路：草统路，有“重庆牛背山”之称的周家山大桥所在地，重庆美丽乡村公路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医正骨疗法（燕青门正骨疗法）：申报：重庆市江北区，保护单位：重庆正刚中医骨科医院有限公司。  
🔸锣鼓艺术（小河锣鼓）：申报：重庆市渝北区，保护单位：重庆市渝北区文化遗产保护中心。  

* 【千厮门大桥】  
* 【重庆龙的博物馆】：非国有。收费。江北区江北区聚贤岩广场9号附1号、附2号。  
* 【明玉珍睿陵陈列馆】：免费。江北区江北嘴中央公园内。  
* 【抗战兵器工业遗址群】：年代：1938年–1945年。江北区望江机械厂抗战生产洞。*市级文物保护单位。*  
* 【重庆抗战兵器工业旧址群】△  
* 【兵工署第五十兵工厂抗战生产洞】@：年代：1939–1945年。郭家沱街道铜锣峡社区铜锣峡峡口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兵工署第十兵工厂旧址】@：年代：1939–1945年。大石坝街道忠恕沱的瓦场嘴社区、前卫社区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大九街旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【重庆科技馆】：免费。通讯地址：江北区江北城文星门街7号。咨询：61863000。微信公众号“重庆科技馆。*国家4A级旅游景区。*  
* 【重庆观音桥商圈都市旅游区】：开放式。免费。通讯地址：江北区建新西路2号。咨询：67701780。*国家4A级旅游景区。*  
* 【观音桥商圈旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【观音桥文娱休闲区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【重庆铁山坪森林公园】（峡江）：铜锣峡两岸悬崖峭壁，夹江对峙，自古是重庆城的天然“东陲屏障”。在北岸陡峭的山势之间，一条峡江步道承载了重庆的过往故事，峡谷中江水湍流，山势险要狭窄，关于几百年前兵戎相接的激战记忆使这条步道更为传奇。临江沿着步道爬到半山腰，可一览“巴渝小三峡”铜锣峡的风景。江分两岸，南岸是放牛坪，北岸就是铁山坪。开放式。免费。通讯地址：江北区唐家沱岚垭村120号。咨询：67550510。*国家4A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°39′40″ N 29°35′44″）。*  
* 【重庆鎏嘉码头景区】：开放式。免费。通讯地址：重庆市江北区北滨一路鎏嘉码头A区珠江实业7楼。咨询：023–61960909。*国家4A级旅游景区。*  
* 【重庆市江北区鸿恩寺公园】：开放式。免费。通讯地址：重庆市江北区大石坝七村200号。咨询：67075268。*国家4A级旅游景区。*  
* 【重庆绿色星球科普乐园景区】：门票：128。通讯地址：重庆江北去江北城北大街24号精学街43号负一层。咨询：400000。微信公众号“绿色星球科普乐园”。*国家3A级旅游景区。*  
* 【江北嘴】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【塔子山文峰塔】：年代：清。江北区寸滩街道漑澜溪社区塔山村。*市级文物保护单位。*  
* 【重庆徐悲鸿旧居】：年代：1942–1946年。江北区大石坝街道石门社区九村94号。*市级文物保护单位。*  
* 【蜀都中学旧址】：年代：1944年。江北区大石坝街道石门社区石门新村133号。*市级文物保护单位。*  
* 【盘溪无铭阙】：年代：汉。江北区石马河街道玉带山社区石门合作社香炉湾内。*市级文物保护单位。*  
* 【重庆“三·三一”惨案烈士墓】：年代：1927年。江北区五里店街道五里店社区建新东路310号。*市级文物保护单位。*  
* 【龙兴古镇】：是一处位于喧嚣闹市之中的人文“静”土和世外桃源。*龙兴镇，中国历史文化名镇。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°47′36″ N 29°42′2″）。*  
* 【龙兴古建筑群】：年代：清。渝北区龙兴镇老街。*市级文物保护单位。*  
* 【周家山】：周家山地处重庆渝北古路镇，在草坪至统景公路上有一座漂亮的大桥。此地观看日出也较佳，因此被誉为重庆的“牛背山”。*重庆100个最美观景拍摄点（E 106°45′59″ N 29°51′0″）。*  
* 【重庆电信博物馆】：免费。北部新区星光五路189号。  
* 【重庆两江国际影视城】：位于渝北龙兴镇既是影视拍摄基地，又是集文化旅游、休闲度假于一体的综合景区。影城内主要是仿民国时期的各种建筑，同时结合了巴渝本地建筑风格和山水特色，景点包括抗战胜利纪功碑、中法大药房、嘉禾古典相机博物馆等。电影《一九四二》《开罗宣言》和电视剧《重庆谈判》在此拍摄。  
> 门票：40元，有78元和98元套票。  
> 开放时间：08:30–17:30  
> 微信公众号：重庆两江影视城。  
* 【重庆御临旅游纪念品博物馆】：非国有。免费。渝北区龙兴镇两江影视城。  
* 【重庆川剧博物馆】：免费。渝北区人和金山大道2号。  
* 【重庆巴渝民俗博物馆】：免费。渝北区双龙大道二支巷。*国家三级博物馆。*  
* 【石船镇天坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【中华职业学校暨于学忠将军旧居】：年代：1939年–1950年。渝北区回兴街道宝圣东路501号。*市级文物保护单位。*  
* 【多功城】：年代：南宋、元。渝北区鸳鸯镇花朝村。*市级文物保护单位。*  
* 【重庆保税体验旅游景区】：开放式。免费。通讯地址：重庆市江北区海尔路319号。咨询：67732765。“保税体验景区V服务”微信公众号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【重庆园博园】：重云塔、龙景书院。*国家4A级旅游景区。*  
> 重庆园博园汇集了各国和地区的多种经典园林景观，既有传统中国园林文化，也有蕴言着异国情调的外国园林景观，适合人们前丰游玩、摄影。园区内分为四大功能区，共有1200余万株植物，集自然景观与人文景观于一体，可游览的景点包括重云塔、龙景书院、巴渝园等。这里四季之景各异，能够满足游客环游世界的畅想。  
> 门票：16元。  
> 开放时间：09:00–17:00。  
> 交通信息：两江新区龙景路1号，地铁3号线至园博园站，公交555、575、559、623、676、965、883路至园博园大门。  
> 电话：63086110。  
> 微信公众号：重庆园博园。  
> 网址：<a href="http://www.cqybh2011.com" target="_blank">www.cqybh2011.com</a>  
* 【重庆欢乐谷景区】：门票：200。通讯地址：两江新区金渝大道29号“。咨询：023–86063555。微信公众号：”重庆欢乐谷happyvalley“。*国家4A级旅游景区。*  
* 【重庆宝林博物馆】：非国有。免费。通讯地址：渝北区金开大道龙展路99号。咨询：67468080。*国家3A级旅游景区。*  
* 【重庆竹林公园】：开放式。免费。通讯地址：重庆市北部新区大竹林街道。咨询：67682188。*国家2A级旅游景区。*  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
