# 丰都县  
🌐所辖行政区：树人镇、青龙乡、暨龙镇、双龙镇、武平镇、南天湖镇、包鸾镇、仁沙镇、龙孔镇、保合镇、龙河镇、许明寺镇、兴龙镇、三合街道（政府驻地）、江池镇、高家镇、太平坝乡、栗子乡、名山街道、三元镇、社坛镇、三建乡、湛普镇、兴义镇、仙女湖镇、十直镇、都督乡、虎威镇、董家镇、双路镇。  

🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。  

🛣️景观公路：017乡道都督段，重庆美丽乡村公路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸庙会（丰都庙会）：申报：重庆市丰都县，保护单位：丰都县文化馆。  

* 【丰都鬼城】（丰都鬼城名山景区）：丰都鬼城位于丰都县名山镇，是传说中的鬼城。但是，除了“鬼城”这个称呼外，这里还是集合了儒家、道家、释家的宗教民俗文化艺术之地，也是中国的“神曲”之乡。这里还是重庆最著名的人文景观之一，有苏轼、陆游等历代文人在山上留下的碑刻。景区内有一套森严的鬼城的司法体系，就像是一个集合了羁押、判决、审判功能的地狱，宛如传说中的“阴曹地府”，其中主要的景点有奈何桥、鬼门关、黄泉路、十八层地狱、考罪石等，能让人了解到中国从古至今对生与死的理解。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：90元。  
> 营业时间：07:30—17:30,17:00停止人场。  
> 咨询：70773333。  
> 交通信息：丰都县名山镇名山街道152号名山景区；从重庆市区出发可搭乘长途汽车前往。  
> 微信公众号：鬼城名山。  
* 【名山古建筑群】：年代：明、清。丰都县名山镇鹿鸣寺居委七组。*市级文物保护单位。*  
* 【名山王氏贞节牌坊】：年代：清。丰都县名山镇东作门居委会。*市级文物保护单位。*  
* 【小官山古民居旅游景区】：门票：40。通讯地址：重庆市丰都县名山街道景区路2号。咨询：023–70600995。*国家3A级旅游景区。*  
* 【小官山古建筑群】：年代：明、清。丰都县名山街道名山路居委双桂组。*市级文物保护单位。*  
* 【江池镇横梁村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【江池横梁景区】：开放式。免费。通讯地址：丰都县江池镇江洋社区三组。咨询：70668678。*国家2A级旅游景区。*  
* 【双路镇莲花洞村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【九重天景区】：门票：98。通讯地址：重庆市丰都县双路镇莲花洞村。咨询：81858888。线上预约（携程、美团、同程、去哪儿网、自由行官网），微信公众号（丰都九重天景区）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【三合街道童仙寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【重庆冶锌遗址群】△@  
* 【河嘴上遗址】@：年代：明。十直镇汀溪村一社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【糖房遗址】@：年代：明。十直镇汀溪村一社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刀刘子遗址】@：又称倒流子遗址。年代：明。兴义镇水天坪村五社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铺子河遗址】@：年代：明。兴义镇杨柳寺村一社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【木屑溪遗址】@：年代：明。兴义镇长江居委2组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赤溪遗址】@：年代：明。名山街道赤溪村五社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清泉遗址】@：又称农花庙遗址。年代：明。名山街道赤溪村六社。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙溪嘴遗址】@：年代：明。高家镇大湾村石坝院子。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦家院子遗址】@：年代：明。高家镇川组路居委。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九道拐遗址】@：年代：明。镇江镇郎溪村7组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汇南墓群】：年代：汉至六朝。三合镇滨江中路商业一路，新县城中心。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高家镇遗址】：年代：旧石器时代。高家镇桂花村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高家镇建国村】：*国家森林乡村。*  
* 【包鸾镇红花坡村】：*中国传统村落。*  
* 【包鸾人民桥】：年代：1951年。丰都县包鸾镇龙井居委会。*市级文物保护单位。*  
* 【董家镇彭家坝村】：*中国传统村落。*  
* 【杜宜清庄园】：年代：1946年。丰都县董家镇关圣场村六社。*市级文物保护单位。*  
* 【都督乡后溪村】：*中国传统村落。*  
* 【栗子乡金龙寨村】：*中国传统村落。*  
* 【三建乡绿春坝村】：*中国传统村落。*  
* 【太平坝乡下坝村】：*中国传统村落。*  
* 【仙女湖镇金竹林村】：*中国传统村落。*  
* 【雪玉洞景区】：是目前国内已开发的洞穴中最年轻的溶洞，观赏价值和科考价值极高。门票：98。通讯地址：丰都县包鸾镇日照坝村。咨询：70637999。预约：公众号可预约、美团、携程、同程、驴妈妈、去哪儿飞猪。*国家4A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″ N 29°46′59″）。*  
* 【南天湖景区】：门票：60。通讯地址：丰都县三合街道平都大道东段138号3楼。咨询：70750266。预约：在“重庆丰都南天湖景区”官网，美团、携程、驴妈妈、去哪儿。*国家4A级旅游景区。*  
* 【悟惑寺】：年代：明、清。丰都县兴义镇泥巴溪村三社。*市级文物保护单位。*  
* 【丰都石里红枫景区】：门票：旺季68元，淡季30元。*国家3A级旅游景区。*  
