  
# 南川区  
🌐所辖行政区：太平场镇、山王坪镇、兴隆镇、峰岩乡、石墙镇、庆元镇、民主镇、河图镇、古花镇、石溪镇、合溪镇、中桥乡、乾丰镇、神童镇、福寿镇、德隆镇、金山镇、东城街道（政府驻地）、冷水关镇、木凉镇、黎香湖镇、三泉镇、石莲镇、头渡镇、楠竹山镇、骑龙镇、鸣玉镇、大有镇、白沙镇、南城街道、西城街道、南平镇、水江镇、大观镇。  
  
🛣️景观公路：金佛山盘山公路，全长11公里，以叠翠九十九弯著称，180度的回头弯数十个，重庆美丽乡村公路。  
  
* 【金佛山-神龙峡景区】：170元。4、5月份高大乔木杜鹃花。冬季赏雪。*国家5A级旅游景区。*
* 【重庆南川金佛山景区】：主要景点包括南天门、生态石林、古佛洞、永灵古道、卧龙潭峡谷、石人峰、石门宫等。*中国南方喀斯特，世界自然遗产。国家5A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°10′59″ N 29°6′0″）。*  
> 金佛山位于大娄山脉上，由于日落时分的晚霞铺在山顶形似一尊金佛而得名。金佛山也是巴蜀四大名山之一，这里有独一无二的地貌景观和险峻无比的悬崖山峰。游客可以乘坐索道上山，在绝壁栈道找到观赏“佛光”的VIP位置。山上珍稀动植物种类繁多。  
> 属典型的喀斯特地质地貌，变幻莫测的气象景观和名刹古寺遗迹而与“峨眉山、青城山、缙云山”荣列巴蜀四大名山。  
> 门票：旺季80元，淡季70元。中转车20元，往返索道80元。  
> 营业时间：8:00-17:30。  
> 电话咨询：71669888。  
> 网上预约：金佛山微信公众号、微信小程序—千番商城、飞猪、携程等APP。
> 通讯地址：南川区南城街道三汇村。  
* 【南川神龙峡景区】（金佛山东坡）：门票：旺季90，淡季20。通讯地址：重庆市南川区南平镇永安村。咨询：64563666。网上预约：金佛山微信公众号、微信小程序—千番商城、飞猪、携程等APP。*国家4A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°15′59″ N 29°0′59″）。*  
* 【黎香湖湿地生态园】：又名土溪水库，1958年开始修建，经1973年加坝，于1976年建成，属国家中型水库。开放式。免费。通讯地址：重庆市南川区黎香湖镇南湖村五社日内瓦二组团2#56号。咨询：71638919。*国家3A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°58′27″ N 29°19′13″）。*  
* 【神龙峡里隐湖】：里隐湖分为内外双湖，内湖平如镜，外湖碧如玉，远山倒影，蓝天白云，尽收湖底，仿佛伸手可及，美不胜收。层峦叠翠，湖光山色，尽收眼底，令人心旷神怡。一池翡翠绿的湖水，一排湖畔小木屋，三面环三的天然格局。特别是那一池湖水，绿中泛白，美得让人如痴如醉。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°2′59″ N 28°58′59″）。*
* 【大观镇】：*美丽宜居小镇。*
* 【大观镇中江村】：*美丽宜居村庄。*
* 【大观镇金龙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【木凉乡汉场坝村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*
* 【山王坪镇庙坝村】：*国家森林乡村。*
* 【合溪镇风门村】：*国家森林乡村。*
* 【永隆山森林公园】：开放式。免费。通讯地址：重庆市南川区西城街道办事处永隆居委。咨询：71475801。*国家3A级旅游景区。*  
* 【花山公园】：开放式。免费。通讯地址：重庆市南川区东城街道办事处花山居委。咨询：71643801。*国家3A级旅游景区。*  
* 【生态大观园】：开放式。免费。通讯地址：重庆市南川区大观镇观溪村二、三社。咨询：71991666。*国家3A级旅游景区。*  
* 【重庆药用植物园】：免费。通讯地址：重庆南川区三泉镇。咨询：71480160。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东街文化街区】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【南川天主堂】：年代：1914年。南川区东城街道办事处后街。*市级文物保护单位。*  
* 【普泽寺大雄宝殿】：年代：明。南川区东城街道办事处皂桷井居委。*市级文物保护单位。*  
* 【万隆胖垭渡槽】：年代：1959年。南川区南城街道办事处万隆村。*市级文物保护单位。* 
* 【龙崖城】：年代：南宋、元。南川区三泉镇马嘴村。*市级文物保护单位。*  
* 【太平廊桥】：年代：清。南川区太平场镇桥头居委2组。*市级文物保护单位。*  
* 【尹子祠】：年代：清。南川区西城街道办事处东方红居委。*市级文物保护单位。*  