# 合川区  
🌐所辖行政区：云门街道办事处、双凤镇、小沔镇、双槐镇、肖家镇、合阳城街道、官渡镇、钱塘镇、三庙镇、二郎镇、太和镇、隆兴镇、南津街街道（政府驻地）、狮滩镇、土场镇、香龙镇、古楼镇、铜溪镇、盐井街道、草街街道、三汇镇、燕窝镇、钓鱼城街道、大石街道、清平镇、沙鱼镇、龙凤镇、渭沱镇、龙市镇、涞滩镇。  

⏩五星级饭店  
重庆合川华地王朝大酒店  

* 【重庆合川涞滩古镇】：原名叫涞滩古寨，始建于清嘉庆年间，距今已200多年。由于傍着渠江，涞滩古寨商贾云集，街市兴旺，依山而筑的二佛寺也香火不断，是盛极一时的风水宝地。古镇内的二佛寺是重庆巴渝小十景之一，摩崖石刻造像是国内罕见的佛教禅宗造像集聚点。半开放。门票：20。通讯地址：合川区南园东路99号。咨询：42561777。涞滩古镇景区微信公众号。*涞滩镇，中国历史文化名镇。农业部“美丽乡村”。国家4A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°29′37″ N 30°10′24″）。*  
* 【涞滩镇二佛村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【涞滩二佛寺摩崖造像】：年代：宋。涞滩古镇二佛寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钓鱼城】（钓鱼台）：是驰名巴蜀的远古遗迹，传说远古之时，三江洪水泛滥，人们竞相奔山避难。正当他们饥饿难熬、濒临死亡之际，突然从天上降下一位巨神，在山顶上持竿长钓，以鲜鱼馈赠灾民，民赖以生。从那以后，巨神留下足迹的石台就被称为钓鱼台，台前留有五个孔穴的巨石，被称为插竿石。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地—雄关古道历史。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°17′59″ N 30°0′0″）。*  
* 【钓鱼城遗址】：年代：宋、元。钓鱼城街道鱼城村钓鱼山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【重庆合川钓鱼城景区】：位于合川城东的的鱼山上，高度大概为300米。山上有一块平整巨石，相传一位巨神在这里垂钓嘉陵江中的鱼，来解除百姓饥荒，钓鱼城由此而得名。这里也是闻名中外的古战场遗址，遗址保存得较好，包括城门、城墙、武道衙门步军营、水军码头等，还有元明清遗留下来的一些石碑石刻。对佛教感兴趣的话，这里的护国寺、悬佛寺、千佛石窟、悬空卧佛、飞檐洞等具有很高的观赏价值。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：60元。  
> 开放时间：08:00–17:00。  
> 交通信息：合川区东北8公里处的鱼城大道；从合川城区乘公交929路至钓鱼城路口。  
> 咨询：42718788。  
> 微信公众号：钓鱼城。  
* 【护国门雄关】：钓鱼城遗址因南宋时抗击蒙古大军36年而闻名天下。钓鱼城八座城门中最为宏伟的一道险关是护国门，位于城南的第二道防线上，左倚悬崖绝壁，右临是万丈深渊的嘉陵江，站在护国门上，往下望，还可以看到700多年前嘉陵江中的“一字城墙”残迹。在护国门内外的悬崖绝壁上，有很多题刻，其中还有蒋介石题写的“艰苦卓绝”和何应钦题写的“十年教训”。*重庆100个最美观景拍摄点。*  
* 【合州古城墙】：年代：明。合川区钓鱼城街道办事处。含瑞山中学段、瑞映门段、嘉滨路段。*市级文物保护单位。*  
* 【养心亭】：年代：清。合川区钓鱼城街道办事处佛耳村。*市级文物保护单位。*  
* 【岩溪桥】：年代：宋。合川区钓鱼城街道办事处太平门社区丝厂附近。*市级文物保护单位。*  
* 【陶行知先生纪念馆】：免费。合川区草街街道办事处古圣村8社。  
* 【重庆友军辣椒博物馆】：非国有。免费。合川区龙市镇龙腾大道1号附1号。  
* 【钓鱼城古战场遗址博物馆】：收费。合川区南园东路99号城投大厦16楼。*国家三级博物馆。*  
* 【隆兴镇天佑村】：*国家森林乡村。*  
* 【古楼镇骑龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【净果寺】：年代：明。合川区古楼镇净果村。*市级文物保护单位。*  
* 【双凤镇江北村】：*国家森林乡村。*  
* 【育才学校旧址】：年代：1939–1945年。草街镇古圣村凤凰山古圣寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【重庆合川文峰街】：开放式。免费。通讯地址：合川区文峰古街10栋2–1号。咨询：42715266。*国家3A级旅游景区。*  
* 【重庆合川友缘山庄】：开放式。免费。通讯地址：合川区南津街道花园村11社友缘山庄。咨询：42752211。*国家3A级旅游景区。*  
* 【国立二中旧址】：年代：1937年。合川区合阳城街道办事处重庆工商大学派斯学院。*市级文物保护单位。*  
* 【合川卢作孚旧居】：年代：1925–1930年。合川区合阳街道办事处文华街。含民生公司电灯部旧址。*市级文物保护单位。*  
* 【龙多山摩崖造像及题刻】：年代：唐。合川区龙凤镇龙多村。含龙多山寨子、赤水县城遗址。*市级文物保护单位。*  
* 【合川文峰塔】：年代：清。合川区南津街办事处白塔街64号。*市级文物保护单位。*  
* 【庆福寺大殿】：年代：明、清。合川区南津街街道办事处鹤林巷8号合川区文物管理所内。*市级文物保护单位。*  
* 【南津黄家院子】：年代：1941年。合川区南津街街道办事处南溪村。含正堂、左右厢房、碉楼、防空洞。*市级文物保护单位。*  
* 【五星桥】：年代：清。合川区双槐镇石泉村。*市级文物保护单位。*  
* 【板桥寺】：年代：明、清。合川区铜溪镇板桥村一社。*市级文物保护单位。*  
* 【龙游寺遗址】：年代：明、清。合川区铜溪镇金沙村。含石碑坊2座、石拱桥3座、僧人墓群。*市级文物保护单位。*  
* 【燕窝天主堂】：年代：1904年。合川区燕窝镇红豆村。含大门、门厅、礼拜堂、神父楼、忏悔室、习经室、育婴堂。*市级文物保护单位。*  
* 【刘文学烈士墓及塑像】：年代：1960年。合川区云门街道办事处双江村。*市级文物保护单位。*  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
