# 奉节县（永安街道）
🌐下辖乡镇（街道）：红土乡、冯坪乡、石岗乡、康坪乡、太和土家族乡、鹤峰乡、西部新区管委会、白帝镇、草堂镇、汾河镇、大树镇、竹园镇、羊市镇、吐祥镇、青龙镇、兴隆镇、青莲镇、五马镇、鱼复街道、岩湾乡、新民镇、夔门街道、安坪镇、永安街道、公平镇、永乐镇、云雾土家族乡、康乐镇、甲高镇、长安土家族乡、朱衣镇、龙桥土家族乡、平安乡。    
  
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
  
🛣️景观公路：奉节旅游环线，秋季随处可见公路两旁及向四面延伸至树林中的金色松叶，重庆美丽乡村公路。   
  
* 【小寨天坑】：是构成地球第四纪演化史的重要例证，更是长江三峡成因的“活化石”，是喀斯特漏斗的俗称，属当今世界洞穴奇观之一。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°28′32″ N 30°44′45″）。
* 【旱夔门】：是地壳运动时大自然留下的鬼斧神工之作，由两处如刀削般的600多米绝壁构成，山势插天，中间留有一道笔直的高而狭窄的山口，形成一道400多米宽的天然大石门，其险峻堪比长江三峡之首的夔门。旁边的山路可登上旱夔门的顶峰，山顶俯瞰，云雾漂浮。因为山谷里平时干旱，雨天才出现小细流，旱夔门之名由此而来。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°47′59″ N 31°11′59″）。
* 【瞿塘峡】：是三峡中最短的一个，却最为雄伟险峻，两岸如削，岩壁高耸，大江在悬崖绝壁中汹涌奔流，自古就有“险莫若剑阁，雄莫若夔”之誉。夕阳西下的时候，彩云满天飘舞，瞿塘峡秋染夕照。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°35′48″ N 31°1′53″）。
* 【瞿塘峡摩崖石刻】：年代：南宋至民国。永乐镇白龙村四社，瞿塘峡南岸白盐山陡峭岩壁上。*全国重点文物保护单位。*
* 【乌云顶白岩山】：站在山顶，俯瞰瞿塘峡壮丽景色，满天红叶披彩霞，美丽的长江壮丽之景。登上山顶，瞿塘峡夔门、桃子山尽收眼底。重庆100个最美观景拍摄点（E 109°24′59″ N 31°3′59″）。
* 【夔门古城】：夔（kuí）是古代中国神话传说中的一条腿的怪物。夔州古城，即奉节老城。依斗门、耀奎塔。老县城已没入长江水里，依斗门则搬迁到新的高处修复。住宿：奉节夔门大酒店。
* 【兴隆镇六垭村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*
* 【兴隆镇三桥村】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【兴隆镇小寨村】：*国家森林乡村。*
* 【兴隆镇回龙村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*
* 【兴隆镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*
* 【白帝镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*
* 【白帝城】：白帝城位于重庆奉节县的白帝山上，因东汉末年公孙述在此筑城自称“白帝”而得名，也是刘备讨伐东吴兵败后，临终前向诸葛亮托孤之地。历代著名诗人李白、杜甫、白居易等曾在此留下大量诗篇。白帝城是三峡第一峡——瞿塘峡的起点，原本高出长江水面160米，三峡库区蓄水后，水位抬升102米至半山腰，白帝城从半岛变为“孤岛”。年代：明至清。白帝镇白帝村。*全国重点文物保护单位。*
* 【白帝城遗址】：南宋白帝城占地面积约2平方公里，平面形状近似于马形，由白帝城、马岭夹城、下关、瞿塘关和子阳城组成，各城池彼此相连，形成了“连环城”、“城中城”的布局。城池外围除长江天堑外，还发现有擂鼓台遗址、白腊坪遗址、鸡公山遗址等寨堡和据点进行拱卫和协防，构成了“城外城”的防御格局，防御体系极其完备。年代：南宋。长江三峡峡口。*全国重点文物保护单位。*
* 【奉节县白帝城博物馆】：三级。收费。奉节县夔门街道白帝村。
* 【奉节县瞿塘关遗址博物馆】：非国有。免费。奉节县夔门街道白帝村。
* 【奉节诗城博物馆】：非国有。收费。奉节县诗城东路136号。
* 【竹园镇草坪村】：*国家森林乡村。*
