# 梁平区  
🌐所辖行政区：梁山街道（政府驻地）、双桂街道、仁贤街道、礼让镇、云龙镇、屏锦镇、袁驿镇、新盛镇、福禄镇、金带街道、聚奎镇、明达镇、荫平镇、和林镇、回龙镇、碧山镇、虎城镇、七星镇、龙门镇、文化镇、合兴街道、石安镇、柏家镇、大观镇、竹山镇、蟠龙镇、星桥镇、曲水镇、安胜镇、复平镇、紫照镇、铁门乡、龙胜乡。  

🛣️景观公路：百里竹海旅游公路，重庆美丽乡村公路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸梁平癞子锣鼓：申报：重庆市梁平县，保护单位：重庆市梁平区文化遗产保护中心。  
🔸搬运号子（梁平抬儿调）：申报：重庆市梁平县，保护单位：重庆市梁平区文化遗产保护中心。  
🔸灯戏（梁山灯戏）：申报：重庆市梁平县，保护单位：重庆市梁平区文化遗产保护中心。  
🔸梁平木版年画：申报：重庆市梁平县，保护单位：重庆市梁平区文化遗产保护中心。  
🔸竹编（梁平竹帘）：申报：重庆市梁平县，保护单位：重庆市梁平区文化遗产保护中心。  

* 【重庆梁平百里竹海·猎神景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【百里竹海】：为巴渝第一大竹海，被誉为“竹类博物馆”，还被评为“首批中国森林氧吧”。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°34′7″ N 30°41′9″）。*  
* 【百里竹海观音洞】：门票：50。通讯地址：梁平区竹山镇正直村1组。咨询：023–53656656。微信公众号：mysblzh。*国家4A级旅游景区。*  
* 【双桂堂】：初名福国寺，因有古老桂花树二株，故改名为双桂堂，清朝咸丰十年（1860年）建舍利殿时，破土得一条金带，因此又名金带寺，但双桂堂名历经三百五十多年延用至今。双桂堂创建以后，得到清朝历代皇帝的支持，连续不断地修建了二百多年，民国时期，双桂堂以它宏传的规模、庄严的殿堂、丰富的藏经、独特的雕塑被列为“西南丛林之首”。年代：清。金带镇桂花村。门票：10。咨询：023–53378297。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 107°24′0″ N 30°24′59″）。*  
* 【滑石古寨】：滑石古寨景区坐落在梁平县高梁山之上，是一个集观光游玩、运动休闲、锻炼娱乐功能于一体的综合性游览景区，主要景点有峰云廊台、非遗观光长廊、石梯、后寨门等。滑石古寨始建于宋朝，由于寨前有陡坡、多滑石而得名。但在20世纪50年代末，滑石寨的大部分房屋遭到了较为严重的破坏，所幸仍然具有较高的游览价值。百步梯、梦花树、峰云廊台。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元（旺季36，淡季20）。  
> 开放时间：夏季08:30–18:00，冬季09:00–18:00  
> 交通信息：梁平区金带镇滑石村5组；  
> 电话：53586170  
> 微信公众号：mysblzh。  
* 【聚奎镇席帽村】：*中国传统村落。*  
* 【合兴镇龙滩村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【重庆中华·梁平柚海】：开放式。免费。通讯地址：重庆市梁平区合兴镇龙滩村3组。咨询：023–53570579。*国家3A级旅游景区。*  
* 【竹山镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【竹山镇猎神村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【竹山镇大塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【新盛镇银杏村】：*国家森林乡村。*  
* 【屏锦镇竹海村】：*国家森林乡村。*  
* 【蟠龙镇扈槽村】：*中国传统村落。*  
* 【川西渔村景区】：开放式。免费。通讯地址：重庆市梁平区礼让镇川西村。咨询：023–53572511。*国家3A级旅游景区。*  
* 【福禄天香塔】：年代：清。梁平县福禄镇天塔村东北500米。*市级文物保护单位。*  
* 【梁平文峰塔】：年代：明。梁平县文峰社区原松竹9组现清都村。*市级文物保护单位。*  
* 【双桂湖国家湿地公园】：*国家4A级旅游景区。*  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
