# 武隆区  
🌐所辖行政区：凤山街道、芙蓉街道（政府驻地）、白马镇、江口镇、仙女山街道、火炉镇、鸭江镇、羊角街道、长坝镇、平桥镇、桐梓镇、和顺镇、双河镇、凤来镇、庙垭乡、石桥苗族土家族乡、黄莺乡、沧沟乡、文复苗族土家族乡、土地乡、白云乡、后坪苗族土家族乡、浩口苗族仡佬族乡、接龙乡、赵家乡、大洞河乡。  

🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

🛣️景观公路：  
土地乡天生村公路。  
白马山环线公路，重庆美丽乡村公路。  
百胜村道公路，重庆美丽乡村公路。  
仙女山原生态公路，进入仙女山大草原的梦幻通道，重庆美丽乡村公路。  

武隆旅游网：<a href="http://www.wlkst.com" target="_blank">www.wlkst.com</a>  
***  
* 【武隆岩溶国家地质公园】  
* 【武隆喀斯特旅游区】：天生三桥、仙女山森林公园、芙蓉洞。*中国南方喀斯特，世界自然遗产。国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—喀斯特地貌。*  
> 武隆独特的喀斯特地貌是由于特殊的地质运动面形成，海洋从大陆退去后，显露出溶蚀沉降的岩洞和崩塌堆叠的巨石，形成了溶洞、天坑、地缝、峡谷、峰丛等丰富的地质奇观。  
> 天生三桥：天福官驿，又名“天福驿站”，是一个特殊建筑，现成为旅游特殊观赏景点。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″ N 29°25′59″）。*  
> 芙蓉洞：是一个大型石灰岩洞穴，形成于约120多万年前。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°54′0″ N 29°12′59″）。*  
> 门票：成人票125元，学生票90元。  
> 开放时间：旺季08:00—17:00，淡季09:00—16:30。  
> 交通信息：景区位于仙女山周边，从市内出发可直接由四公里交通枢纽乘车前往仙女山游客接待中心，之后搭乘免费摆渡车或乘坐客运汽车前往各个景点。  
> 电话：400—023—5666。  
> 微信公众号：武隆景区。  
* 【仙女山旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【仙女山街道】：*农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【仙女山镇荆竹村】：以现代创意活化传统乡愁，一方面保留根植于独特地理文化环境的生活方式和建筑特色，另一方面引入现代创意再造公共文化空间，利用当地的瓷砖、木材和夯土墙来呼应和推广村庄传统文化，为古老村庄注入生机活力。*世界“最佳旅游乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【仙女山镇龙宝塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【仙女山草原】：登峰远眺仙女山山原地貌，起伏而又不失平坦；镶嵌在山林之间的辽阔草场，延绵天际、如诗如画，给人以阴柔与阳刚相济的和谐美。山峰、山谷、森林与草原浑然一体，交相辉映，景观层次分明，形成具有雄、峻、秀、奇、阔的地质地貌特色。门票150元。*重庆100个最美观景拍摄点（E 108°13′59″ N 29°46′59″）。*  
* 【芙蓉江】：芙蓉江重庆段河道长为35公里，以典型的规模宏大的“U”形峡谷为主。*重庆100个最美观景拍摄点（E107°54′0″ N 29°12′59″）。*  
* 【龙水峡地缝】：龙水峡本是羊水河下游的一段地下河，由于顶部的坍塌，河水重见天日。地缝中老树藤萝盘绕，泉水流瀑挂壁险峻幽深，怪石峥嵘，明涧湍急。仰望壁立千仞，天光曦微，让人昏昏然不知身之何处。可以说，观龙水峡地缝，可知百万年地质变化。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°47′34″ N 29°24′9″）。*  
* 【天龙桥】：为羊水河峡谷上的第一座天生桥，又名头道桥，高大厚重、磅礴气势，以雄壮称奇。*重庆100个最美观景拍摄点（E 107°46′59″N 29°25′59″）。*  
* 【白马镇豹岩村】：*2015中国十大最美乡村。*  
* 【平桥镇红隆村】：*中国传统村落。*  
* 【沧沟乡大田村大田组】：*中国传统村落。*  
* 【浩口苗族仡佬族乡浩口村田家寨】：*中国传统村落。*  
* 【后坪苗族土家族乡文凤村天池坝组】：*中国传统村落。*  
* 【后坪苗族土家族乡文凤村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【羊角镇永隆村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【武隆区博物馆】：免费。武隆县巷口镇芙蓉中路81号。  
* 【芙蓉街道堰塘村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【文复苗族土家族乡铜锣村冉家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【土地乡天生村】：*中国传统村落。*  
* 【大石箐石林寺石刻】：年代：清。武隆区凤来乡高楼村。*市级文物保护单位。*  
* 【李进士故里题刻】：年代：清。武隆区江口镇蔡家村。*市级文物保护单位。*  
* 【四川红军第二路游击队司令部政治部旧址】：年代：1930年。武隆区双河乡坨田村。*市级文物保护单位。*  
* 【和平中学旧址】：年代：1924年—1927年。武隆县平桥镇乌杨村小河口小组。*市级文物保护单位。*  
