# 沙坪坝区  
🌐所辖行政区：丰文街道、覃家岗街道（政府驻地）、童家桥街道、石井坡街道、山洞街道、土湾街道、陈家桥街道、新桥街道、小龙坎街道、磁器口街道、青木关镇、凤凰镇、回龙坝镇、土主街道、渝碚路街道、沙坪坝街道、天星桥街道、联芳街道、中梁镇、井口街道、歌乐山镇、双碑街道。  
  
* 【磁器口历史文化街区】：瓷器口景区就是我们所说的磁器口历史文化街区，里头有许多我们在现代化城市里很少见到的手艺和小食：糖画、捏面人、叶儿耙、脆辣椒等。*中国历史文化街区。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*
* 【磁器口古镇】：免费。拥有“一江两溪三山四街”的独特地貌。马鞍山踞其中，左边金碧山，右边凤凰山，三山遥望。凤凰、清水双溪潆洄并出，嘉陵江由北而奔，形成天然良巷。磁器口古镇始建于宋代，作为嘉陵江边重要的水陆码头，曾经“白日里千人拱手，入夜后万盏明灯”繁盛一时，被赞誉为“小重庆”。美食：大浪头小吃。*国家4A级旅游景区。中国历史文化名街。重庆100个最美观景拍摄点（E 106°26′59″ N 29°34′52″）。*
* 【中梁镇龙泉村】：*美丽宜居村庄。*
* 【曾家镇虎峰山村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*
* 【重庆沙坪坝虎峰山景区】：开放式。免费。高新区。管理单位：沙坪坝区曾家镇人民政府。咨询：65751638。*国家3A级旅游景区。*  
* 【重庆冯玉祥纪念馆】：免费。沙坪坝区陈家桥街道白鹤村。
* 【重庆抗战教育博物馆】：免费。沙坪坝区磁器口重庆二十八中校内。
* 【重庆师范大学博物馆】：免费。重庆大学城重庆师范大学。
* 【凤凰镇胡南坝村】：*国家森林乡村。*
* 【国民政府军事委员会政治部第三厅暨文化工作委员会旧址】△：旧址有两处，一为渝中区七星岗的天官府旧址，另一处在沙坪坝区西永镇的香蕉园村旧址（又称全家院子）。
* 【全家院子旧址】@：年代：1938-1946年。西永镇香蕉园村，西科三路与西科大道交叉口西南。*全国重点文物保护单位。*
* 【重庆郭沫若纪念馆】：免费。沙坪坝区西永街道香蕉园村全家院子。
* 【国民政府军事委员会政治部旧址】：年代：1938-1945年。土主镇三圣宫村三圣宫内。*全国重点文物保护单位。*
* 【重庆张治中纪念馆】：免费。沙坪坝区土主镇三圣宫村。
* 【“中美合作所集中营”旧址】： “中美合作所”是中美特种技术合作所的简称，组建于1942年，在重庆西北郊的歌乐山下，红岩烈士陵园入口，两根高约4米、条石砌成的石柱，在静寂中矗立。其中隐匿在浓密树丛中的一根镶嵌着一块石牌，上书—“中美合作所集中营旧址”。中美合作所在歌乐山下纵横10余公里的群山之中，建筑有房屋800余间，将包括渣滓洞、梅园、造石场、白公馆、五灵观、红炉场、王家院子、熊家院子、小杨公桥、朱公馆、步云桥、岚垭等地在内的大片土地划为禁区。年代：1943-1949年。董家桥街道壮志路西、红岩魂广场南。*全国重点文物保护单位。*
* 【重庆歌乐山烈士陵园】：烈士陵园由烈士墓、纪念碑、陈列馆、诗碑林及白公馆、渣滓洞监狱旧址、松林坡刑场等处组成。
* 【白公馆】`*`：（最被熟知的革命遗迹）
* 【林园】：年代：1938-1946年。山洞街道林园甲1号。*全国重点文物保护单位。*
* 【重庆大学早期建筑】：A校区校门（建于1933年10月）、第一教学楼（原理学院楼）（由重庆大学的创建人之一沈懋德先生设计）、工学院（建于1935年，由留法学者刁泰乾设计）、“文字斋”（建于20世纪30年代，现为人文社会科学高等研究院）、寅初亭（目前我们看到的是在1981年马老百岁寿辰时重建的琉璃亭）、七七抗战大礼堂（1938年，国立中央大学校长顾孟余主持修建）、重庆大学图书馆（建于1935年，砖木结构，最初是学校图书馆馆舍。目前是重庆大学博雅学院教学办公场地）、第五教学楼（修建于20世纪50年代）。年代：1933 -1935年。重庆大学内，包括理学院、工学院、文字斋、寅初亭等。*全国重点文物保护单位。*
* 【重庆抗战兵器工业旧址群】△
* 【兵工署第二十四工厂旧址】@：年代：1939-1945年。石井坡至双碑地区，重庆特殊钢厂内。*全国重点文物保护单位。*
* 【兵工署第二十五工厂旧址】@：年代：1939-1945年。井口镇双碑村，重庆嘉陵机器厂内。*全国重点文物保护单位。*
* 【丰文街道三河村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【三峡广场片区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*