# 酉阳土家族苗族自治县  
⏩是重庆市下辖的一个民族自治县，亦是重庆最不发达的县之一，位于重庆市东南部山区，与湖南、湖北、贵州毗邻。酉阳是以土家族为主的多民族杂居地，全县幅员面积5173平方公里。2018年末常住人口54.71万人。邮政编码409800。自治县人民政府驻桃花源街道。  

⏩地理和气候：  
酉阳县境内地形以山地为主，西界为乌江。最高峰为龙头山，海拔1697米。铜鼓镇一带有丹霞地貌景观。  
酉阳县属于副热带季风气候，冬季阴凉干燥，时有低温雨雪天气。夏季闷热潮湿，但高温酷热天气少见（7、8月份平均高温仅约30℃）。春季和秋季温暖舒适。1月最冷，平均气温4.0℃，极端最低气温－8.4℃（1951年1月13日）。7月最热，平均气温25.1℃，极端最高气温38.1℃（1952年6月14日）。年平均气温14.9℃[4]。降水较丰富，年均降水量约1332毫米。日照较少，年均日照时数只有1077小时左右。  

🌐所辖行政区：桃花源街道（政府驻地）、钟多镇街道、龙潭镇、麻旺镇、酉酬镇、大溪镇、兴隆镇、黑水镇、丁市镇、龚滩镇、李溪镇、泔溪镇、酉水河镇、苍岭镇、小河镇、板溪镇、涂市镇、铜鼓镇、五福镇、万木镇、南腰界镇、可大乡、偏柏乡、木叶乡、毛坝乡、花田乡、后坪乡、天馆乡、宜居乡、两罾乡、板桥乡、官清乡、车田乡、腴地乡、清泉乡、庙溪乡、浪坪乡、双泉乡、楠木乡。  

🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红二方面军）。  
🏅2019中国最美县域。  

🛣️景观公路：板溪镇山羊村通村公路，重庆美丽乡村公路。  

<big>**文旅**</big>  
***  
⏩民俗文化：  
摆手舞：土家族标志性文化形态，是土家族祭祀神灵、酬报先祖和传承民族文化的重要形式。可分为“大摆手”和“小摆手”两种；基本动作有“单摆”、“双摆”和“回旋摆”；其基本规律为：手脚同边，下不过膝，上不过肩，身体下沉而微有颤抖；主要内容涉及神话传说、人类起源、民族迁移、古代战争、生产劳作、饮食起居等方面。  

⏩旅游资源：乌江画廊。龚滩古镇（4A）。龙潭古镇（4A）。桃花源景区（5A）。大板营国家自然保护区。赵世炎故居。南腰界景区（2A）。阿蓬江大峡谷（3A）。酉水河景区。石泉苗寨。金家坝景区。毛坝群贤居。  
⏩全国重点文物保护单位：赵世炎故居。南腰界红三军司令部旧址。  

⏩特产：酉阳青蒿：中国地理标志产品。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸酉阳古歌：申报：重庆市酉阳土家族苗族自治县，保护单位：酉阳土家族苗族自治县文化馆（酉阳土家族苗族自治县文化生态保护中心、酉阳土家族苗族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸酉阳民歌：申报：重庆市酉阳土家族苗族自治县，保护单位：酉阳土家族苗族自治县文化馆（酉阳土家族苗族自治县文化生态保护中心、酉阳土家族苗族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸土家族摆手舞（酉阳摆手舞）：申报：重庆市酉阳土家族苗族自治县，保护单位：酉阳土家族苗族自治县文化馆（酉阳土家族苗族自治县文化生态保护中心、酉阳土家族苗族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
🔸阳戏（酉阳土家面具阳戏）：申报：重庆市酉阳土家族苗族自治县，保护单位：酉阳土家族苗族自治县文化馆（酉阳土家族苗族自治县文化生态保护中心、酉阳土家族苗族自治县非物质文化遗产保护中心）。  
***  
* 【酉州古城步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【龚滩古镇】`*`：这里北邻黔江区，西北邻近彭水，西部又跨乌江与贵州遥遥相望，是重庆的重要门户，也被称为“湘咽喉”。是乌江连接重庆的黄金口岸，也是崇山峻岭中保存完好的有1700的历史，有“重庆第一历史文化名镇”之称。著名国画大师吴冠中称其唐街宋城“爷爷奶奶的家”。上世纪八十年代，国画大师吴冠中顺着乌江一路写生，在乌江江畔发现了龚滩古镇，由此创作了《乌江小镇》《老街》等影响深远的作品，将龚滩古镇永远定格在画面上。古镇内还有一些原汁原味的老建筑，商业气息尚浅。漫步于石板路上，去西秦会馆、冉家院子和龚滩美术馆逛逛，可以度过悠闲的一天。乌江画廊上的名镇。*央视《中国古镇》拍摄地。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°21′20″ N 28°55′1″）。*  
> 门票：16元（免费？）。  
> 开放时间：全天。  
> 微信公众号：龚滩古镇。  
* 【龚滩镇小银村】：小银村白水洞，*国家4A级旅游景区。中国传统村落。*  
* 【龚滩镇罾潭村】：*中国传统村落。*  
* 【龙潭古镇】：*国家4A级旅游景区。龙潭镇，中国历史文化名镇。中国最具潜力的十大古镇。*  
* 【赵世炎故居】：年代：1904—1914年。龙潭镇赵庄社区219号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赵世炎烈士纪念馆】：免费。酉阳县龙潭镇赵庄社区赵庄路219号。  
* 【龙潭镇丹泉村】：*中国传统村落。*  
* 【龙潭镇堰提村】：*中国传统村落。*  
* 【河湾山寨】：被誉为中国最美土家山寨。*重庆100个最美观景拍摄点（E 109°9′0″ N 28°51′0″）。*  
* 【酉水河景区】：如诗如画的酉水河有“渝东南小桂林”的美称，笔架山林银子滩，三吾山下流清江，高碑夕照醉渔父，玉带深山尽喜狂。河岸春花灿烂，夏绿滴翠，秋枫绯霞，冬雪晶莹，伴以山雀噪动，鸣蝉鼓风，煞是宜人。*重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′57″ N 28°51′52″）。*  
* 【酉水河镇大江村】：*中国传统村落。*  
* 【酉水河镇河湾村恐虎溪寨】：*中国传统村落。*  
* 【酉水河镇河湾村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。*  
* 【酉水河镇后溪村】：*中国传统村落。*  
* 【酉水河镇老柏村】：*中国传统村落。*  
* 【酉水河镇长远村】：*中国传统村落。*  
* 【桃花源旅游景区】：伏羲洞。*国家5A级旅游景区。重庆100个最美观景拍摄点（E 108°45′0″ N 28°51′4″）。*  
> 如果你曾经读过《桃花源记》，那你对这个名字一定不陌生。这里给了你探寻真正桃花源的机会，可以和陶渊明一起感受世外桃源的神秘。穿过由天生石桥形成的石酉洞，你会豁然开朗，眼前是生动的农家生活。在这里，你可以品尝到土家族传统菜肴，欣赏当地人的摆手舞表演。  
> 门票：100元，摆渡车10元。  
> 开放时间：5月至10月07:30—18:00，11月至次年4月08:00—17:30。  
> 交通信息：位于桃花源镇，从重庆市区出发可搭乘长途汽车前往。  
> 微信公众号：酉阳桃花源景区。  
* 【桃花源镇龙池村洞子坨】：*中国传统村落。*  
* 【飞来峰熏阁】：年代：明。酉阳县桃花源镇桃花源中路。*市级文物保护单位。*  
* 【花田梯田】：位于重庆市酉阳自治县花田乡境内，梯田处在丘陵山坡，面积5平方公里，成片的梯田达上万亩，可与广西龙脊梯田、云南元阳梯田相媲美，是中国民俗摄影创作基地。*重庆100个最美观景拍摄点（E 108°40′59″ N 28°55′59″）。*  
* 【花田乡何家岩村】：*中国传统村落。*  
* 【重庆酉阳地质公园】  
* 【麻旺镇米旺村】：*中国传统村落。*  
* 【麻旺镇亮垭村烂田沟】：*中国传统村落。*  
* 【麻旺镇青龙村青龙寨】：*中国传统村落。*  
* 【麻旺镇光明村铧匠沟】：*中国传统村落。*  
* 【泔溪镇大板村皮都】：*中国传统村落。*  
* 【板溪镇山羊村山羊古寨】：*中国传统村落。*  
* 【板溪镇扎营村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【可大乡昔比村】：*中国传统村落。*  
* 【可大乡七分村】：*中国传统村落。*  
* 【可大乡客寨村】：*中国传统村落。*  
* 【板桥乡井园村仡佬溪】：*中国传统村落。*  
* 【苍岭镇苍岭村池流水】：*中国传统村落。*  
* 【苍岭镇南溪村】：*中国传统村落。*  
* 【苍岭镇大河口村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。*  
* 【苍岭镇岭口村杨家宅村】：*中国传统村落。*  
* 【苍岭镇秋河村】：*中国传统村落。*  
* 【丁市镇汇家村神童溪】：*中国传统村落。*  
* 【浪坪乡浪水坝村小山坡】：*中国传统村落。*  
* 【双泉乡永祥村】：*中国传统村落。*  
* 【酉酬镇江西村】：*中国传统村落。*  
* 【酉酬禹王宫】：年代：清。酉阳县酉酬镇溪口村。*市级文物保护单位。*  
* 【黑水镇大泉村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【南腰界乡南界村】：*中国传统村落。*  
* 【大坝祠堂】：年代：清。酉阳县南腰界乡大坝村五组。*市级文物保护单位。*  
* 【南腰界红三军司令部旧址】：年代：1934年。南腰界乡南腰界村五组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南腰界红三军旧址】：年代：1934年。酉阳县南腰界乡南界村、土门村、龙溪村。含红三军政治部旧址、红三军宣传队旧址、红军医院旧址、红军大学旧址、贺龙同志办公处旧址、中国共产党十大政纲题刻、贺龙同志召开积极分子会议旧址、南腰界乡苏维埃成立处旧址。大坝祠堂并入该旧址。*市级文物保护单位。*  
* 【大溪镇杉岭村四组】：*中国传统村落。*  
* 【天馆乡魏市村宜居沟】：*中国传统村落。*  
* 【庙溪乡庙溪村五龙村】：*中国传统村落。*  
* 【楠木乡红霞村三组】：*中国传统村落。*  
* 【车田乡车田村】：*中国传统村落。*  
* 【木叶乡大板营村】：*中国传统村落。*  
* 【木叶乡干田村】：*中国传统村落。*  
* 【宜居乡楼房村】：*中国传统村落。*  
* 【腴地乡高庄村】：*中国传统村落。*  
* 【龚滩古建筑群】：年代：清。酉阳县龚滩镇新华社区。*市级文物保护单位。*  
* 【后溪古建筑群】：年代：清。酉阳县后溪镇长潭村二组。*市级文物保护单位。*  
* 【刘仁故居】：年代：1912年。酉阳县龙潭镇五育村一组。*市级文物保护单位。*  
* 【龙潭万寿宫】：年代：清。酉阳县龙潭镇永胜下街98号。*市级文物保护单位。*  
* 【永和寺】：年代：清。酉阳县万木乡柜木村八组。*市级文物保护单位。*  
* 【重庆酉阳花田梯田景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【酉阳酉水河湾景区】：*国家4A级旅游景区。*  
