# 八大旅游“障眼法”  

&emsp;&emsp;近期本报推出的诚信经营系列报道引起各界广泛共鸣。日前广东旅游界一位资深人士专程来到本报，向记者揭露了旅游服务行业存在的种种欺诈行为———  
&emsp;&emsp;近年来，百姓外出旅游已成为一种新时尚。但是，在旅游市场竞争日趋激烈的大背景下，一些旅行社受利益驱使，不讲企业信誉，不履行协议书，变相欺骗旅游者的现象越来越多。特别是近来一些旅行社抓住消费者要求平价的心理，钻旅游合同的空子，利用各种“障眼法”，在旅游行程、航班、酒店、景点等多个项目设陷阱，诱使游客“服服贴贴”上当。以下是某些旅行社惯用的八大“障眼法”：  

&emsp;&emsp;酒店地点障眼法：一些旅行社在广告中宣称住宿的酒店与其他旅行社的星级相同，但价钱却更便宜，使不少消费者信以为真。其实不然，相同星级的酒店因为其地点的不同，价钱往往相差悬殊。不在景区内或不在市区的，价钱通常比较低，却给旅客带来诸多不便。参观景点来回的交通就浪费了大量的宝贵时间，同时还增加了游客体力上的消耗。  

&emsp;&emsp;航班障眼法：一般来说，时间安排不好的航班价钱相对低一点，旅行社大多是包机的，价钱就更加便宜了。有的旅行社为了省钱就经常把航班起飞时间安排在晚上，有的甚至是子夜。但这些旅行社的广告单上却只讲机型，而不谈起飞时间，游客乘坐这些航班，抵达目的地后第二天往往需要休息，浪费了一天旅游时间，得不偿失。  

&emsp;&emsp;饮食障眼法：在某些旅行社打出的广告单上，往往会注明包多少餐，表面看起来很优惠，但实质上每餐的标准不同，有的只值6、7元钱。游客们没有吃到好饭菜，只落得一肚子不高兴，但也无可奈何。  

&emsp;&emsp;行程障眼法：行程可以有多样，住宿、停留的时间不同，在价格上也会产生很大的差异。例如去北京，可由广州直飞，快捷方便；如果是先飞到天津，再乘火车到北京；或者先坐车到佛山，再乘飞机去北京，这样走法价格便宜，但行程辗转，浪费了旅游者大量的时间。  

&emsp;&emsp;旅游车障眼法：游客乘坐的旅游车，有些是正规的并有保险，但因为其需要申请资格，价格相对要贵一点。如果旅游车没有这些资格，没有买保险，价格就相对便宜，但一旦出事，游客没有保障。另外，正规旅游车的司机熟悉地形，能更好地配合旅游者，而不正规的司机，则可能走错路，白白浪费时间。例如今年初，广州的一家公司组织员工游珠海，旅行社口头承诺使用进口车，但返程接团时，却用另外的客车，结果在途中发生故障，使一车人在寒夜里滞留了几个小时。  

&emsp;&emsp;门票障眼法：不少旅行社声称旅游费用里包含了门票费，但事实上所谓的“门票”只是景点的大门票。由于现在不少旅游景点都是景中有景，大景点套小景点，这些小景点收的门票既多又贵，因此，完整地游览完一个大的旅游景点，门票的支出是一笔额外的费用，并不能给“包含门票费”的旅游费用减轻多少“负担”。  

&emsp;&emsp;购物障眼法：部分旅行社强迫游客购物，每到一个景点，总是强迫旅游者下车购物参观，游览名胜变成逛商场，观光旅游变成了购物旅游。这种旅游是在有限的时间里，压缩游览项目，游客不但看的少了，还要冒可能买到假冒伪劣产品的风险。  

&emsp;&emsp;景点障眼法：有些线路广告里的景点比较多，价钱却与一些景点少的旅行社一样，这里存在着假象。旅游景点的选择要讲究质量，去北京必游故宫、长城，这些知名的大景点门票通常较贵，为了降价，有些旅行社安排游客去北京玩十几个景点，却不去故宫、长城，这等于没去北京。另外，某些旅行社甚至以一些同名地点来“混为一谈”。如海南三亚有两个“鹿回头”景点，一个在山上，是“嫡系正宗”的，门票要十几元；一个则在山脚，是由当地自行开发的，门票要便宜些。不少旅行社打的是去“鹿回头”的旗号，实际上游客看的是一个“赝品”，往往到了当地才知道，大呼上当。  
