# 旅游中的财务安全  
  
&emsp;&emsp;**行李丢了怎么办**  
&emsp;&emsp;外出旅行，一定要保管好随身物品。如果在机场丢了行李，应携带行李证和机票到该航空公司的“行李遗失处理柜台”填写遗失申请书，向航空公司申请遗失期间的日用品购买费用，大约的标准是每日一件，记着要确认对方调查到何时、何时可以申请损害赔偿等。  
&emsp;&emsp;一般来说，航空公司对于行李遗失、迟到或损毁，除乘客预先申报较高之价值并预付额外之保值费用外，皆有赔偿限额。  
&emsp;&emsp;大多数的国际旅程（包括国际旅行中的国内行程部分），托运行李的赔偿限额约为每公斤２０美元；随身行李的赔偿限额为每位乘客４００美元；不过，若干航空公司对于易损、贵重或易腐烂物品一概不负赔偿责任。详细资料，应向航空公司咨询，机票上亦会印有简则。  
&emsp;&emsp;行李在飞机或机场上遗失或被窃，可以向航空公司申请赔偿，若在酒店的保险箱遗失，酒店只会赔偿与失物等价的金额。不过，在酒店房间遗失的话，一般不会有赔偿。  
  
&emsp;&emsp;**旅游中的财物安全**  
&emsp;&emsp;旅行中携带物要少而精，必要的物品要带齐，违禁物品不要带，以免在乘坐交通工具过关卡时遇到麻烦。  
&emsp;&emsp;（1）禁带物品  
&emsp;&emsp;A、飞机禁带物品：可燃液体、压缩气体、腐蚀液体、易燃液体和固体、毒品、氧化剂、易聚合物质、磁性物质、放射性物质、有害或有刺激物质以及可能损坏飞机结构或具有不适宜运输的物品、火器、刀剑和其他类似物品、动物。中华人民共和国和运输过程中有关国家法律、政府规章和命令规定禁止出入境或过境的物品。  
&emsp;&emsp;B、火车、轮船禁带物品：易燃、易爆、有毒、放射性等危险物品和政府限制运输的物品，妨碍公共卫生的物品、动物以及损坏污染车辆的物品。  
  
&emsp;&emsp;（2）财物的携带安全  
&emsp;&emsp;目前大多数人旅游还是习惯随身携带现金，虽然遭偷窃和抢劫的可能性大，但由于习惯问题，很多人还是偏好带现金。为了保证身上所带现金的安全，建议旅游者（特别是负责团款的旅游者），每日拿出所需的现金，放在易拿的地方，而把大部分的现金，放在贴身安全处。不要向他人特别是陌生人提起。这样可分散风险，即使遭窃或遭劫也能保住大部分的现金。  
&emsp;&emsp;如果你想避免带现金的风险，现在你也可以持卡逍遥游。信用卡是银行或专门信用卡公司签发的证明持卡信誉良好，可以在指定的特约商户、商店或场所进行直接消费的一种信用凭证。有了信用卡，消费会变得便利，在购物单上签上自己的姓名，并且持卡人可在发卡银行的控制额度内透支一定现金。在此提醒您，使用信用卡消费签名确认前，一定要认真核对卡和支出金额，用卡后妥善保存信用卡凭证回单，以便同对账单核对，发现问题及时向发卡机构查阅。  
&emsp;&emsp;现在，国际通用的信用卡主要有5种，分别为：维萨卡、万事达卡、硬通卡、大莱卡及JCB卡，这些卡在中国银行均可办理。  
&emsp;&emsp;用旅行支票代替现金也是一种办法。私人旅行支票可到中国人民银行各地市分行信用部输，无需任何证明，但手续费比办理国外汇款少得多。购买支票后，要立即将号码一一记在使用备忘录上，并且在每次使用后逐笔注销。这样即使支票被窃，因为对损失额和支票号码都很清楚，可以马上补办手续。旅行支票使用起来相当简单，买东西签单即可。  
&emsp;&emsp;当你身上有贵重物品时，不要将贵重物品连同一般物品进行托运，而要随身携带。在入住饭店后，也不要将贵重物品放在客房内，外出游览时，可以存放在饭店的贵重物品保管处，如有可能，可放在饭店为每个客房配备的小保险箱内。  
  
&emsp;&emsp;（3）为保证财物安全，提醒你三句话：  
&emsp;&emsp;A、集小成大件数清。旅游带东西尽量少而精，把各类小件物品集中成大件，并把大件的件数记清楚，整个旅游过程就这么几个物品，好用好记。  
&emsp;&emsp;B、随时清点不乱放。每到一地使用物品时要随用随收，用后放回原处，件数不变，这就不容易乱。不要随便让不认识的人替你看管物品，更不能请别人代你提拿物品，每人拿自己的物件，不能随便调换物件，以免因乱拿而丢失物件。  
&emsp;&emsp;C、离开不忘回头看。存放物品时忌与自己物件相同或类似的他人物品放在一起，以免互相拿错。离开一个地方前，一定要回头重新查看一遍有无遗忘物件。  
  
&emsp;&emsp;（4）物品丢失后的应急处理  
&emsp;&emsp;A、身份证丢失：由当地旅行社核实后开具证明，失者持证明到当地公安局报失，经核实后开具身份证明，机场、安检人员才会核准后放行。  
&emsp;&emsp;B、财物丢失：财物丢失后，要向导游或领队求助，告诉他们丢失物品的形状、特征、价值，回忆丢失物品可能的时间和地点，积极配合导游人员寻找。 