# 贵州省概况导游词
　　我们把贵州拆开来看呢，就是“中、一、贝、州”了，解释为中国的一个宝贝州。而今天大家就站在了神舟大地的这片土地上。贵州的东部是我们的湖南省，西部是云南省，南临广西，北临重庆市和四川省。对于贵州有一个说法是“八山，一水，一分田”也就是说把贵州看为一个整体的话，那么它的百分之八十都是山了，但是我们的这个山却不是一般的山，他有一个很专业的名字叫喀斯特山（可溶性岩经受水流溶蚀、侵蚀以及岩体重力崩落、坍陷等作用过程，形成于地表和地下各种侵蚀和堆积物体形态的总称。喀斯特地貌是具有溶蚀力的水对可溶性岩石进行溶蚀等作用所形成的地表和地下形态的总称，又称岩溶地貌。除溶蚀作用以外，还包括流水的冲蚀、潜蚀，以及坍陷等机械侵蚀过程。喀斯特一词源自前南斯拉夫西北部伊斯特拉半岛碳酸盐岩高原的名称，当地称为，意为岩石裸露的地方，“喀斯特地貌”因近代喀斯特研究发轫于该地而得名。）这些喀斯特山表层土壤很薄，所以在贵州不会看到大片的高大的乔木阔叶林，我们的原始森林大多都是灌丛和萌生矮林，但是就是这样的低矮灌木丛中却成长了众多的药宝，药材之宝。还有就是优质的茶叶。最适合茶叶生长的环境可用四个字来形容：两高两低。这两高是高海拔高湿度，两低是地日照低纬度。而贵州是就位于北纬24度到29度之间的高原地区，年日照最多也就1800个小时左右，贵州距离南海较近，处于冷暖空气交锋的的地带，降雨量丰富空气湿度大，贵州的土壤多酸性和微酸性且含大量铁质和磷酸盐，这样得天独厚的生存条件有利于茶叶有机物的形成和茶叶的柔嫩芳香，全国十大名茶就有贵州的都匀毛尖茶。而产于贵州湄潭的湄潭翠芽曾经被报道说，江浙一带的茶商曾经在贵州收购大批量的湄潭翠芽用来加工成龙井茶这样的报道。

　　给大家讲到的山，就是我们来到贵州所要做的事之一了，来到贵州你需要做的事是三看三了解：看山看水看溶洞，了解少数民族文化、了解我们的酒文化、了解红色文化。

　　水在被说成是：百河、千江、万湖。降水丰富，沟壑纵横，河网密度大，在贵州省流域面积在10平方千米以上的河流就有984条，虽然没有像长江黄河那样大河大江，但是河湖却不计其数。有句话说，一江春水向东流，在贵州的西部的雷公河的水呢却流向了我们的珠江流域和长江流域，所以这句话在贵州叫做一江春水两头走。天时造就了地利，水资源丰富造就了贵州各式各样的水态水景，比如我们的亚洲第一的黄果树大瀑布、位于世界遗产地赤水的十丈洞瀑、地球上最美丽的疤痕马岭河大峡谷，南江大峡谷、乌江三峡、息烽温泉、剑河温泉等等，优质的水源酿造了众多美酒，世界三大名酒之一的茅台酒就产在贵州，除此之外还有我们的习酒、董酒、珍酒等等。我们有好山和好水之外呢，还有好酒。所以来到贵州醉于美丽风景的同时怎么能不醉于美酒呢？

　　在贵州的洞穴中岩溶洞穴数量最多，规模最大，结构最复杂，景观最奇特，在中国乃至世界都是首屈一指的，全省具有旅游价值的溶洞就有1000余个，全国已知的长度在10公里以上的大洞仅有10个，而贵州就占了8个。在贵州所有的洞穴景观中，织金洞最以其气势恢宏，景观奇特和具有极高的审美、观赏和科研价值而闻名，前国际洞穴协会主席评价织金洞为“世界一流名洞”，有句话说是：黄山归来不看岳，用在织金洞就是织金洞归来不看天下溶洞。当然贵州两个5A国家级风景名胜区的龙宫虽不及织金洞之气势博大，却是另一种幻恍诡异，神话世界般的岩溶风光体验。这些名洞绝景是游客漫游在“地下世界”中增长知识，所有要想高品位的美学享受，贵州无疑是最理想的首选之地了。

　　与自然环境相映衬，古朴淳厚、绚丽多彩的民族风情，多层面的呈现出原始文化色彩斑的神秘基因。云南是七彩云南，而贵州省的一个省委领导却说我们是多彩贵州啊！的确，贵州是个多民族的大家庭，3900多万人口中，少数民族就占了1/3，而贵州世居的包括我们的苗、侗、布衣、土家、仡佬、瑶、彝等少数民族就有17多种，这些民族的建筑、服饰、饮食、婚俗、祭祀、节庆等方面无不发出异彩分层的人文文化光芒。对于少数民族有“三里不同风，五里不同俗，大节三六九，小节是天天有”。各个少数民族的歌舞也独具各自的特色，

　　民族原生态歌舞被列入非物质文化遗产的就有侗族大歌、木鼓舞、锦鸡舞、八音坐唱等等，侗族有句话说“饭养身，歌养心”，足以体现歌在侗族人心中的重要地位。侗族大歌就是侗歌中最具代表性的，它是一种多声部，无指挥、无伴奏、自然和声的民间合唱音乐，侗族大歌唱进了法国巴黎，唱进了维也纳音乐厅，侗族大歌还入选2010年上海世博会的开场表演，侗族大歌可以说是一个种族的声音，一种人类的文化。被誉为“清泉般闪光的音乐”；八音坐唱是布依族世代相传的民间说唱艺术，八音坐唱是八人持各种布依族乐器围圈伦递坐唱，新中国成立后，我们贵州兴义市布衣八音队多次应邀参加国内外演出，被誉为是“凡间绝响，天籁之音”，“声音的活化石”，“南盘江畔的艺术明珠”，由于少数民族大都分散在贵州的不同地方，游客们很少有机会同时欣赏那么多少数民族艺术活宝，所以贵州省博物馆从贵州各少数民族聚居地把这些原生态的非物质文化遗产挪到到了省博物馆，向来自于全国乃至世界各地的朋友宣传我们多彩的少数民族风情，让大家能够体验世界上绝无仅有的原生态歌舞。

　　第二要了解的就是我们的酒文化了。酒自古以来就浸润着整个人类社会，上至天子下至百姓，逢年过节，庆生奠死，迎亲送客，洗尘饯别等等一概都离不开酒。

　　贵州是国酒之乡，民间酒文化内涵极为丰富，敬神祭祀有礼制，长幼尊卑有法度，东南西北有法度，上下左右有禁忌。贵州的酿酒起于何时？据现有资料，可早知在两千一百年前的战国时代，贵州的青山绿水间就无不飘香美酒，当时在贵州一带就生产了一种枸酱酒，《遵义府志》中记载：枸酱，酒之始也。贵州的名酒，不论是质量还是数量，还是风格和特色，在国内外都名列前茅，就如清代诗人郑珍所赞的：“酒冠黔人国”，贵州的名酒中最引人注目的是仁怀的“茅台烧”、“茅台春”，它经过几个世纪的酝酿，逐步发展成为誉满五洲的“茅台酒”。茅台酒独产于中国的贵州省遵义县仁怀镇，是与苏格兰威士忌、法国科涅克白兰地齐名的三大蒸馏名酒之一，是大曲酱香型白酒的鼻祖。

　　据史书记载，公元前135年，汉武帝令唐蒙出使南越，唐蒙饮到南越国，今茅台镇所在的仁怀县一带所产的构酱酒后,将此酒带回长安,受到汉武帝的称赞，并留了“唐蒙饮构酱而使夜郎”的传说。据清代《旧遵义府志》所载，道光年间，“茅台烧房不下二十家，所费山粮不下二万石。”1843年，清代诗人郑珍咏赞茅台“酒冠黔人国”。1949年前，茅台酒生产凋敝，仅有三家酒坊，即：华姓出资开办的“成义酒坊”、称之“华茅”；王姓出资建立的“荣和酒房”，称之“王茅”；赖姓出资办的“恒兴酒坊”，称“赖茅”。“华茅”就是现在的茅台酒的前身。

　　茅台酒，被尊为“国酒”。他具有色清透明、醇香馥郁、入口柔绵、清冽甘爽、回香持久的特点，人们把茅台酒独有的香味称为“茅香”，是我国酱香型风格最完美的典型。

　　1915年，茅台酒荣获巴拿马万国博览会金奖，享誉全球；先后十四次荣获国际金奖，蝉联历届国家名酒评比金奖，畅销世界各地。从此贵州茅台酒闻名中外，誉满全球。在中国第一、二、三、四全国评酒会上被评为家名酒，并荣获金盾奖章。

　　1949年的开国大典，周恩来确定茅台酒为开国大典国宴用酒，从此每年国庆招待会，均指定用茅台酒。在日内瓦和谈、中美建交、中日建交等历史性事件中，茅台酒都成为融化历史坚冰的特殊媒介。党和领导人无数次将茅台酒当作国礼，赠送给外国领导人。

　　茅台酒以优质高梁为原料，用小麦制成高温曲，而用曲量多于原料。用曲多，发酵期长，多次发酵，多次取酒等独特工艺，这是茅台酒风格独特、品质优异的重要原因。酿制茅台酒要经过两次加生沙（生粮）、八次发酵、九次蒸馏，生产周期长达八九个月，再陈贮三年以上，勾兑调配，然后再贮存一年，使酒质更加和谐醇香，绵软柔和，方准装瓶出厂，全部生产过程近五年之久。

　　2003年茅台酒产量突破一万吨，实现了毛泽东主席、周恩来总理年产万吨的心愿。茅台公司已开发了80年、50年、30年和15年茅台，以及53度、43度、38度、33度系列茅台等，推出了茅台王子酒、茅台迎宾酒等中高价位的酱香型酒。最新推出了神舟酒、及为中国军队特制的名将酒， 形成了多品种、全方位的发展格局。

　　最后还要了解的就是我们的红色文化了。贵州是个具有光荣革命传统的地方，第二次国内革命战争时期，中国工农红军曾先后五次进入贵州，足迹遍及全省67个县市的山山水水，红军在贵州进行艰苦卓绝的斗争，创建的光辉业绩，给人们留下了大量的革命文物和遗址、遗迹，其中最为著名的就有黔北的遵义会议会址、娄山关、四渡赤水的各个渡口、乌江天险等等，它们不断的教育和鼓励人们在新的长征路上奋勇前进。

　　世界旅游组织秘书长弗朗西斯科*弗朗加利先生在实地考察后称贵州是：“文化之州、生态之州、歌舞之州、美酒之州”。