# 贵州黄果树瀑布导游词  
黄果树瀑布是中国第一大瀑布，也是世界上著名的大瀑布之一。1982年11月，经中华人民共和国国务院审定，黄果树瀑布已被列为国家重点风景名胜区。  

黄果树瀑布距省城贵阳市137公里，位于贵州省西部镇宁县和关岭县接壤处的打邦河支流的白水河上。从贵阳乘车到黄果树，约需一个半小时左右时间。今天起的也比较早，请大家在车上稍作休息，养精蓄锐，待会儿一睹黄果树瀑布的风采。  

黄果树瀑布风景区已经到了，下车后请不要走散，我立即去买票，把票发给大家。  

进景区后请大家跟着我走。首先我们参观到的是黄果树盆景园。盆景园是黄果树瀑布景区里新近开发的，又一处景观。它离黄果树宾馆仅500米，占地40亩，园内展示盆景3000多盆，姿态各异，争奇斗艳。黄果树瀑布景区地处贵州西部低洼地带，海拔较低，终年无霜，极适宜亚热带植物生长。这里随处可见仙人掌、黄桷兰、白玉兰等多肉植物及其它喜温灌木乔木。除此之外，在南方植物园里常见的栾树、米兰等，也已在此安家。一年四季枝繁叶茂、花团繁簇。  

请大家跟着我继续向前走，前面就是闻名遐迩的黄果树大瀑布了。  

黄果树瀑布高68米，加上瀑上瀑6米，总高74米，宽81米，夏秋洪水暴涨，瀑布如黄河倒倾，峭壁震颤，谷底轰雷，十里开外，也能听到它的咆哮；由于水流的强大冲击力，溅起的水雾可弥漫数百米以上，使坐落在瀑布左侧崖顶上的寨子和街市常常被溅起的水雾所笼罩。游人谓之“银雨洒金街”。冬春水小，瀑布便分成三五绺从岸顶上挂下来，远远望去，那洁白的水帘飘然而下，扬扬洒洒，如绸缎飘舞，如仙袂飘举，如淑女浣纱？？。数百年来，黄果树瀑布的雄姿一直为许多文人学者所惊叹。清代贵州著名书法家、“颐和园”三字的题额者严寅亮在“望水亭”题写的对联：“白水如棉，不用弓弹花自散。红霞似锦，何需梭织天生成”，更是形象而生动地概括了黄果树瀑布的壮丽景色。  

现在，我们来到了瀑布跌落处—犀牛潭。此潭乃因传说有神犀潜藏水底而得名。有没有神犀，谁也没有见过，但潭水的神秘幽深，至今依然，任何人驻足潭边，都会浮想联篇。若是晴天的上午10时或下午4时左右，由于阳光的折射，你还可以透过瀑布冲击时溅起的雨雾，看到从深潭中升起的七色彩虹，使你顿生雄姿盖世，艳丽昭天之感。  

这个瀑布为什么起名叫黄果树瀑布，而不叫其它别的什么瀑布呢？据民间传说，是因为瀑布边上有棵高大的黄桷树，按当地的口音，“桷”jué与“果”读音相同，所以人们就习惯称之为黄果树，这是一种说法。还有一种说法，传说很久以前瀑布附近的农民都喜欢种黄果，瀑布边上就有一大片黄果园，因此就把这个瀑布称之为黄果树瀑布了。与世界上其它著名的大瀑布相比，黄果树大瀑布虽然没有非洲维多利亚大瀑布、北美洲尼亚加拉大瀑布、委内瑞拉安赫尔大瀑布那般宽阔、高深和雄伟，但是，黄果树大瀑布自有它奇特之处，它是世界上处在喀斯特地区最在瀑布，也是最壮观的瀑布。这个大瀑布就像是一块奇异的磁石，在它的地面、地下、水上、水中还吸附着一连串丰姿绰约的景致。其中最神奇的一处，就是隐藏在大瀑布半腰的崖廊洞穴，由于洞外藤萝攀附，水挂珠帘，故曰“水帘洞”。这是世界上其它大瀑布所没有的奇特景观。  

女士们、先生们，“水帘洞”已经到了，这个水帘洞全长134米，它由6个洞窗、3个股洞泉和6个通道所组成。根据中国神话故事改编的大型电视连续剧《西游记》中水帘洞一场戏，就是这里拍摄。  

这是第一洞窗，它的位置最低，离犀牛潭水面仅40米，但洞窗则最宽大，有十几米宽，位置在第一、二个瀑布中间，大水时两个瀑布就连成水帘，将洞窗全部封住；水小时则次第拉开，从几米到十几米不等，闵像可以随意开合的窗帘。  

这是第二洞窗，它离第一洞窗仅4米左右。这是一个静谧的世界，号称水晶宫。它是水帘洞的心脏部分，长11米，高9米，宽3米。路旁有一股泉水，清澈明净，水长年保持在一个水位。洞顶悬挂着许多钟乳石，在麦秆状钟乳石上还有名贵的卷曲石。洞壁上还悬着数不清的石幔、石帘。  

这是第三洞窗，它向外突出，很像阳台。这个洞窗有1米高，3米长，外面围有护栏，游人站在护栏后面可以伸手摸到瀑布，所以人们把这里称之为“摸瀑台”。  

女士们、先生们，现在我们要游览的景观是犀牛潭峡谷景观。你们看，从犀牛腰往下，是一道一道相连的跌水，依次是犀牛潭、三道滩、马蹄滩、油鱼井等等。在这一连串滩潭中，为首的自然是犀牛潭，它深17.7米，经常为溅珠覆盖，雾珠淹没。只要有阳光，瀑布溅珠上经常挂着七彩缤纷的彩虹，随人移动，变幻莫测。  

黄果树瀑布为什么会这样呢？这是因为黄果树瀑布地处喀斯特地区，是由水流的侵蚀作用造成的。当溯源侵蚀裂点到达上游时，河水沿着喀斯特裂隙冲刷、溶蚀、冲蚀、磨蚀，管道逐渐扩大，形成落不洞及地下河；当地表河注入落水洞后水量的比例逐渐增大，就形成了喀斯特地区特有的袭夺，在明流注入落水洞处，就形成落水洞式瀑布。随着水流冲蚀及策略崩塌作用不断加剧，暗河洞穴越来越大，于是沿地表干谷发育了成串分布的竖井及天窗，它们不断扩大，归并，垮塌，就造成了现今雄伟壮观的黄果树大瀑布和瀑布下游深切险峻的峡谷。  

我希望诸位举起你们的照相机，把黄果树瀑布拍下来，留在你们的记忆中，宣传给更多的人，因为，黄果树瀑布是中国的，同时也是属于世界的。  

黄果树大瀑布导游词  

黄果树瀑布位于镇宁布依族、苗族自治县和关岭布依族、苗族自治县的接壤处，距安顺40公里，距省会贵阳137公里，黄果友协瀑布是中国第一大瀑布，也是世界第三大瀑布，它的神奇是绝无仅有的，是世界咯斯特工地区罕见的巨型瀑布。关于黄果树名字的来由有很多美丽的传说，其中一个是这样说的：很久很久以前这里盛产黄果，每到丰收季节，漫山遍野全部都要是金黄一片，青年男女就常在黄果树下谈情说爱，海誓山盟，并以黄果树作为见证，这个就是黄果树大瀑布浪漫的由来。另外一种说法比较朴素，说“黄果树”是“黄桷树”的谐音，因为本地口音当中的“果”与“桷”的发音很相近，所以黄桷树就叫做黄果树了。黄果树大瀑布高77.8米，宽101米，是亚洲第一大瀑布，也是世界著名的大瀑布之一，是世界上唯一能从上、下、左、右、前、后6个角度观看和欣赏的瀑布，也是世界上唯一一个有水帘洞从其腰间全长贯穿，即能从洞里面观、听、摸的瀑布。河水从70余米高的层崖之巅跌落，凭高作浪，发出轰然巨响，倾入犀牛潭中，飞瀑中东处掀起起层层巨浪，流花四溅，水珠高扬，飞洒在公路两侧，坐落在瀑布右侧崖上的寨子和街市，常被飞扬的沆瀣一气所笼罩，游人谓之“水云山庄”和“玉雨洒金额街”。水帘洞全长134米，由6个洞窗，5个洞厅，3股洞泉和6条通道所组成。我们沿着石径走，便可以穿过水帘洞钻到瀑布后面，大家可以透过洞窗看见巨流从我们头顶飞泻而下，到时候我们会感到和神奇的在自然比较起来，我们显得如此的渺小，再往下直将到达犀牛潭，它位于瀑布脚下，水深10――17米，这里是瀑布的跌落处，传说远古时代，此地有神犀出没，因而得名。从这里仰望瀑布，双是另外一番惊心动魄的感觉，要是遇上艳阳高照的时候，潭中常升起一道彩虹，无比壮观。在瀑布对面的观瀑亭上有这样一幅楹联恰如其分的描述了这一景致：白水如棉，不用弓弹花自散‘红霞似锦，何须梭织天生成。  

天星桥景区导游词  

天星桥景区位于黄果树大瀑布景区下游6公里处， 1984年开始开发建设，于1986年正式对外开放，景区面积7平方公里，开发浏览面积4.5平方公里，由天然盆景区、天星洞若观火景区和水上石林区组成，它溶汇了斯特地貌的精华，集山、水、林、洞、根、藤、石、瀑为一体，形成了形态各异，却又紧密相连。天然盆景区长约800米，有大大小小的天然山石及水石盆景。一条三公里的石板小道穿着行于石壁、石壕、石缝之中，漫步其间，真可谓人在画中游。进入天星桥的第一个景点是数生步，这赶时髦水上有石、石中有水，石上又长树，它比起云南的石林更多了一份灵气和秀气，脚下下的石头散落在水中，形成了365块跳蹬，下好暗合了一年的周期，它蕴含了世界上每个人的生日，你可以从第一个跳蹬开始数，因为每个跳蹬上都刻有日期，当数到自己的生日的时候，看看四周的景色，将有美不胜收之感，你可以许一个心愿，并照相留念表示人生处处好有好景，这里因此得名“数生步”。天然盆景区中有一个很有代表性的“根抱石”的自然景观，――美女榕。这个是巧夺天工的杰作，有人说它象甘肃敦煌的飞天美女，也有人说它象一个跳水的美女。它是由一块岩石，犹如雕塑家，用坚硬的身体不断的塑造这株榕的根，用艺术的手法让其按照人体曲线变化发展，粗细得体，丰满均匀，最后毅然生成一个如同美女的身姿。前面这片开阔的湖面就是天星湖，这里是《西游记》的“高老庄”猪八戒背媳妇拍摄点。接下来我们来到了天星景区中段，将进入天星洞，洞内有多个巨大的洞厅和众多喀斯特洞穴景观，最大的一个洞厅高50余米，直径150米，总面积1万8千多平方米。水上石林区，此段河床宽阔达400米，面积约04平方公里的石林就长在河床之中，任河水长看冲刷，石林间长着大片的仙人掌和小灌木，终年点缀着绿荫，冰冷的石头上展现的都要是生命的繁荣，所谓“石上流水，水上有石、石上有石、石上有树”。  
