---
title: 温州市  
date: 2021/09/19 21:58:07  
---
  
# 温州市（鹿城区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。  
电话区号：0577  

车牌编号：浙C  

景观公路：雁荡山-岩头-芙蓉村-狮子岩-大若岩-温州，山岳、水域。  
浙江省十条最美公路：温州雁荡镇至楠溪江公路：起点位于乐清市雁荡镇上塘村与104国道相接处，途经乐清市芙蓉镇，永嘉县鹤盛镇、岩头镇，终点至永嘉枫林镇与诸永高速公路枫林互通连接线相连。全长约45公里。  

美食。温州风味餐：天一角食街，金川角大酒店。三鲜粉干。  

## 鹿城区（五马街道）  
* 【五马街】：商业步行街。五马街现在是中国著名的商业街，古称五马坊，是温州旧城古街道之一，相传始于东晋，到清代时才改名五马街。  
* 【解放街】：是温州老城里最具市井气息的一条街道。  
* 【纱帽河】：女人街。  
* 【印象南塘】：谷超豪故居（温州数学名人馆）、温州古戏台、塘河食街、塘河夜游。  
* 【朔门古街】  
* 【松台山】  
* 【妙果寺】  
* 【五福源公园】  
* 【朱自清故居】  
* 【南戏博物馆】  
* 【江心屿景区】：江心屿灯光秀。江心屿是中国四大名屿，风景秀丽，东西双塔映衬着江心寺，历史上的著名诗人谢灵运、孟浩然、韩愈、陆游、文天祥等都曾相继留迹江心屿。*国家4A级旅游景区。*  
* 【康奈集团工业园区】：双屿镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【山福镇驿头村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【七都街道樟里村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【温州教育史馆】：免费。鹿城区松台街道胜昔桥54号。  
* 【温州文天祥纪念馆】：免费。温州市鹿城区江心屿。  
* 【温州博物馆】：一级，免费。温州市鹿城区市府路491号。  
* 【温州叶同仁中医药博物馆】：非国有，免费。温州市瓯江路望江公园。  
* 【岩雅山古道】：位于鹿城区藤桥镇南雅社区雅漾村，是鹿城景色最美、最集中的一条古道。修建于明清时期，全长约3.2公里，宽2.5米，最高海拔460米。古道所在的岩雅山景区，村居风光绮丽，四周环境秀美，古木参天，集山秀、岩雅、瀑美、泉清、涧幽、洞异、树奇等特点于一身。  
* 【田塘头古道】：南起鹿城区藤桥岙底社区江心田村金鸡潭，经白脚坳村、朱坪村、岭雪村、黄降坑村，北至藤桥镇田塘头村，全长约2公里，宽1.5米，最高海拔350米。  
* 【金山古道】：北起鹿城区藤桥镇驿头社区和平村，南至林路村，全长约3公里，宽2米。金山古道是一条有着深厚宗教文化背景的古道，鹿城著名的古刹——金山寺就坐落于此。  
* 【藤桥镇石垟村】：*国家森林乡村。*  

## 龙湾区（永中街道）  
* 【永昌堡】：王氏宗祠、古建筑、古居民、张璁祖祠。*国家3A级旅游景区。*  
* 【永强大堤】  
* 【炮台山】  
* 【瑶溪风景名胜区】：钟秀园景区、瑶溪泷景区、金钟瀑景区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【李王尖田园生态景区】  
* 【百家尖风景区】：郑岙古岭、天河东西水库风光、群仙岩、石瀑岩、西垟头山居、百家尖天然地质风貌、长坑溪。  
* 【汤和庙】  
* 【天柱风景区】：水帘洞、天柱寺、龙潭碧波、五折飞瀑、盘谷湖、观海坪、荣阳洞、第一山。*国家2A级旅游景区。*  
* 【永中街道郑宅村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【永中白水民俗博物馆】：非国有，免费。  
* 【温州市龙湾区文博馆】：免费。温州市龙湾区机场大道501号。  
* 【温州市醉壶楼紫砂博物馆】：非国有，免费。温州市龙湾区永中街道城北村新路胡宅巷38号。  
* 【长坑岭古道】：东起龙湾区永中街道郑宅村，西至瓯海区仙岩村，位于大罗山中心山脉，全长22公里，宽1.5米，块石建造。现保存最完整的一段是郑宅至百家尖天河水库的盘山石阶小道，全长10公里，是长坑古道的精华所在。  
* 【瑶溪岭古道】：位于龙湾区瑶溪街道境内，从岭脚瑶池开始，沿瑶溪上山公路经洗足潭至瑶湖，再走右道南行，随溪边山路蜿蜒而上到瑶溪五都董界、景香亭。古道长约5公里，老路宽约1.2米。  
* 【茅竹岭古道】：是横穿大罗山的古驿道，东西走向，条石板铺就，是永嘉盐场（建于唐朝天宝元年公元742年）通往温州城内的主要通道。古道起点是坐落于此的茅竹岭下道院（俗称领脚下杨府殿）。  

## 瓯海区（娄桥街道）  
* 【三垟湿地公园】：汤家桥南路牡丹村。赏梅。  
* 【瓯海泽雅景区】：（体验漂流的刺激）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【泽雅镇下庵村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【泽雅镇水碓坑村】：*中国景观村落。中国传统村落。*  
* 【泽雅镇纸源村】：*国家森林乡村。*  
* 【泽雅镇唐宅村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【四连碓】：（体验泽雅土法造纸，参与农家乐）。  
* 【七瀑涧景区】  
* 【金坑峡】  
* 【仙岩景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仙岩街道盘垟村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【温州动物园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【温州乐园景区】：茶山镇霞岙村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【温州市维日康树贤艺术博物馆】：非国有，免费。瓯海区娄桥工业园区森茂路28号1号楼第五层。  
* 【瓯海区博物馆】：免费。温州市瓯海区将军桥繁新路1楼。  
* 【石岩屋红枫古道】：原名分水岭，因岭上多枫树又名枫树岭。又因岭上的石岩屋（原名仙人屋、仙人岩）近几年知名度颇高，故又俗称石岩屋古道。起点位于瓯海区瞿溪街道雄岙村，止于瓯海与瑞安交界的分水城岭，长4.5公里，路宽1.5-2米，为原始块石石阶路。  
* 【大罗山龙脊古道】：位于瓯海区茶山境内大罗山西麓，全长约4.2公里，东西走向，路宽1.5-3米，其中石竹至龙脊为新建的木栈道。起点海拔22米，终点海拔512米。该古道起于五美园景区入口，沿卧龙峡谷，经龙王寺水库、石竹村至龙脊，沿途有实际寺、五美园、洪岩殿、龙王寺、红枫群及龙脊等著名人文自然景观，终于大罗山著名景点“龙脊”，也因此而得名。现已成为大罗山登山健身步道之精品线路。  
* 【寨下岭古道】：起点位于瓯海区泽雅镇外垟（现已被水库淹没，目前起点位于原泽雅西中遗址边的环库公路边）经泽雅西中山、“十字交儿”、经古耸村，至五凤垟，全长5.3公里，路宽1.5-1.8米，原始石阶路。  
* 【天长岭古道】：起于瓯海区泽雅镇天长村，止于郭溪郑家山村，全长约2.64公里，路宽1.2-2米，均为原始块石台阶。  

## 洞头区（北岙街道）  
* 【洞头列岛】：浙江最美岛屿。  
* 【洞头景区】：海滨路。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【仙叠岩景区】：包括仙叠岩山石揽胜区、南炮台山靶场、大沙岙海滨浴场等  
* 【海霞军事主题公园】  
* 【洞头先锋女子连纪念馆】：免费。温州市洞头县北岙街道海霞村。  
* 【北岙街道海霞村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【北岙街道大长坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【半屏山景区】  
* 【鹿西岛】  
* 【东屏街道东岙村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【洞头区东海贝雕艺术博物馆】：非国有，免费。洞头区南塘工业区飘香路1号九亩丘海创园。  

## 永嘉县（北城街道）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
2018中国最美县域。  
* 【楠溪江风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【楠溪江古村落】：*中国景观村落群。*  
* 【楠溪江漂流】：*浙江最美漂流地。*  
* 【枫林村】`*`：（楠溪第一村）。*中国原生态景点。*  
* 【花坦古建筑群】：*中国原生态景点。*  
* 【楠溪江崖下库】：楠溪江，50元。  
* 【楠溪江陶公洞】：楠溪江风景名胜区大若岩景区内，10元。  
* 【潘坑乡岩龙村】：500年以上的银杏树。  
* 【岩头镇】：*中国历史文化名镇。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【岩头镇下日川村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【岩头镇芙蓉村】：*中国传统村落。中国景观村落。浙江最美村落。*  
* 【岩头镇苍坡村】：（商业破坏）。*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。浙江最美村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【岩坦镇屿北村】：*中国传统村落。中国景观村落。全国特色景观旅游名镇（村）。中国历史文化名村。浙江最美村落。*  
* 【岩坦镇岩龙村】：*中国传统村落。中国景观村落。*  
* 【岩坦镇茶园坑】：*中国景观村落。*  
* 【岩坦镇黄南林坑村】（林坑古村落）：楠溪江保存最完整的山地民居。（商业破坏）。避暑胜地。*中国景观村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【岩坦镇张溪林坑村】：*中国传统村落。*  
* 【岩坦镇黄南林坑村】：*中国传统村落。*  
* 【岩坦镇前溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【大若岩镇水云村】：*国家森林乡村。*  
* 【大若岩镇埭头村】（埭头古村）：*中国景观村落。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【大若岩镇银泉村】：400多年的银杏树。*浙江省十大最美银杏村落。*  
* 【陡门梅岙村】：温州最大的赏梅基地。  
* 【暨家寨】：黄南乡深龙村暨家寨。*中国景观村落。*  
* 【永嘉书院】：*浙江最美书院。*  
* 【龙湾潭国家森林公园】  
* 【茗岙梯田】：江南最大。  
* 【原野农庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【三江街道龙下村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【红十三军军部旧址纪念馆】：免费。温州市永嘉县岩头镇五尺村。  
* 【永嘉县吴超征烈士纪念馆】：非国有，免费。永嘉县桥下镇韩埠村。  
* 【永嘉县瓯渠民俗博物馆】：非国有，免费。永嘉县桥下镇前山村龙里湾巷9-5号。  
* 【永嘉胜美尖古道】：起于永嘉县三江街道梅园村岭脚，止于胜美尖顶。始建于北宋，重修于清末。全长2.5公里，宽1.5米，3080级石阶，蜿蜒而上，道不尽古道深深，山光画意。  
* 【南崖古道】：起始于岩头镇里岙村，止于大若岩镇大东村，全长8.5公里。经南崖和中崖底部的崇果寺，上至山岗分叉，一条向南绕过南崖下山，到达山脚的屿根村。另一条继续向西北，有山间羊肠小道到达小源的小若岩或崖下库，还有一条小道自中崖分路通往北崖。  
* 【沙头镇渔田村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹤盛镇岩上村】：*国家森林乡村。*  

## 平阳县（昆阳镇）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
美食：墨城海鲜大排档。  
五色石子滩-碧溪渡-爱山亭-怡心院-杜鹃林-梅雨瀑-碧湖篁岛-一线天  
* 【南湖乡】：赏荷花。  
* 【南雁荡山风景名胜区】：（赏桂）。*国家4A级旅游景区。浙江十大名山公园。*  
* 【东西洞景区】：东南屏障、云关、仙姑洞、会文书院、观音洞。（赏桂）。  
* 【化龙崖】：华表峰、龙角峰、仙冠峰。  
* 【顺溪景区】：知音涧、百僧堂、顺溪古屋。畲乡风情。  
* 【顺溪镇顺溪村】：*中国传统村落。*  
* 【青街畲乡】  
* 【赤岩山景区】：苏步青故居、棋王碑林、霁山碑林。  
* 【浙南（平阳）抗日根据地旧址】：山门红军公园、中共浙江省一大会址。  
* 【浙南（平阳）工农红军挺进师纪念园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大沙岙景区】：海滨浴场、虎头屿。  
* 【三盘尾景区】：望夫岩、猴子拜观音、天然壁画、熊猫听潮、天然草坪、风动岩、海滨长廊。 环岛游：天然鸟岛、蛇岛、核心保护区。  
* 【南麂列岛景区】：避暑胜地。*国家4A级旅游景区。*  
* 【苏步青故居文化旅游区】：腾蛟镇腾带村。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【平阳县苏步清励志教育馆】：免费。平阳县腾蛟镇腾带村励志路。  
* 【怀溪镇水口村】：*国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【平阳县博物馆】：免费。平阳县昆阳镇西城下南路8号。  
* 【平阳县烈士纪念馆】：免费。温州市平阳县昆阳镇南丰村。  
* 【平阳县闽浙边抗日救亡干部学校纪念馆】：免费。温州市平阳县山门镇凤岭山。  
* 【苔泰古道】：位于平阳县南雁镇苔湖村至顺溪镇，为平阳与泰闽两地往来的交通要道。  
* 【大岭古道】：位于腾蛟镇凤巢社区硐桥头至瑞安交界的双狮山上，始建于唐。  
* 【青街乡九岱村】：*国家森林乡村。*  
* 【鳌江镇岭根村】：*国家森林乡村。*  

## 苍南县（灵溪镇）  
* 【矾山镇内山村】：*国家森林乡村。*  
* 【矾山镇福德湾村】：钒矿。*中国传统村落。中国历史文化名村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【温州矾矿博物馆】：非国有，免费。苍南县矾矿镇灯光篮球后面。  
* 【渔寮风景旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄金海岸渔寮金沙滩】  
* 【桥墩镇碗窑村】（碗窑景区）：*中国传统村落。中国历史文化名村。国家3A级旅游景区。*  
* 【桥墩五凤茶园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桥墩镇矴步头村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【桥墩镇八亩后村】：*森林人家。*  
* 【苍南县碗窑博物馆】：非国有，免费。桥墩镇碗窑村。  
* 【玉苍山国家森林公园】：桥墩镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【刘基文化博物馆】：非国有，免费。苍南县桥墩镇莒溪社区桥南村刘基庙。  
* 【苍南县鹅峰古籍馆】：非国有，免费。苍南县桥墩镇古树村181号。  
* 【蒲壮所城】  
* 【石聚堂旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【炎亭景区】  
* 【玉龙湖】  
* 【莒溪景区】  
* 【莒溪大峡谷】：（浙南九寨沟）。  
* 【莒溪镇大峨村】：*国家森林乡村。*  
* 【安福寺】  
* 【中国礼品城】  
* 【日月潭农庄旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【岱岭乡富源村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【马站镇金城村】：*中国传统村落。*  
* 【马站镇龙门村】：*中国传统村落。*  
* 【苍南县博物馆】：免费。苍南县灵溪镇车站大道563-583号。  
* 【苍南县天韵奇石博物馆】：非国有，免费。苍南县澡溪镇公园路。  
* 【矾前挑矾古道】：矾山至前岐挑矾古道共有两条，开通于清康熙年间。一条的起始点在矾山镇深家坑石门，终点至福建省福鼎县前岐镇岐阳街海尾路妈祖庙。东西走向，路经石门—隔头—新岭湖—新岭头周—新岭头亭—新岭脚—柯岭脚—大岭头—贡头曾—龟岭亭—前岐妈祖庙，全程约20公里。古道由乱石铺设路面，平均道宽1.8米。另一条的起点在矾山镇溪光村，路经溪光—垟心亭—埔坪，至柯岭脚与深家坑石门至前岐的古道相接后，复叠前行，终点亦在福鼎县前岐妈祖庙，全程约13公里。  
* 【三条岭古道】：是平阳环沿海线通往福建的重要通道——横阳古道中保存最为完好、文化遗存最为丰富的路段。从苍南县赤溪镇石塘村起至马站镇城门村止，全程约32公里，平均道宽约1.5米，路面由石板条或不规则块石铺设。路经石塘、沙坡、后陇岭、双牌岭、赤溪、三步擂岭、车岭、城门等地，因往返途中均需翻越多条绵长陡峻的山岭而得名。  
* 【沿浦镇龙澳村】：*国家森林乡村。*  

## 文成县（大峃镇）  
* 【刘伯温故里景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【西坑畲族镇西坑社区梧溪村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【龙麒源旅游景区】：西坑畲族镇梧溪境内。60元。（山水文化与畲乡文化相结合）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西坑镇让川村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【九龙山生态茶园】：观赏时间：3-11月。*中国美丽田园。*  
* 【文成古道】：11月下旬-12月底 红枫。*浙江最美秋景。浙江最美古道。*  
在文成县城四周的山上，便分布着大会岭、苔岭、岩庵岭、龙川岭、松龙岭、猫狸擂岭等几条大的红枫岭，其中尤以大会岭红枫古道最为讲究，古道全部用整齐的青石，沿山路一直铺到山顶。  
* 【松龙岭古道】：位于文成县大峃镇沙垟村至里阳社区垟外村猫狸塘，南北走向，始建于明代。古道上通里阳，下达大峃镇、玉壶镇、泰顺县、平阳县，全程约2.5公里，平均道宽1.3米左右，最高海拔610米。途经苔湖村、徐村村，路面主要以不规整块石铺砌，后期部分用花岗岩条石修缮，两旁遍布名木古树，以枫香为主。沿途有高山民居、徐三公庙、龙儿头路亭、金畔相公殿等人文景观，环境优美，景色宜人，是距县城大峃镇最近的一条红枫古道，被列为第六批县级文保单位。  
* 【岩庵岭古道】：起始于文成县大峃镇珊门村云枫路1号，止于里阳社区江外村漈头庵，始建于明代。古道全长2.5公里，宽约1.3米，南北走向，上通里阳社区，下达大峃镇、泰顺县、玉壶镇、平阳县，是百姓前往岩庵祈福的主要通道。  
* 【石门岭古道】：位于文成县西坑畲族镇西坑村村头至丰龙村枫树亭。属明代古道，东西走向，全程6.5公里，平均路宽1.1米，最高海拔930米。  
* 【百丈漈】（飞云湖景区）：（全国单级落差最高瀑布）。*浙江最美瀑布。*  
* 【峡谷景廊景区】：大峃镇吴样村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【铜铃山国家森林公园】  
* 【南田镇】：（清凉世界、浙南庐山）。  
* 【南田镇南田村】：*国家森林乡村。*  
* 【南田镇武阳村】：*全国乡村旅游重点村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【七星武阳乡村旅游景区】：南田镇武阳村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【刘基故里景区】：南田镇武阳村。*国家3A级旅游景区。浙江最美名人故居。*  
* 【月老山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【猴王谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【百丈飞瀑景区】：百丈瀑镇簧庄村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【珊溪镇朱川村】：*中国传统村落。*  
* 【珊溪镇塘山村】：*国家森林乡村。*  
* 【峃口镇东方村】：*中国传统村落。*  
* 【文成县博物馆】：免费。文成县文化中心。  
* 【黄坦镇培头村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【畲乡古道】：旧时是文成县西坑畲族镇及周边村村民通往景宁县、泰顺县的重要交通要道。  

## 泰顺县（罗阳镇）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
2018中国最美县域。2019中国最美县域。中国天然氧吧。  
景观公路：331省道泰顺段，廊桥之乡的联结之路，全长64.176公里，起止点：温州分水关到温州泰顺县。  
* 【泰顺廊桥文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【泗溪镇】：*浙江省旅游风情小镇。*  
* 【泗溪姊妹桥】：东溪桥、北涧桥。  
* 【泗溪镇下桥村】：*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【白鹤山庄】  
* 【百福岩古村】  
* 【徐岙底古村】  
* 【塔头底古村】：“如虹似梦的世外之境”。  
* 【胡氏大院】  
* 【乌岩岭景区】：（无人之境）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【氡泉度假区】  
* 【承天氡泉旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【竹里畲族乡竹里村】：畲乡竹里。*国家3A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【司前畲族镇左溪畲寨村】：*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【司前畲族镇台边村】：*中国传统村落。*  
* 【罗阳镇仙居村】：*中国传统村落。*  
* 【罗阳镇洲滨村】：*中国传统村落。*  
* 【罗阳镇村尾村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【罗阳镇上交垟村】：*中国传统村落。*  
* 【泰顺县博物馆】：免费。泰顺县罗阳镇文祥一路科技文化中心4楼。  
* 【南浦溪镇库村村】：*中国传统村落。*  
* 【筱村镇库村】：*中国传统村落。*  
* 【筱村镇徐岙村】：*中国传统村落。*  
* 【筱村镇东垟村】：*中国传统村落。*  
* 【叶山岭古道】：起于泰顺县司前畲族镇里光村水尾亭，止于榅垟村，途经望林亭、叶山古村落、乌岩岭自然保护区、榅垟古村落等地。始建于清康熙年间，为民间集资建造。全长约10公里，平均道宽1.2米，均用不规则原始块石砌筑而成，保存完好。最高处海拔678米，最低处海拔350米。  
* 【天关山古道】：起于泰顺县罗阳镇天关山脚的交溪铺，止于岭北村尾村。始建于唐朝，已有千年历史，亦称千年古道。全长8.3公里，平均宽1.5米，南北走向，最高海拔967米。  

## 温州浙南科技城  

## 生态园  

## 瓯江口产业集聚区  

## 经开区  

## 瑞安市（安阳街道）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
中国优秀旅游城市。  
* 【玉海楼景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【寨寮溪风景区】：龙湖镇龙湖东路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【利济医学堂博物馆】  
* 【九珠潭景区】  
* 【圣井山景区】：4月牡丹花。  
* 【漈门溪】  
* 【桐溪风景名胜区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【花岩国家森林公园】  
* 【外滩】  
* 【东源木活字印刷村】  
* 【雅林现代农业观光园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【小王子主题农庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【绿健生态农庄】：东山飞云江第四农场开发区大道旁。*国家3A级旅游景区。*  
* 【隆山公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【陶山镇桐浦村】：温州最大的油菜花海。  
* 【高楼镇大京村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【湖岭镇均路村】：*中国传统村落。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【湖岭镇呈店村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【湖岭镇湖源村】：*国家森林乡村。*  
* 【湖岭镇四谷山村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄林古村】：“悠悠水乡古风韵”。  
* 【瑞安市维加斯服装文化博物馆】：非国有，免费。瑞安市经济开发区开发三路588号。  
* 【瑞安市叶茂钱收藏馆】：非国有，免费。温州市瑞安市公园路84号。  
* 【瑞安市博物馆】：免费。温州市瑞安市罗阳大道瑞安广场东首。  
* 【温州市采成蓝夹缬博物馆】：非国有，免费。温州市瑞安市马屿镇净水村。  
* 【瑞安市叶适纪念馆】：非国有，免费。温州市瑞安市莘塍街道莘塍东街。  
* 【驮山岭古道】：起始于瑞安市潘岱街道飞云江畔的前垟村，终止于瑞安市塘下镇罗凤社区驮山村，海拔高度350米。古道全长8公里，路宽1.5米。  
* 【半岭堂古道】：起始于瑞安市高楼镇平阳坑社区飞云江畔的岙底村，终止于瑞安市与平阳县腾蛟镇凤巢社区仁加垟村山脊的交界处，海拔高度431米。半岭堂古道因供路人歇息和祈福的“半岭堂”廊亭和庙宇，以及以半岭堂为名的行政村而得名。  
* 【福泉山古道】：位于瑞安市福泉林场内，起始于福泉寺，海拔高度556米；终止于白岩山杨府殿，海拔高度353米。古道呈Ω形自东向西南沿山脊行进，全长5公里，路宽1.2米。  
* 【桐浦镇云峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【林川镇金坪村】：*国家森林乡村。*  

## 乐清市（城东街道）  
中国优秀旅游城市。  
* 【雁荡山风景名胜区】：*世界地质公园。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。*  
* 【中雁荡山风景区】：白石镇玉虹北路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄檀硐（黄坛桐）古村】：*中国景观村落。*  
* 【仙溪镇南阁村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。*  
* 【大龙湫景区】  
* 【蒲歧镇】：海鲜。  
* 【白岭线】：*浙江最美公路。*  
* 【柳市镇】：*中国特色小镇。*  
* 【雁荡山筋竹涧生态农业观光园】：芙蓉镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【南塘文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【永乐人民抗日自卫游击总队纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【王十朋故里旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【浙江英博雁荡山啤酒有限公司旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【湖雾镇三界桥村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【乐清市三科非物质文化博物馆】：非国有，免费。温州市乐清经济开发区纬十一路258号（三科集团内）。  
* 【乐清市博物馆】：三级，免费。温州市乐清市乐成街道乐湖路26号。  
* 【下山头村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【仙溪镇南阁村】（南周村村口）：有一千多年的历史，被誉为“天下第一牌楼群”。免费。  
* 【乐成街道黄檀硐村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【乐清象浦驿道】：坐落于山明水秀的中雁荡山景区内。它西起北白象镇乐东村（乐清市区域重划前为白石镇东岙村）的东岙岭脚，东至白石镇大岙村的隧道口，东西走向，全长1.8公里，最高处“岭头”海拔232米。  
* 【四十九盘岭古道】：位于乐清芙蓉东岙村东北首。南起东岙水电站，北至能仁寺，全长2.4公里，块石路面，宽约3米，岭背海拔311米，岭虽不高，但盘旋曲折，行走费力。自古以来，是从芙蓉入雁荡的必经之路。  
* 【马家岭古道】：起止于雁荡灵峰与仙溪南閤之间，是古时从南閤至雁荡的民间通道。全长4.2公里。沿岭路从雁荡灵峰经雁荡林场真济林区、横官路村抵南閤，沿途有观音洞（合掌峰）、北斗洞、将军洞、五马回槽、真际桂花林、真际寺、南北坑、南閤牌楼群等诸多景观和人文古迹。  
* 【盘山古道】：横亘于乐清市大荆镇盘黄村与温岭市大溪镇陈洋村之间，东北至西南走向。岭背海拔450米，全长3300米，其中乐清境内1370米。  
* 【清江镇北塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【虹桥镇大乌石村】：*国家森林乡村。*  
* 【虹桥镇埭下村】：*国家森林乡村。*  
* 【仙溪镇果木场村】：*国家森林乡村。*  

## 龙港市  
* 【鲸头名胜风景区】  
* 【龙港镇鲸头村】：*中国传统村落。*  
* 【龙港镇中对口村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
