---
title: 舟山市  
date: 2021/09/19 18:24:45  
---
  
# 舟山市（定海区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0580  
车牌编号：浙L  
  
景观公路：舟山跨海大桥，全世界规模最大的岛陆联络工程。  
  
**赏花攻略：**  
☛樱花，花期：3-4月  
&emsp;&emsp;浙江海洋大学：路线：长峙岛校区；乘坐33路，至原浙海院-长峙海院站。  
&emsp;&emsp;定海里钓岛：是一个悬水小岛，是个具有海韵风情、原汁原味的古村落。  
&emsp;&emsp;路线：1、乘34路至岑港码头，摆渡船至里钓岛。2、经舟山收费站入甬舟高速，途经岑港和响礁门两座大桥，通过富翅岛出口后折返回高速，在里钓岛出口下。  
&emsp;&emsp;沈院：路线：27路应家湾下站，步行410米；25路普陀图书馆下站，步行1100米；28路山水人家下站，步行900米。  
&emsp;&emsp;新城海滨公园  
  
☛油菜花，花期：3月  
&emsp;&emsp;定海南洞艺谷：青砖小瓦马头墙，回廊挂落花格窗，以金灿灿的油菜花作背景，还有一列满载回忆的绿皮火车，引得游客纷纷驻足拍照。  
&emsp;&emsp;路线：1、自驾：至定海区干览镇新建社区；2、公交：53路至鲍家站点下。  
&emsp;&emsp;普陀展茅：路线：1、从定海或临城去展茅可乘坐39路公交车。2、从沈家门去展茅可乘坐5路或13路公交车。3、从东港去展茅可乘坐12路公交车。  
&emsp;&emsp;大青山国家公园；  
&emsp;&emsp;朱家尖：驱车前往朱家尖，一路上金灿灿的油菜花田随处可见，尤以西岙、大黄岩、白山景区为多。  
  
☛桃花，花期：3-4月  
&emsp;&emsp;桃花岛：路线：1、从沈家门墩头码头或半升洞码头坐船到桃花岛。2、宁波北站乘坐桃花岛的班车，还可在宁波郭巨码头乘快艇直达。3、普陀山的游客可直接乘当地的快艇到达。  
&emsp;&emsp;定海马目：马目有桃花女的传说，岛西黄金湾的峭壁上有桃花仙女石为证。路线：1、鸭东线→西岑线→马黄线到达马目。2、公交60路可到达；  
&emsp;&emsp;定海城区：在舟山烈士陵园纪念塔西北面的后山坡，开着一片桃树。  
  
☛梨花，花期：3-4月份  
&emsp;&emsp;定海马岙团结村  
  
☛李花，花期：3-4月  
&emsp;&emsp;金塘李子苑：路线：双坝线→甬舟高速→金塘出口→山潭社区树弄村。  
  
☛杜鹃花，花期：4月初-5月  
&emsp;&emsp;桃花岛安期峰；定海东山。  
☛薰衣草，花期：3-6月  
&emsp;&emsp;桃花岛：桃花岛除了桃花，还有成片成片梦幻的薰衣草田。  
☛马鞭草，花期：5月下旬-10月  
&emsp;&emsp;南洞艺谷：在油菜花花期结束后，南洞在火车边又试种了马鞭草，青山绿水间，紫色花海有别样体验。  

## 定海区（昌国街道）  
革命文物保护利用片区（浙东片区）。  
* 【茶人谷】：观赏时间：3月-5月。*中国美丽田园。*  
* 【南洞艺术谷】：油菜花、马鞭草。  
* 【东海大峡谷景区】：双桥镇紫薇乡狭门村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【马岙旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【马岙街道马岙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【马岙博物馆】：免费。马岙白马街199号。  
* 【小沙旅游区】：*国家1A级旅游景区。*  
* 【钓琅湾休闲农庄】：*国家1A级旅游景区。*  
* 【干览镇新建村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【定海古城】：*中国原生态景点。*  
* 【金塘镇大鹏岛村】：*中国传统村落。*  
* 【金塘镇肚斗村】：*国家森林乡村。*  
* 【舟山市名人馆】：免费。定海城区总府路132号。  
* 【舟山市徐正国博物馆】：非国有，免费。定海区环城南路453号。  
* 【舟山博物馆】：三级，免费。舟山市定海区环城南路453号。  
* 【舟山市妙有堂艺术馆】：非国有，免费。舟山市定海区临城街道海月道34号。  
* 【舟山瀛洲民间博物馆】：非国有，免费。舟山市定海区临城街道金岛路153-155号、长峙岛香樟园步行街。  
* 【舟山市千岛奇石博物馆】：非国有，免费。舟山市定海区中大街63-1号。  
* 【舟山鸦片战争纪念馆】：免费。舟山鸦片战争遗址公园。  

## 普陀区（东港街道）  
2018中国最美县域。  
* 【桃花镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【桃花镇茅山村】：*国家森林乡村。*  
* 【桃花岛风景旅游区】：*国家4A级旅游景区。浙江最美岛屿。中国原生态景点。*  
* 【桃花峪景区-桃花寨】：*中国原生态景点。*  
* 【普陀山风景名胜区】：*国家5A级旅游景区。《中国自助游》热门旅行目的地：最有活力的登山游，第六名。*  
* 【朱家尖景区】：朱家尖大洞岙金沙路6号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【朱家尖大青山】：醉美的环岛公路。（上大青山山顶要换乘他们的商务车，自己车子停在筲箕湾停车场）。  
* 【普陀白沙岛景区】：朱家尖镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国舟山国际水产城】：滨港西路158号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【六横镇旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【蚂蚁岛旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【沈家门接待禅寺】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【展茅街道干施岙村】：*美丽宜居村庄。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【展茅街道沙井村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【展茅街道茅洋新村】：*国家森林乡村。*  
* 【东极岛】：*中国原生态景点。*  
* 【东极镇东极社区庙子湖村】：*中国传统村落。*  
* 【普陀区博物馆】：免费。舟山市普陀区沈家门街道缪家塘路50号。  
* 【虾峙镇灵和村】：*国家森林乡村。*  

## 岱山县（高亭镇）  
* 【东沙镇东沙村】（东沙古镇）（东沙古渔镇景区）`*`：免费。（难得的海岛古镇）。*国家4A级旅游景区。东沙镇，中国历史文化名镇。中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【东沙镇泥峙村】：*国家森林乡村。*  
* 【双合石壁】：岱西镇双合村，40元。  
* 【秀山岛景区】：秀山乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【秀山岛滑泥主题公园】：*中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【秀山乡秀北村】：*国家森林乡村。*  
* 【岱东镇上船跳村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【岱山岛】：*中国原生态景点。*  
* 【岱山县海洋文化博物馆】：免费。岱山县高亭镇人民路97号。  
* 【岱山海曙综艺珍藏馆】：非国有，免费。岱山县高亭镇银舟公寓14号楼（海曙楼）。  
* 【岱山县灯塔博物馆】：免费。岱山县高亭镇竹屿新区长剑大道201号。  

## 嵊泗县（菜园镇）  
岱东镇有一条舟山最美公路。  
* 【花鸟岛景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【花鸟乡花鸟村】：*浙江省3A级景区村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【五龙乡田岙村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【五龙乡黄沙村】：*国家森林乡村。*  
* 【后头湾村】：夏天爬山虎绿了整个村庄。避暑胜地。  

## 海洋产业集聚区  

## 新城管委会  

## 普陀山-朱家尖管委会  

## 金塘管委会  

## 六横管委会 