# 四川黄龙溪古镇导游词  
各位游客：  
你们好，欢迎你们来到成都旅游，我是你们的导游__。  
黄龙溪古镇位于成都市双流县西南部边缘，是以旅游业为龙头，农业为基础的旅游型城镇。黄龙溪古镇属四川省历史文化古镇及省级旅游风景区，有着丰富的自然景观资源和人文旅游资源。  
黄龙溪古镇位于双流县西南，距离成都市区约40公里，至今已有1700多年历史。镇上有明清时代的青石板古街，与古牌坊、古寺庙、古建筑民居等浑然一体。镇上传统民俗“烧火龙”活动，场面恢宏，被称为“中国火龙之乡”。  
古镇位于两条河流的交汇处，有“水乡”的风味。一条溪水穿城而过，两岸是青石铺就的路面。路两边多为明清建筑，傍水而筑，木柱青瓦的楼阁房舍，镂刻精美的栏杆，宁静古朴。如今古镇是众多影视剧的取景地，电影《芙蓉镇》、电视剧《海灯法师》等近多部影视片在这里取过景。  
正街上有三座古寺，分别是镇江寺、潮音寺和古龙寺。古龙寺内有上千年的黄桷树、清代的戏台。此外还有一个奇异的“三县衙门”，因历史上的黄龙溪镇地处三县的交界处，号称“一脚踏三县”，所以三县在这里设立了这个机构。  
黄龙溪古镇的小吃也是鼎鼎有名，一根面、焦皮肘子、珍珠豆花、红烧黄辣丁等都值得品尝，在古镇内的大部分餐馆都能吃到。  
黄龙溪民俗风情浓郁，以每年正月初二至十五的“烧火龙”为最。“火龙”栩栩如生，而家家户户则准备好烟花爆竹，待龙灯临门时，烟花齐射向龙身，表演结束后，众人将龙身烧毁，残灰撒入江河，以祈求当年风调雨顺。  
游玩黄龙溪古镇，可以成都当日往返，也可以在镇上住宿一晚。古镇入口处的新镇有很多住宿点；古镇中心有家“大院坝”，是一座真正的川西大院，也提供住宿。  
黄龙溪位于成都平原南部，距成都市区40公里，距双流县城35公里，是以旅游业为龙头，农业为基础的旅游型城镇，是成都市郊区新的旅游热点，是以旅游业为主，商贸服务业为辅的旅游型山水小城镇。被誉为中国民间艺术火龙之乡、国家级小城镇建设试点镇、国家级小城镇经济综合开发示范镇、四川省首批历史文化名镇、四川省省级风景名胜区、成都市旅游重点镇。黄龙溪位于成都双流县西南部府河、鹿溪河交汇处；是一个风景优美、历史悠久并拥有浓厚文化底蕴的川西水上古镇，有着丰富的自然景观资源和人文旅游资源。  
该镇属四川省历史文化古镇及省级旅游风景区。古镇不仅风光秀丽、环境优美，还是驰名中外的天然影视摄影基地。古镇主要特色是：古街、古树、古庙、古水陆码头、古建筑和古朴的民风民俗。是国家文化部命名的中国民间艺术（火龙）之乡、国家级环境优美小城镇。素有‘影视城‘、‘中国好莱坞‘之称。  
黄龙溪迄今保留着正月表演火龙灯、狮灯、牛儿灯、幺妹儿灯、四月初八放生会、端阳节赛龙舟，还有代代相传的府河号子、民间儿歌、童谣、谚语，扯响簧、翻筋斗、踢毽子等。古镇至今保留着打更的习俗，按时辰鸣锣报时从亥时（晚九点）起打更，每个时辰打一更，直到卯时（早上五点），共打五更，一更鸣锣一声，二更鸣锣两声，依次类推。夜深人静之时，清脆的打更声会让你睡得分外香甜。  
黄龙溪火龙节：时间：正月初二至正月十五； 黄龙溪国际龙狮文化艺术节：时间：大年初一至初七。  
去黄龙溪旅游，带些当地特色的手工艺品作为纪念品或者购买一些风味特色的食品是必不可少的。以下是黄龙溪古镇具有特色的一些手工艺品或者风味食品。  
牧马山地瓜：学名豆薯，别名沙葛、凉薯、地瓜、土瓜等。原产中国南部、墨西哥、中北美洲。我国四川、重庆地区和台湾省栽培较多。  
黄龙溪黑芝麻糕：黄龙溪黑芝麻糕通过传统工艺制作而成。酥香适口，老少皆宜。  
瓷胎竹编：又称“竹丝扣瓷”，是竹编工艺品中的一种独具特色的品种，它是以瓷器器皿为胎，用纤细如发的竹丝，柔软如绸的竹蔑依胎编织而成。  
手工织布：手工织布除了在边远少数民族地区外，现在已很难看到了。这种传承了中国几千年的男耕女织，还能在这儿看到它的踪影。这台手工木制织布机，可算得上是“文物”了。手工织布，有“宽蓬”、“窄蓬”之分。宽蓬即宽幅，机上正在织的这种布，俗称“宽蓬家机布”。  
四川成都双流县黄龙溪古镇是十大水乡古镇之一，有着1700余年的历史，位于成都平原南部，距成都市40公里，距双流县城35公里，是以旅游业为龙头，农业为基础的旅游型城镇，是成都市郊区新的旅游热点，是以旅游业为主，商贸服务业为辅的旅游型山水小城镇。始终坚持以旅游为龙头，农业为基础，加快第三产业的发展，正确处理好保护和发展的关系，黄龙溪正在成为经济发达，文化繁荣，交通便捷，设施配套，布局合理，功能齐备，环境优美，是有浓郁特色的旅游型山水小城镇。  
黄龙溪古镇坐落在黄龙溪省级风景名胜区中心，位于成都市双流县境内，是川西保存最完整最具有代表性的四川古镇之一。镇上古牌坊、古寺庙、古建筑民居与古榕树、古崖墓浑然一体，古色古香，与现代大都市形成鲜明的对比。附近毛家湾，四川足球训练基地空气清新，环境优美，无论春秋，一派静谧。正街、新街、横街、上河街、下河街、复兴街等六条老刚进行完一年的闭关维修改造，全部铺上了红石街面，两侧建筑也恢复了本色，古色古香。  
黄龙溪位于成都东南方向行40公里处，是近几年被影视界人士和旅游者看好的新辟旅游景点—黄龙溪。黄龙溪东临府河（锦江），北靠牧马山，当年镇上曾有7座庙宇和仁（寿）、彭（山）、华（阳）总府衙门。码头上舟揖如林，商旅云集，一派繁荣景象。黄龙溪古镇之所以引起影视界人士关注，是因为这里清代风格的街肆建筑仍然保存完好。青石板铺就的街面，木拄青瓦的楼阁房舍，镂刻精美的栏杆窗棂，无不给人以古朴宁静的感受。镇内还有6棵树龄在320_年以上的黄角树，枝繁叶茂，遮天蔽日，给古镇更增添了许多灵气。镇内现还保存有镇江寺、潮音寺和古龙寺三座古庙，每年农历六月初九和九月初九的庙会，还能再现昔日阳古镇的喧闹场面。  
古镇黄龙溪之所以为游人所青睐，是因为这里不仅山清水秀，没有大城市的喧嚣与嘈杂；更因这里弯弯曲曲的石径古道，河边飞檐翘角的木质吊脚楼，街道上的茶楼店铺，古庙内的缭绕青烟等，展现出一幅四川乡镇的民俗风情图，给人一种古朴而又新奇的感受。黄龙溪镇东临府河，北靠牧马山，依山傍水，风景秀丽，镇上的居民就生活在这幽静古朴的环境中。  
