# 四川黑竹沟自然风景区景点导游词  
黑竹沟自然风景区位于峨边西南部的黑竹沟镇，距成都246公里，乐山144公里，是目前国内保存最完整、最  
黑竹沟原始的生态群落之一，是一外集世所罕见的动植物景观、峰林景观、地质景观、天象景观、水系景观、与人文景观之大成的风景绝佳之地。原始、神秘、气势磅薄，极具震撼力，有着很多神奇的传说和未能探知的领域。景区有大小景点73个，其中有世界级景点6个，集中了山、水、林、温泉、石林等多种景观资源。  
黑竹沟位于乐山市峨边彝族自治县境内，面积约180平方公里，生态原始、物种珍稀、景观独特神奇。深藏着一块古朴、原始，并充满神秘色彩、曾被国内外舆论广泛称为“中国百慕大”的瑰宝。经中国森林风景评价委员会审议，黑竹沟20_年2月22日被国家林业局批准为国家级森林公园，20_年末获批成为国家AAAA级景区。  
黑竹沟地势雄险、景观绝妙、生态原始、物种珍稀、环境神奇，其森林景观丰富，自然景观独特，民族风情浓郁，加之种种神奇的传说，使黑竹沟闻名于世，具备得天独厚的森林公园开发条件，旅游开发价值巨大。  
在沟内海拔2400米以上的山坡上部地带，分布有以“天眼”、“船湖”、“杜鹃池”为代表的10余处高山海子，水面面积最大的约200亩，湖光山色相映成趣，构成了优美的风光。沟内大大小小的奇瀑深潭不胜枚举，在崇山峻岭和密林深谷中奔腾咆哮，其形如雪涛奔涌、滚滚而下，其声如万马奔腾、千军呐喊，形成黑竹沟森林公园极为壮观的动态水景景观。沟内因高山众多，高度均在著名的峨眉山之上，能见到云海、佛光、日出日落等奇异景象。季节差异的山地气候景观，冬季在公园海拔2200米以上，积雪履盖，千姿百态的雪凇、雾凇、冰挂、冰凌等，构成了冬季景观一绝。  
黑竹沟位于小凉山中段，峨边——美姑线山18公里处的密林深处。当地乡名：斯豁，即死亡之谷。“黑竹沟”为汉人定的名。由于黑竹沟藏有不少未解开的“谜”，当地彝汉人民把黑竹沟称之为南林区的“魔鬼三角洲”。  
黑竹沟，至今能亲临其境的旅游者甚少，由于媒体的披露，人们时有所闻，它以其新、奇、险的特点，  
黑竹沟吸引着为数众多的摄影家、科学家组成的考察队深入其中探险揭秘。有人说她是“恐怖魔沟”，有人说她是“中国的百慕大三角”，又有人说她是一条普普通通的小山沟，不管怎么说，黑竹沟是一块有争议的处女地。黑竹沟位于峨眉山西南约100多公里的峨边彝族自治县，地跨斯合镇、勒乌乡和金岩乡，面积约180多平方公里，它是四川盆地与川西高原，山地的过渡地带，境内重峦叠蟑，溪涧幽深，迷雾缭绕，给人一种阴沉沉的感觉，这里地理位置特殊，自然条件复杂，生态原始，加之彝族古老的传说和彝族同胞对这块神奇土地的崇拜。并曾出现过数次人、畜进沟神秘失踪现象，于是给入一种神秘莫测之感，也产生了众多的令人费解之谜，让人目瞪口呆。1997年，四川省林业厅的两位工作人员进入峡谷后，再也没有回来。20_年，川南林业局组成调查队再次探险黑竹沟，他们在关门石前约两千米处放入猎犬，可是好久都不见猎犬回来。向导急了，对着天空大喊，霎时阵阵浓雾滚滚而出，队员们近在咫尺却看不到彼此，只好停止探险。  
神秘失踪之迷--人畜进入黑竹沟屡屡出现失踪和死亡事件，早有所闻，很多媒体也都披露过，  
彝族祖籍之谜--这是一个值得考证的谜。现在斯和镇原名叫斯豁，彝语为'打摆子而死'之意。当地彝族同胞广为流传：在死亡谷最险地段--石门关其上部开阔的谷地便是他们祖先住过的地方，'祖训'不能入内，否则会遭灾。石门关是黑竹沟的腹地，曾有不少探险队历尽艰辛，最终也未能深入石门关这块险恶地带。当地有'猎户入内无踪影，壮士一去不回头'的传说。  
纬度之谜--黑竹沟所处的纬度和耸人听闻的百慕大三角，神奇无比的埃及金字塔相似，这是探险家称为的“死亡纬度线”，黑竹沟的最高峰一马鞍山主峰东侧，有一座海拔3998米的山峰，其上部成三棱形，酷似埃及金字塔，在红光照耀下，金光四射，形成一个神奇无比的梦幻世界，成为一座以假乱真的耀眼金山，“金字塔”是黑竹沟两大水系的分水岭，发源于北面的三岔河与南面的罗索依达河，就象“金字塔”伸出的两条玉臂，把整个黑竹沟区域的腹心地带紧紧环抱。黑竹沟“金字塔”不仅具有极高的科考价值，而且是极为难得的观景台，旅游者站在金字塔之上，近可将古冰川遗迹。冰斗、角峰、V型谷等景观一览无遗;远可望日出、云海、佛光奇景，黑竹沟全貌尽收眼底，“金字塔”脚下的万顷杜鹃花白色的，淡红色的花团锦簇，成为黑竹沟又一奇观，仕鹃花的种类极为丰富，花期长，色彩艳丽，把黑竹沟装扮得五彩缤纷。  
野人之谜--黑竹沟有野人之说，也是个谜。据说1974年10月勒乌乡村民冉千布干曾亲眼见到高约2米，脸部与人无二，浑身长满黄褐色绒毛的雄性巨物---野人，后来，当地群众曾发现野人的踪迹，当地人对“野人”的敬畏超过对山神的敬畏，称之为“诺神罗阿普”，意为“山神的爷爷”，许多人至今说到野人，仍然心怀余悸，黑竹沟有一个地名就叫“野人谷”。  
黑竹沟幽谷奇雾之谜--黑竹沟由于山谷地形独特，植被茂盛，再加之雨量充沛，湿度大，山雾是这里的特色，经常是迷雾缭绕，浓雾紧锁，使沟内阴气沉沉，神秘莫测，此处的山雾千姿百态，清晨紫雾滚滚，傍晚烟雾满天，时近时远，时静时动，忽明忽暗，变幻无穷，据当地彝胞讲，进沟不得高声喧哗，否则将惊动山神，山神发怒会吐出青雾，将人畜卷走，考察者分析，人畜入沟死亡失踪原因，迷雾造成的可能性很大，人畜进入这深山野谷的奇雾之中，地形又不熟，很难逃脱这死亡谷的陷阱。当地人和考察者总结出这样一个顺口溜“石门关，石门关，迷雾暗沟伴保潭;猿猴至此愁攀援，英雄难过这一关。”彝族同胞自豪地告诉我们：黑竹沟是一个金山银地，连雾也舍不得离，这里“盛产”的雾，扑朔离奇得象软绵绵的飘布，一旦深入其中，会把你包围，把你吞没，这里的雾为什么这样变幻莫测?为什么会导致伤亡?雾气会不会含有其它成分、这有待人们去研究。  
动植物之谜--这块土地上有很多野生动物和物。很多为世界稀有。有一种黑白相间，花纹成条状的大熊猫和另一种黑白相间呈圆状花纹的“花熊猫”更是稀有中之稀有。在考察路上，队员们经常见到各种野生动物奔跑，晚上露宿时，都得做好严密的防范措施，以免被野生动物伤害，人们都知道大熊猫食竹子，但这里的大熊描食性不一样，经常跑到彝家山寨吃牛、羊和猪，吃完后还敢在寨子里呼呼大睡，大熊猫的食性变异有待专家去研究，这里曾有黑豹被彝族猎手捕捉过，据说这是在亚洲第一次发现黑豹，沟内还有许多活动和未被人们发现的稀有野生动物，都有侍动物专家去揭示，这里的植物也十分丰富，百年古杉上寄生着野藤，有的直径可达3米，高达80多米，如同擎天巨扇，甚是壮观，花季来临，这里成了花的海洋，完全没有人为修饰的触痕，大自然赐给这里的是原始，古朴和宁静，众多的稀有植物，如烘桐、水青树，青檀，自辛树，银叶挂，峨眉黄莲等都属回家高等级保护种类，很有科学研究价值，有侍植物专家去研究，大面积的高山草甸是人们很难看得到的，黑竹沟的植物起源古老，由于这里地形独特，受人类干扰极少，没有遭受第四纪冰川的袭击，故使许多古老植物得以保存下来，也给这里的植物繁衍提供了良好的自然条件。  