# 四川雅安上里古镇景点导游词  
各位朋友：大家好！  
热烈欢迎大家来雅安上里古镇观光。今天将由我来为大家提供导游服务，首先预祝大家在上里古镇看得尽兴、玩得开心，希望美丽的上里古镇和我们的服务能成为各位永远的回忆。  
现在我先让大家先简单的了解一下上里古镇，请大家随我的脚步，共同走进这个历史文化名镇。  
上里镇是四川历史文化名镇，具有省级文物保护单位2处、市级6处。1982年被四川省命名为“历史文化名镇”。这里是红军长征北上的过境地。也是昔日南方丝绸之路，临邛古道进入雅安的重要驿站，小镇依山傍水，田园小丘，木屋为舍，现仍保留着许多明清风貌的吊脚楼式建筑。现在这里还是影视作品的外景地。  
古镇距雅安市区27公里，与名山、芦山、邛崃县相邻，是古南方丝绸之路的重要通道，现仍保留着许多明清风貌的吊脚楼式建筑。古镇二水环绕，背面靠山，面向田园，木屋为舍，形成“井”字结构街道，地面石板铺就，茂林、古树装点着小镇民居，以二仙桥为代表的八座古石桥历史悠久、风格各异，既是古镇出入的通道又成为一道道独特的风景。  
1.风格各异的桥文化。上里四周有10余座古代和近代古桥。这些桥梁不仅是南来北往的通道，而且再现了古镇历史和匠师的技艺，其代表有：明清乾隆41年的“二仙桥”与清乾隆20_年的“立交桥”。  
2.独特的牌坊文化。古镇内尚存有3座石牌坊，即省级保护单位“双节孝”石牌坊；市级文化保护单位陈氏“九世同居”和陈氏“贞节”牌坊。“双节孝”石牌坊：建于清代道光十九年，系杨韩氏婆媳两代守节，遵诏而建的石牌坊。属石质门楼式建筑，四柱三间，重檐五脊，坊高11.25米，基宽7.8米，出檐1.1米。牌坊上刻有戏曲故事20余组，人物100多个，雕工精细，人物形象生动，眉目传神。牌坊前树有全石双斗桅杆一对，分别高11米，气势恢宏，是我国封建制度制度束缚妇女的见证，也是我国石雕艺术的精品。  
3.罕见有趣的泉文化。白马泉、喷珠泉是古镇域内独特的风景区，也是迄今为止四川省境内最为奇特的风景区之一。中央电视台第二套节目曾经深上上里镇采访并报道了上里古镇的奇泉，并与济南市的“趵突泉”齐名。  
4.栩栩如生的塔文化。上里的古塔分为文峰塔（又称字库）、建桥塔、药王塔和舍利塔。  
5.工艺精湛的建筑群。全镇座落四处韩家大院，整个建筑物的门、窗、枋、檐皆以浮雕、镂空雕和镶嵌雕刻作装饰。具有极高的价值和精湛的工艺。  
我们的行程马上就要结束了。我非常感谢大家对我们工作的支持与合作，如果大家有什么意见或是好的建议可以告诉我们，便于我们改进以的工作。希望此次的古镇之行和我们的服务能够在大家一生中留下一个非常难忘的回忆。最后就预祝大家一路顺风、万事如意，有空再来上里古镇来做客！谢谢大家！  
“被韩国”赤裸裸的文化争夺背后  
一直以来，“被韩国”这个词极度敏感地建构于中韩两国脆弱的文化边缘上。曾几何时，可恶的“高丽棒子”向我们开炮了，我们值得骄傲的历史文化名人，被韩国人厚颜豪掠夺过去，我们甚至没有机会去做判断，一场无硝烟的文化论战就此展开了，没有什么会有如此号召力，全民一起群情激愤，用最凶猛的文字攻势回击。  
提起韩国，从世界地图上乍一眼看去，这个比日本还小的国家很难让人在世界地图上发现它的所在。然而正是这个不起眼的小国家，诞生了三星，LG，现代，大宇等等一批世界著名企业。“made in Korea”（韩国制造）也因此和“made in Japan”一起而成为世界级品牌的标志，“made in Korea”的爱情剧和影星也在中国以及其他东南亚地区引起了不小的震动，由此而被各大新闻媒体称为“韩流”，并被广泛传播开来。然而，正是这个不平凡的小国家，最近却频频向它的邻居—中国发起文化侵略，先是将端午节申请为世界文化遗产，然后又凭一部热销大剧《大长今》在人们心目中的地位，将中医改为韩医申遗。最近又有消息称，韩国现在正积极筹备题为《汉字起源于韩国》的科学考古研究工作。据可靠消息称，该项研究目前已取得初步进展。  
不知道韩国人是否“畏惧”于此，近日发来澄清信，声明“近期一些媒体刊载的韩国教授称”诗人李白是韩国人“的消息，系不实报道，其他类似”中国文化被韩国“的诸多报道内容，事后经查明大部分报道内容均无事实依据。其余的报道是把某个人的观点当成韩国  
国民的普遍立场，扭曲事实真相并进行炒作。这是否宣告，一直以来硝烟弥漫的文化争夺就此终结，很难说，但回视这一路走来的“眼不见心狂跳”的民族保护姿态，却发现，是那么的赤裸裸，那么的丑陋。“被韩国”一词，起源于一段时间来，媒体接连刊载的诸如，“孔子、西施、道教鼻祖张道陵等是韩国人”，“朝鲜族发明汉字”，“诗人李白是韩国人”等逆天言论。这究竟是一场潜伏了数年的文化争夺就此展开，还是纯粹无厘头的恶搞。笔者看来，这些都不重要，文化争夺背后喧哗的群情张扬更可怕。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:29 -->
