# 四川大邑西岭雪山自然风景名胜区导游词  
各位游客朋友：  
大家好！  
人们很难想像在车水马龙的繁华都市身旁会有杳无人烟的原始林海。而距成都市区仅95公里的大邑西岭雪山恰是这样一处自然风景名胜区。她是一颗璀璨的绿色明珠，镶嵌在“天府之国”的西边—四川省成都市大邑县境内，总面积482.8平方公里，最高处海拔5364米。自1987年开放以来，就以她崭新的丰姿问世，人们倾心于她的天生丽质，古朴原始，神秘莫测，浓郁野趣和往来便捷。1989年9月，被四川省政府批准为省级风景名胜区，1994年1月10日，又被国务院批准为国家级风景名胜区。  
由于景区地域宽广，地势高差大，气温迥异，因而有“宝地占四时之”的优势。从低山区到高山区，在同一时间不同的高差地带，可以观赏到四季风光。  
西岭雪山风景名胜区绚烂多彩，气象万千。那终年积雪的群峰，云蒸霞蔚的云海日出，变幻莫测的高山气景，月宫播下的千亩古桂，神工鬼斧的元古谷，莽莽苍苍的原始林，多姿多采的飞流瀑布，翩翩飞舞的各色彩蝶，以及那熊猫的家，金猴的峰，天然石门，怪百迷宫……套萃此间，组成了一幅福雄奇壮丽的风景画。特别是那海拔5364米的大雪山，令人神往。那里常年积雪，雪峰绵延起伏，恰似一条游行天际的玉龙。每当晴空万里，成都市区内即可看到那横直西天洁白晶莹的大雪山，好像就近在咫尺。唐代伟大诗人杜甫寓居草堂时，观此美景，留下“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”的千古名句。  
从成都乘车到景区，只需三个小时。境内游山道、休息亭和食宿站已具规模，是身居闹市的人们旅游的理想去处。  
今天朋友们有幸登临，我相信你们将要得到的美好感受，会是久久难忘的。  
现在我们在景区口的茶地坪下车，莽莽青山就屹立在眼前，密林掩映，郁郁葱葱，枝叶一尘不染，苍翠欲滴，好似一幅极大的绿色锦锻披风，华贵又典雅，自然又神秘。迎面送来高山的凉风，夹杂着野花的清香，使人心旷神怡。这里分五大景区，各有特色。请随我逐一游览。  
花石峪春天的诗  
从茶地坪至两溪口，是低山区的“花石峪景区”。这是一条纵贯3.7公里的曲折而幽深的溪谷，是一幅山水画廊，一首春天的诗。看，两岸青山，峭壁对峙，这一带有成片的翠竹、山杨、野葡萄、山核桃、七里香、迎春花、映山红和无数不知名的奇葩异草，交替怒放，姹紫嫣红，香气袭人，沁人心脾。秋来红叶满山，层林尽染，疑是“春风二月人画图”。你沿溪慢行，跨越十多道小桥，山溪淙淙，泉水叮咚，送你一路欢歌。这一带集上游数十个泉源，顺无数山岩而下，形成50余处跌水、飞泉和深潭。溪中遍布五彩石，光艳晶莹。游人至此，宛如穿行于诗画之中。  
来到茶地坪右侧的岩缝沟，这里沟深谷狭，有“雨洗青山鸟猿啼”的意境。举目仰望，天开一线，九道飞瀑从天而降，飘然若仙姬下凡，这里叫“九瀑一线天”。  
旁边这条山溪叫做花石溪，往上约半公里，便是“雨丝岩”。岩腔深约丈余，宽九尺许，可容数十人避雨。若遇雨天在此观景，但见山上浓云滚滚，林涛阵阵，山风随雷电呼啸而来，把山雨撒在你的眼前，雨脚虽然密集，却如线如丝，别有情趣。  
离开雨丝岩上行、是三磊关和蛙潭。溪水在此被巨石所阻，怒不可遏，使出浑身解数，咆哮着冲越巨石陡跌下来，激起朵朵白莲，形成一个深潭，潭边屹立着“品”字形的三块巨石，其一形似青蛙，雄踞二石之上，面对深潭，跃跃欲跳。这就是有趣的“蛙潭”。下边二石间，有一缝隙，能容一人擦身而过。登上蛙石，岩边翠竹、绿树、野花、怪石、潭中清流，尽收眼底。传说，在那深潭的水晶宫里，住着美丽的蛙女，每当月色朦胧之时，她会浮出水面，跳在蛙百上载歌载舞。蛙潭不远处的下游，却是一片浅水滩，水清见底，彩石粒粒，玲珑剔透，惹人喜爱，青年男女到此，禁不住要脱鞋淌水、采石、击水、嬉戏，给出一幅青春戏水图。看到这里。各位朋友不要认为景区的瀑布不过如此。不是的，更奇趣、壮观的瀑布还在前面，让我们继续游览吧。  
多姿多彩瀑布群  
我们由两溪口沿竹溪登獐子崖，一路上就进入了“瀑布群景区”。这里“千峰叠翠，万水竞流。”溪流源头十余支，形成重叠的跌瀑流泉30处，瀑布高30至70余米，大都隐藏在夏云缭绕的幽谷密林之中，远观山有色，近听水有声，组成了山水林泉的优美图画，谱写了扣人心弦的交响乐曲。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:29 -->
