# 四川黄龙溪景点导游词
各位游客朋友们，下午好!欢迎大家来到被誉为“蜀汉第一古镇”的千年古镇——黄龙溪。我是大家今天的随行导游龙川，大家叫我小龙就可以了。
所谓“有朋自远方来，不亦乐乎!”，今天很高兴能为大家竭诚服务。大家不远万里，带着一份对祖国的热爱，对四川震后旅游的一份关心，从遥远的澳大利亚而来，着实让小龙感动不已。鉴于大家马上又要踏上回乡的旅途，旅游时间有限，那我将主要带领大家参观黄龙溪核心旅游区的正街以及古码头。
(西寨门——→滴水漫滩)
黄龙溪位于成都市区西南方28公里处的双流县，凭借双流机场便捷的交通区位，黄龙溪越来越受到入境游客的亲睐。其实远在三国时代，黄龙溪就以交通便利、商贾云集而出名，锦江水和鹿溪河水在此交汇，绵延途径乐山、宜宾并最终汇入长江。黄龙溪旅游的精髓，就在于一个“古”字。除了历史悠远，它的古街、古庙、古榕树、古衙门、古码头均向慕名至此的游客们述说着她的千年古韵，而我们今天将要游览的黄龙溪七条古街之一的正街呢，则是这些景点的集中展示区，真所谓“一街三寺庙，悠远佛文化”啊。
(滴水漫滩——→唐家大院——→古龙寺)
有一首歌唱得好，“敢问路在何方，路在脚下”。不积跬步，无以至千里，旅游爱好者们从来都会对目的地的方方面面表现出极大地兴趣，我想大家也应该对脚下的黄龙古街充满好奇了吧!古街虽然历经1700多年的历史变迁，至今仍保留完整。街面全由青石板铺就，街面平均宽度3.44米，就相当于汉代的两架马车并驾齐驱，可见当时黄龙溪的繁华程度。街道两旁廊柱排列有序，现共有明清民居76套，大部分为一楼一底。不知大家有没有听说过中国五大传统最具乡土风情的住宅形式呢?well,分别是北京的“四合院”、陕西的“窑洞”、云南的“一颗印”、客家的“围龙屋”和广西的“干栏式”。其中广西壮族的干栏，又叫木楼、吊脚楼，多为两层。上层住人，下层堆放杂物。在古镇大家也可观赏到临江傍水而筑的体现古蜀民居“干栏”文化特色的“吊脚楼”建筑风格。
好了，游客朋友们，现在我们看到的这座气势宏伟，位于正街南首、坐西向东的寺庙呢，就是黄龙溪修建最早，保存最完整的古龙寺了。你别看它门洞低矮，视野狭小，进去你就会发现古龙寺场院宽阔，建筑物错落有致。那古龙寺到底有哪些值得我们一游呢，那我们进去一看究竟吧!古龙寺以古寺庙、古戏台、古黄角树“三古”有机结合，相得益彰，成为一大特色。
正门上即为戏台，又名万年台，据说是黄龙溪原有九个戏台中仅存的一个，不知大家有没有发现这个戏台与标准的戏台有什么不同之处呢?对啦，标准的戏台两旁还有两个类似耳朵的建筑物，名叫耳楼，但是由于场地的限制呢，这里没有建造。戏台前，也就是我们现在站的地方呢，就是过去人们集会、交易、看戏的院坝。大家不难发现，院坝南北各有一棵据考有1700多年的黄葛树。北边一株树干分岔处的中央有约二尺见方的小庙，供奉着“黄葛大仙”，传说只要摸摸树身，即可消灾祛病。南边古榕树，盘根错节，其下严密包裹着一座小土地庙。这两棵古树，庙骑树、树裹庙，堪称天下一绝。黄葛树主要产于我国华南、西南，川西栽培最佳。因其耐寒，是最常用的庭荫树、行道树之一。另外，它还是重庆直辖市的市树。黄龙溪古榕树还有一个美丽的传说。从前，有一个美丽的小姑娘叫阿西，她救了一只小鹿。小鹿是南极仙翁的守山童子，感激阿西姑娘的救命之恩，求了一颗水珠解当地的旱灾。但水珠不慎被旱龙吃了。小鹿童子于是勇杀旱龙，旱龙死后，成了可润万年的河水。小鹿童子最后也死了。人们见到山上一股赤水流入河水，那是小鹿童子的血。这就是古镇以前叫“赤水”的由来。阿西姑娘则变成了古榕树，守在河边。人们为了纪念他们两个，把河水叫做鹿西河，叫着叫着就成了鹿溪河。
诶，不知大家有没有听到寺内正殿不时传来的木鱼敲击声呢，在古龙寺，佛教文化得到了很好的传承。可是你们知道和尚们每天必颂的是什么经文吗?对啦，看来这位朋友对佛教有一定的了解，《般若波罗蜜多心经》。它简称心经，是佛教大乘教典中，一部文字最短少，诠理最深奥微妙的经典，被认为是般若的核心，佛法的心要。全经仅用二百六十个字，就浓缩了六百卷大般若经的要义。既阐明宇宙人生缘起性空的原理，同时也显示出了般若真空妙理的体用与功能。走过正殿，我们就来到了佛寺中供奉佛祖的大殿——大雄宝殿。大雄宝殿是佛教寺院的核心建筑，是僧众朝暮集中修持的地方。大雄是佛的德号。大者，是包含万有的意思;雄者，是摄伏群魔的意思。因为释迦牟尼佛具足圆觉智慧，能雄镇大千世界，因此佛弟子尊称他为大雄。宝殿的宝，是指佛法僧三宝。细心地朋友可以发现，大雄宝殿的像设可分为三部分：一是大殿正中的主尊佛像，二是大殿两侧的十八罗汉，三是正中佛坛背后的三大士或海岛观音像。但各地佛寺因地因事制宜，并不完全相同。
好了，游客朋友们，接下来我们就去参观与古龙寺一墙之隔的“三县衙门”吧!据资料介绍，民国以来这里是华阳、仁寿和彭山三县的联合执法机构，故称“三县衙门”，它始建于清代，初为总爷衙门，职责有三：一是民事管理，二是堰务管理，三是治安管理。说到衙门，大家也许会联想到大堂之上一块匾曰“正大光明”或者“明镜高悬”，大堂之下是昏庸的县太爷、奸诈阴险的师爷和凶神恶煞的衙役。一部天下衙门史，其实就是一部官欺民、官害民的赤裸裸的血泪史，真所谓衙门八字朝南开,有理无钱莫进来。但既来之，则安之，我们还是进去亲身感受下古代“天下熙熙皆为利来、狭路相逢利字当先”的衙门吧。
大家请看大门楹联，上写到“黄龙宝山伸出龙爪抱鸡翅，白马临江勒转马头望虎岩”，联上的六个地名巧妙的说明了衙门的管辖范围，那大家可否猜出是哪六个地名呢?呵呵，有点难吧，那等会儿我们出来的时候再让小龙告诉你们吧，大家请里面走。一进大门，大家是不是被眼前的白色脚印给吸引住了呢?大家不妨一试，看自己的脚是否于其大小相仿。据说，这个脚印是古代华阳、仁寿两县的交界，现在我们脚踏两界，是不是感受到了历史的厚重感呢!
为增强衙门的吸引力度，规划时还在衙门走廊两侧墙壁上挂有历年来在黄龙溪所拍电影、电视剧和纪录片的剧照。江洲田园风情浓，远处山丘树荫绿，自1983年来，先后有180多部电影在此诞生，所以古镇又被誉为“古镇好莱坞”。黄龙溪古镇之所以引起影视界人士关注，是因为这里清代风格的街市建筑仍然保存完好，集山、水、城于一体，体现了古人依托自然、亲近自然、天人合一的人居环境，并在1990年由中国贸易总公司出版的刊物《古镇黄龙溪一瞥》中系统亮相全国，现在它已是全国十大名镇之一，成都市八大风景名胜区之一，省级历史文化名镇，并在去年5月5日并评委了国家4A级旅游景区。为了弘扬优秀的民族文化，更好的展示三县衙门的历史、文化艺术价值，发展黄龙溪的旅游事业，在三县衙门的原址上还开辟了黄龙溪出土文物、民俗文物展览。衙门内放着许多古代公堂用具，大家可尽情观赏，而且还可在高堂之上合影，过当一回县官的瘾儿。这里呢，大家将有十分钟的自由安排时间。
今天正值黄龙溪一年一度的放生节。放生节是藏传佛教的传统节日，每逢正月初八，农历4月15号，相传是释迦牟尼诞生、成佛、圆寂的日子。每年这一天，人们专心转经朝佛，并把通过超度和念经教化之后的鱼等动物洒上净水，经过念经祈祷之后放生。有意思的是人们在上游放生，下游就有渔人用渔网打捞。在藏族，这一天也称为穷人节，很多小商贩停止营业，装扮成乞丐，整个沿街都会有人给钱。
好了，游客朋友们，接下来呢，我们将出古龙山门，一睹正街的传统手工艺蜀锦;品尝美味小吃陈麻花;体验金戈铁马，齐发诸葛连弩;感受潮音寺、镇江寺的悠悠佛思;追忆黄龙古战场等。好了，我们出发吧!
