# 海螺沟导游词  
请先欣赏“豹啸泉”。它形如雪豹，飞吼而下。一里之外，就能听见它的吼声，在山谷中回荡;近看恰是一条银龙，带着野性，从78米高的山凹处飞扑下来，气势汹汹，望而生畏。飞泉跌下山涧，卷起朵朵雪花，寒气袭人，不敢在此久留。  
披竹觅路，行至竹溪尽头，展现在你眼前的是美丽多姿的 “凤尾瀑”。如果说豹啸泉是一头凶猛的野兽，那凤尾瀑却是一个温柔的姑娘了。她身高35米余，从弧形的花岗岩绝壁上姗娜而下，上小下大，婀娜轻盈，如穿白色披风，又似凤尾开屏。更有一丛凤尾竹巧生悬崖，飞瀑飘过，潇洒摇曳，真是“水漂漂，竹摇摇，一泓碧水似春潮。”沿凤尾瀑上行，可见“七叠飞瀑，如七幅白绫，或横或竖，飘飘扬扬。啊，莫不是七仙女飘然下界，这么白皙，这么俊俏!  
来到獐子崖前，一道巨型绿色屏障挡住了你的视线。过去那苍翠的灌木丛中常有獐子出没，所以叫獐子崖。让人惊叹的是崖顶那道飞流，垂下细细的水丝，伊然一幅水帘，因名“飞帘洞”。  
离獐子崖不远的翠林中，有一道“五彩瀑”，从高高的花岗岩上飞泻而下，顺着鱼鳞般的红色岩石横溢，层层水花呈羽状形洒开，映衬着红色山岩，就象一幅流动的白色缕花软缎衬在红色呢料上一般，雍容华贵，五彩缓纷。如遇日光斜照，可见彩虹显现于烟云水雾之中，令人流连忘返。  
观赏了这个景区，你会惊叹造物主的灵性，竟在这茂密的原始林中巧织了这些千姿百态的瀑布。  
芬芳的世界  
獐子崖到大山门这一带属“桂花杜鹃林景区”。这里就是低山区的阔叶林和高山区的针叶林交混的原始密林了，山路崎岖而幽深，一到此间，就令人有“前不见古人，后不见来者”的苍茫慨叹。如果说我们已经游览的景段充满了清幽的自然之美，那么前面的这些景段则展现的是原始的自然之美，一切更显得古老、苍茫、幽深而神秘。  
这里的第一个景点是“元古谷”，它是一条堆积着许多巨石的山壑。经地质专家鉴定，这是四亿年前一次剧烈的造山运动山岩崩塌所致。请大家细看这些形态各异的巨石，上面尚存鱼、蚌、珊瑚和藻类化石。再细听，只闻地下水声淙淙，却不见溪水奔流。面对这些，我们让思绪放飞，遥想太古时期，那山海交锋、山崩地裂、洪浪滔天的骇人景象，以及大自然神工鬼斧的伟力，眼前的一场沧海桑田的剧变，你将会得出什么样的感受呢?  
离开“元古谷”上行，你就进入了香飘千里的芬芳世界—— “桂花林”。那千亩古桂，十万余株，常年郁郁葱葱遍布山岭，人间大概难找这样的“桂花公园”吧。它以幽、奇、大的特色展示丰姿，人称“月宫一角”。传说原来月宫中有大片的桂花林，吴 刚嫌它挡住了练武，就一棵棵地拔起来抛下凡间。桂花仙子怜惜这些桂树，用清风把它们送到这深山老林，生根开花，自在生长。难怪这些桂树奇特无比，树干呈高大灌木状，一树的枝干多达30余支，枝枝挂满苔藓，古老翠绿，盘根错节。常言“风吹八月桂花香”，但这里的桂花却开放在春夏之交，满山遍野，清香四溢，令人心醉。其规模、其馨香及其俊美都不是任何庭园的金秋赏桂所能企及的。  
经过一道天然石门——“大山门”，你又进入了另一个五彩斑斓的新天地，眼前数十里的杜鹃花海，令人眼花缭乱，目不暇接。每年三至八月，杜鹃花从低山区向高山区次第开放、花期长达五月之久，而这里是最集中的。花开枝头，少则数朵，多则数十朵，相互偶依成一个个的花盘，红的似火，白的如雪。更奇的是一株数色，鲜艳绝伦。其树大者高达10米，径围几十厘米，枝干交错，或弯曲盘旋，或互寄而生，或裹藤而长。谁也不知它们在这山中已度过多少春秋。  
亦真亦幻的怪石奇峰  
登上“奇峰怪石景区”，你已到了海拔2700米到3000米的高度。这一带峰回路转，山势更加巍峨险峻，山谷越加狭窄幽深，茫茫密林，浓荫蔽日，奇峰峥嵘，怪石林立，置身其间，神秘的感觉油然而生，莫非这里是当年唐僧取经走过的路，该不会碰到什么妖怪天仙吧!  
你看那“怪石林”，俨然一座庞大的“怪石迷宫”。方园几百亩，翠林莽莽，一派云杉掩盖的群群怪石，各式各样，又多被厚厚的苔藓紧裹着，众石之上又生长着大小不同的云杉、冷杉和杜鹃，组成了一个林夹石，石生林的“林石共生”奇观，犹如不加雕琢的系列天然盆景，多姿多彩。林中藤蔓横来竖去，宛若蜘蛛网，地上苔藓深厚，软绵绵的，莫不是“古代席梦思”!远处地下多有陷坑、冰窟、隧洞和石垒屋。这些，你是否联想到《西游记》中盘丝洞和黑风洞呢。  
“怪石林”的对面是“金猴峰”。但见群峰拔地而起，状如春笋丛生。峰高百余米，直指蓝天，峰顶飞霞流云，时沉时浮，峰间云杉招手迎人，金丝猴攀援嬉戏。这金丝猴是否就是西天归来，怕成正果，痛苦地从莲台上挣脱，遁迹于这莽莽山林的孙大圣? 来源于考试大  
转过约两千米的深沟翠谷，“鹰嘴峰”突兀屹立在眼前。举目一望，山峰正象一只雄鹰低头俯瞰，跃跃欲猎。峰下溪水清澈，是“小娃娃鱼”快活的世界，它学名?quot;山溪鲵”，是世界稀有鱼类。  
这一带有时有牛羚、大小熊猫出现，大概它们的家在附近吧。谁的缘份好，就能一睹它的姿容。  
天景奇观  
“无限风光在险峰”的佳句，道出了胜景的真谛。沿游山道攀登“红石尖”，经“日月坪”下“阴阳界”，沿途观赏皑皑雪山、森林佛光、阴阳气象、云海日出等高山天景，定会令你鼓掌叫绝。  
“红石尖”，海拔3310米，由无数巨大的红色花岗岩组成。登临眺望，西边是气势磅礴的大雪山，一派世外仙境。旭日东升，雪山变成金碧辉煌的世界，称为“日照金山”。东边是辽阔的成都平原，隐现于轻烟薄雾之中，似一幅绝妙的泼墨山水画。  
山中气候瞬息万变，飘忽的云雾，时暗时明的霞光，使山林画面不停幻变，静止的山林变成了一幅幅流动的风景画，富有生机。最奇妙的是“阴阳界”气象景观，它在白沙岗一带显三现。白沙岗逶迤千米，嶙嶙的白云岩，银光闪烁，脊顶仅2米宽，岩壁如刀削斧劈。它既是分水岭，又是不同气候的分界线。西部为青藏高原气候，寒冷干燥;东部为盆地气候，温暖湿润。这两种不同的气流在白沙岗上相遇，形成了奇特的气象：一边是晴空万里，湛湛蓝天;一边是云蒸雾涌，朦胧世界。“阴阳”两界分明，是景区一绝。  
最诱人的是日出云海。如果在此留宿，当几声雀噪惊醒了沉睡的原始森林时，你披衣起床静候于“日月坪”，但见东方有些泛白，雾霭渐渐褪去，层峦叠峰露出了轮廊，脚下是茫茫的云海。在那云天交接线上，现出了一丝暗红的金线，渐渐地，变成了金黄彩带，太阳从那里露出了半个笑脸，被一朵朵玫瑰似的红云簇拥着，追逐着，正当你在欢呼雀跃之际，一轮红日早已跳出了云海，红得晶莹透亮，把一片云海照得波光粼粼，煞是壮观。在白沙岗一带，有时还能看到日华、月华、佛光，这里正是诸景荟萃之地。  
滑雪场——东方的“阿尔卑斯”  
从日月坪到滑雪场将乘座高山观景索道，可以从高空全新的角度，纵观雪山地貌，把云海、日出、森林、佛光等高山奇观尽收眼底，大约40分钟后到达童话般的冰雪王国，它占地3000多亩，海拔2400米，地势平坦而略有坡度，属典型的高山台地。因它同阿尔卑斯山纬度相近，积雪从12月到第二年3月，积雪厚度达30—60cm，加上它得天独厚的地热适宜滑雪，因此被人们誉为“东方的阿尔卑斯”。  
滑雪作为西岭雪山一个独特的旅游品牌，主要开展滑雪和雪上娱乐项目，它集参与性、刺激性、趣味性于一体。雪场进口 20_多套各种品牌的滑雪器具和几十辆豪华雪地摩托，特地聘请东北滑雪教练，让你很快掌握初步滑雪技巧，体会到飘行于雪道之上的快感。雪场还同时开展热气球升空，旱地雪橇，雪上飞碟，马拉雪橇，雪上飞伞等雪场游乐项目。考试大编辑整理  
雪地摩托更让你充分领略在茫茫林海中风弛电掣，呼啸奔驰的快感。雪地摩托有豪华型、普通型、儿童型三种，它操作简单，能同时满足不同年龄段游客的需求，现在建成的20_米长8 米宽的环型摩托车道3条，能保护你在道内自由驰骋，安全驾驶，轻松体会到只能在电影中才能见到的精彩场面。  
旱地雪橇是近年来才兴起的娱乐项目，人坐在滑车内从高处的滑道自由下滑，它的惊险与刺激会给你带来全新的感受。滑道全长1530米，索道的中间站为起点，从半山一直蜿蜒到山脚，可谓峰回路转。它的坡度及弯道设计，让你在飞速而安全的滑行时带给你前所未有的刺激。  
雪上飞碟也是靠重力在雪坡上自行下滑的装置，在滑行过程中既旋转又飞速下滑，还会在雪坡上遇到人工设计的重重障碍而上下颠簸，让你不断感受意外的惊喜。飞碟还可以连成一串或摆出各种造型下滑，能够展现出很多花样，这就要看你的胆量了。这项活动深受青少年朋友的喜爱。  
朋友，只有你畅游了西岭雪山，目睹了她的真容，饱览了她的风彩，你才真正地领略西岭雪山风景名胜区的神秘野趣，雪场的惊险刺激。不是吗?那山势的雄、险、秀，水态的奔、泻、流，花海的广、丽、艳，莽林的古、深、幽，天景的神、奇、妙，无不给你以美的享受，深感此行不虚!  