# 苏州市（姑苏区）
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：吴中区、吴江区）。
《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第十名。

电话区号：0512。邮编：215000。

苏州市文化广电和旅游局政务电话：0512-69823030（夜间及休息日）
旅游热线：0512-66558888
文化投诉：12318
苏州市文化市场无证经营专项整治举报电话：12345

车牌编号：苏E、苏U

星级酒店
| <br> | <br> | <br> |
| --- | --- | --- |
| 序号 | 饭店名称  | 饭店星评等级  |
| 1 | 苏州中茵皇冠假日酒店 | 5 |
| 2 | 苏州吴宫泛太平洋酒店 | 5 |
| 3 | 张家港国贸酒店 | 5 |
| 4 | 张家港市馨苑度假村 | 5 |
| 5 | 张家港华芳金陵国际酒店 | 5 |
| 6 | 苏州同里湖大饭店 | 5 |
| 7 | 太仓花园酒店 | 5 |
| 8 | 常熟天铭国际大酒店 | 5 |
| 9 | 常熟中江皇冠假日酒店 | 5 |
| 10 | 苏州国信雅都大酒店有限公司 | 5 |
| 11 | 苏州金鸡湖大酒店 | 5 |
| 12 | 苏州香格里拉大酒店 | 5 |
| 13 | 国泰南园宾馆 | 5 |
| 14 | 太仓锦江国际大酒店 | 5 |
| 15 | 苏州新城花园酒店 | 5 |
| 16 | 苏州阳澄湖澜廷度假酒店 | 5 |
| 17 | 吴江东恒盛国际大酒店 | 5 |
| 18 | 苏州金鸡湖凯宾斯基大酒店 | 5 |
| 19 | 常熟金海华丽嘉酒店 | 5 |
| 20 | 常熟裕坤国贸酒店 | 5 |
| 21 | 苏州太湖高尔夫酒店 | 5 |
| 22 | 苏州万豪酒店 | 5 |
| 23 | 苏州维景国际大酒店 | 5 |
| 24 | 吴江海悦花园大酒店 | 5 |
| 25 | 苏州中华园大饭店 | 4 |
| 26 | 苏州市吴江宾馆有限公司 | 4 |
| 27 | 苏州胥城大厦 | 4 |
| 28 | 张家港沙洲宾馆 | 4 |
| 29 | 张家港江南花园酒店 | 4 |
| 30 | 苏州电力建设工程有限公司冠云大酒店 | 4 |
| 31 | 苏州新世纪大酒店 | 4 |
| 32 | 吴江新世纪国际酒店 | 4 |
| 33 | 苏州金澄大酒店 | 4 |
| 34 | 常熟虞城大酒店 | 4 |
| 35 | 常熟森林大酒店 | 4 |
| 36 | 张家港长江大酒店 | 4 |
| 37 | 苏州市会议中心/苏州中心大酒店 | 4 |
| 38 | 常熟旌逸国际酒店 | 4 |
| 39 | 吴江汉唐国际酒店 | 4 |
| 40 | 苏州园外楼饭店 | 4 |
| 41 | 吴江松陵饭店 | 4 |
| 42 | 太仓陆渡宾馆 | 4 |
| 43 | 苏州工业园区汇英人才酒店 | 4 |
| 44 | 苏州桃园国际度假酒店有限公司 | 4 |
| 45 | 太仓市娄东宾馆有限公司 | 4 |
| 46 | 苏州三元宾馆 | 4 |
| 47 | 苏州独墅湖书香世家酒店 | 4 |
| 48 | 太仓市旅发世代大酒店有限公司 | 4 |
| 49 | 苏州苏苑饭店 | 4 |
| 50 | 张家港景海宾馆 | 3 |
| 51 | 苏州红顶度假村 | 3 |
| 52 | 江苏汀悦大酒店 | 3 |
| 53 | 太仓青草湖度假村 | 3 |
| 54 | 太仓港湾假日酒店 | 3 |
| 55 | 常熟沙家浜大酒店 | 3 |
| 56 | 江苏常盛旅游发展有限公司常熟蒋巷宾馆 | 3 |
| 57 | 常熟梅园宾馆 | 3 |
| 58 | 常熟波司登大酒店 | 3 |
| 59 | 苏州苏盛宾馆 | 3 |
| 60 | 太仓香江假日酒店 | 3 |
| 61 | 苏州水云天酒店 | 3 |
| 62 | 太仓新小地方大酒店 | 3 |
| 63 | 苏州雕花楼宾馆 | 2 |
| 64 | 常熟中汇宾馆 | 2 |
| 65 | 常熟新天地商务宾馆 | 2 |

苏州快速攻略
Day1 金鸡湖-平江路(午饭)-狮子林-苏州博物馆-抽政园
Day2 虎丘-寒山寺-留园-七里山塘
Day3 网师园-沧浪亭-盘门-夜游古运河。

感觉苏州
清逸：提起苏州总免不了说几句诸如水乡泽国、人家尽枕河、东方威尼斯之类的，但所有的这些词句都不敌一个清逸。在苏州城里行走是要把脚步放慢的，窄的巷、绿的树、白的墙，还有悄然从墙的另一边伸展而出的枝蔓，在这样一种意境的街市走过，带过的一阵风都能惊动了周遭万物。苏州城里的老巷，磨得有些光溜的青石，微微的木质味，还有门口斑斑青苔的石狮子，这些才是苏州城最深的梦。山塘街、桃花坞、平江路……连街名中透出的那份悠然与平和也是如何都效仿不来的。虽然，时代生活的代表-广告牌也进驻了这座老城的建筑，但终究还是没有破坏这份感觉，这是最让人羡慕的。
苏州评弹：苏州评弹是苏州评话和弹词的总称。它产生并流行于苏州及江、浙、沪一带，用苏州方言演唱。评弹的历史悠久清乾隆时期已颇流行,历经200余年至今不衰。苏州评弹有说有唱，大体可分3种演出方式，即1人的单档2人的双档，3人的3个档。演员均自弹自唱，伴奏乐器为小三弦和琵琶。找一家茶馆，喝一壶上好的碧螺春，然后听一段妙趣横生的苏州评弹，是很多人对苏州的想象。其实，并不是每位苏州人都会唱评弹，这多少是外地人对苏州的误读。苏州评弹是十分专业的，相当于美声唱法或者歌剧中的咏叹调。也许，诸如《茉莉花》《太湖美》一类的吴语小调，很多苏州女子都能信手拈来，却不能与评弹平分秋色。
苏州的井：苏州的园林已经让人眼花缭乱了，很多人便忽略了市井中最日常的水井。苏州的井千姿百态，仔细看看这些在都市生活中业已消失的旧物，再看看苏州人悠闲打水的样子，不由得心生妒意。

美食：汤包、鲜肉月饼、蟹壳黄、小馄饨、油氽紧酵、糖粥、酒酿饼。

赏花：
赏腊梅：一月上中旬。
赏梅花：二月中下旬至三月初。
赏玉兰花：三月初至四月中旬。花期10天。
赏油菜花：三月底至四月中旬。
赏梨花：三月底至四月上旬。
赏桃花：三月底至四月初。
赏樱花：四月份。
赏郁金香：四月份。
赏紫藤：四月至五月。
赏薰衣草：五月至六月。
九月桂花香。

苏州市秋冬季落叶景观道路，（11月20日至12月20日，根据落叶实际情况可适当调整）：
姑苏区：道前街，人民路至吉庆街段南侧人行道及绿化带，银杏树；桐泾北路，干将路至枫桥路段东侧人行道及绿化带，银杏树；南门路，南园路匝道至领秀江南广场段南侧人行道及绿化带，银杏树；凤凰街，十梓街至干将东路段两侧人行道，银杏树；
吴中区：银杏路，人民街至紫金路段两侧道路，银杏树；夏莲巷，迎春路至夏莲路段两侧人行道，银杏树；
相城区：吴泗泾中路，湖亭路至西沿泾路段两侧绿化带，香樟树；
工业园区：林泉街，仁爱路至文景路两侧人行道，银杏树；
高新区：竹园路，索山桥至金枫路两侧人行道，银杏树；
张家港市：国泰南路，沙洲路至恒河桥段两侧人行道，银杏树；河西南路，东苑路至东二环段东侧绿化带，白杨树；
常熟市：阁老坊，显星桥至县南街段北侧绿化带，银杏树；虞山北路，长江路至环城北路段西侧人行道及绿化带，南美枫；三峰街，虞山北路以西段西侧人行道及绿化带，杜仲；
太仓市：弇山路，人民路至太平路段南侧人行道及绿化带，银杏树；科教新城健雄路，鹊桥路至文华路段两侧人行道，银杏树；
昆山市：万步路，鹿城路至江浦路段两侧人行道，梧桐树。

景点旺季时段：4月1日-5月31日、7月1日-10月31日。
暑假期间，每逢周五、周六部分博物馆和景点实行夜间延长开放。收费景点单独价格。

预约：苏园旅游网 www.szylly.com ；“苏州园林旅游”微信公众号。

## 虎丘区（苏州高新区）（狮山街道）
苏州国家高新技术产业开发区（简称苏州高新区），与虎丘区人民政府合署办公。下辖浒墅关、通安、东渚3个镇，狮山、枫桥、横塘、镇湖4个街道和江苏省苏州浒墅关经济开发区、苏州科技城、苏州高新区综合保税区、苏州西部生态城。高新区管委会驻地在科普路。
江苏省旅游风景道：太湖旅游风景道（苏州高新区段）。

苏州特色商业街：苏州镇湖绣品街。苏州市淮海街。狮山永利广场。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：淮海街，11:00-04:00。绿宝美食街，11:00-02:00。
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：淮海路（狮山路至喜年街），7月-9月。美罗百货广场，7月-9月。金鹰百货广场，7月-9月。龙湖狮山天街广场，7月-9月。

精品民宿：
太湖湿地雅居，高新区镇湖绣品街1号。
林泉里，高新区浒关分区阳山环路。
泊隐禅舍，高新区通安镇树山生态村大石山路8组1号。
苏州树山时光珀树山花居，高新区通安镇树山村虎巢里32号。
这里.树山精品民宿，高新区通安镇树山村10组。
树山小墅民宿，高新区树山村九组2号。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
太湖一号房车露营公园
李良济中医药健康旅游基地
苏州电车科技体验基地
七彩童年（新城花园）
合方书坊
“小小中药师”文化体验站

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ------------------------ | --------------------- | ---- |
| 高新区五湖珍珠展示体验中心 | 高新区滨河路枫桥大街1号 | 省   |
| 高新区有轨电车有限公司   | 高新区科技城  | 省   |
| 李良济中医药健康旅游基地  | 高新区嵩山路218号   | 省   |
| 苏州瑞富祥丝绸有限公司   | 高新区中峰街2号   | 省   |

演出场馆：
丽仙书场，苏州高新区朝红路168号。
高新区文化馆，苏州市虎丘区太湖大道999号。

* 【天平山风景名胜区】：18元（含天云寺）。（10月-11月赏红叶）。*国家4A级旅游景区。（苏州最美最上镜的地方）。苏州园林年卡。*
* 【高义园】：天平山南麓天平山风景区内。明代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【上方山森林公园】：10元（含石佛寺、楞伽塔园）。上方山每年春天也会开百花节，包括二月兰、樱花在内的多种花类在上方山争奇斗艳。苏州城内较为出名的赏樱地。赏樱花（三月早樱、五月晚樱），二月兰，桃花、油菜花、郁金香、杜鹃、海棠。赏紫藤。百花节。*（苏州最美最上镜的地方）。苏州园林年卡。*
* 【石湖梅圃】：上方山森林公园内。*（苏州园林名录四）。*
* 【苏州市植物园(上方山)】
* 【石佛寺】：石湖茶磨山下。宋代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【上方山森林动物世界】：*苏州园林年卡。*
* 【苏州乐园森林世界】：全年夜间开放。
* 【苏州乐园森林水世界】：长江路397号（大阳山国家森林公园、仰山墅对面）。180元。6月27号-8月31号。
* 【索山公园】`*`：原苏州乐园对面。免费。
* 【白马涧生态园】（龙池风景区）：60元，0512-66625816。3月下旬郁金香节。赏梅花、樱花、郁金香。9月15日-10月15日，向阳花节。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【东吴国家森林公园】：包括穹窿山、灵岩山、花山。
* 【花山】：60元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【何山公园】：5元。0512-66616942。
* 【玉山公园】：玉山路与长江路交汇处。免费。
* 【横塘驿站】：免费。
* 【大阳山国家森林公园】：每年7-8月夜间开放。浒关阳山环路8号。0512-66163111。*国家4A级旅游景区*。*省级生态旅游示范区*。
* 【文殊寺景区】：大阳山。40元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【大阳山植物园】：50元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【阳山温泉】：188元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【大白荡城市生态公园】`*`：鸿禧路20号。免费。
* 【苏州东吴博物馆】：浒关鸿禧路20号，大白荡城市生态公园门口。0512-66167300。免费。
* 【文昌阁】：浒关兴贤桥南运河西岸。
* 【浒关蚕种场天平山桑园】：高新区支英村。观赏时间：4月-6月、8-10月。*中国美丽田园。*
* 【通安镇金墅老街】
* 【树山生态村乡村旅游区】：通安镇兴贤路1700号。*省级乡村旅游区（五星）*。
* 【树山景区】：通安镇树山村。0512-66070880。赏梨花。*全国乡村旅游重点村。*
* 【苏州乐园四季悦温泉】：树山生态村内。198元。
* 【高新区镇湖街道】：*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【镇湖镇】：原名西华，意思是苏州西部的华丽之地，这里确实是满眼锦绣的地方，不仅气候温润，物产丰富，风景如画，更自古以“苏绣之乡”著称。苏绣是中国四大名绣之一，与粤绣、湘绣、蜀绣齐名，它以苏州为中心，而镇湖所在的太湖周边，正是苏绣的发源地。*央视《中国古镇》拍摄地。*
* 【镇湖生态旅游区-刺绣之乡】：*国家生态旅游示范区*。
* 【中国刺绣艺术馆】：镇湖街道绣馆街1号。0512-66800528。30元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【太湖国家湿地公园】：镇湖。60元。每年7-8月夜间开放。0512-66916942。*国家4A级旅游景区。*
* 【太湖湿地沙滩水世界】：*免费夜游地。*
* 【贡山岛】：太湖大道贡山码头乘船。0512-68710096。
* 【太湖一号房车露营公园】：（西京湾）。向日葵。20元。
* 【杵山村烧烤休闲】：（西京湾）。
* 【杵山生态园】：（西京湾）。
* 【西京湾花海（花田）】：杵山村南2.6公里、上山村。6月-8月，马鞭草、鸡冠花。
* 【太湖垂钓中心】：（西京湾）。
* 【空中栈道】：（西京湾）。
* 【泰迪农场乡村旅游区】：60元。高新区东渚镇黄区村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【苏州博物馆西馆】
## 吴中区（长桥街道）
国家全域旅游示范区。
江苏省旅游风景道：太湖旅游风景道（苏州高新区段）。

宝带西路，西塘河以西（吴中党校）至宝运路（美之国小区）段：赏樱花。
太湖风景名胜区西山景区详细规划：陆域包括西山岛（镇区除外）及横山群岛（横山岛、大阴山、小阴山、绍山）、平头山、尧家山、小庭山、大沙山、小大山、大山岛等周边诸岛。西山景区定位为以湖岛风光和山乡古村为特色的山水古镇型景区，包括林屋洞、明月湾、消夏湾、东西蔡古村、甪里古村、缥缈峰、涵村古村、东村古村、植里古村、后埠古村10个景群，另有独立于景群外的4个为散列景点。

苏州特色商业街：甪直古镇。光福玉石街。旺山风景区。木渎古镇山塘街。姑苏二十四集。舟山核雕村。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：龙西路美食街，10:00-24:00。
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：第二十四届本色东西桥市集，苏州本色美术馆内，6.18-6.20，15:00-24:00。悠方生活广场，8月。

吴中旅游咨询服务中心，吴中区金山南路288号木渎影视城7号楼7104铺，68581333，全年无休09:00—17:00
太湖游客服务中心，太湖国家旅游度假区孙武路2013号，66551355，全年无休09:00—17:00。

精品民宿
香樟小院主题客栈，吴中区金庭镇梅园路16号。
苏州安境精品民宿，吴中区金庭镇石公村4-1号。
苏州东山雕花楼，吴中区东山镇紫金路58号。
守溪人文酒店，吴中区东山镇陆巷村守溪街20号。
太湖麗舍度假民宿，吴中区金庭镇秉场村罗汉圩168号。
儒林居精品酒店，吴中区尧旺路168号。
乡根东林渡，吴中区横泾镇上林村东林度20组。
漫太湖四季客栈，吴中区金庭镇三号桥南堍。
溪山行客栈，吴中区西山缥缈村西蔡里。
西巷栖居，吴中区东山镇杨湾村西巷。
三山雾里精品酒店，吴中区金庭镇缥缈峰环路（近大观音禅寺）。
西山飞鱼度假民宿，吴中区金庭镇石公村明月湾五组小明湾11号。
半山艺，吴中区临湖镇石舍村柳舍五组。
壹湾别院，吴中区东山镇陆巷村白沙6组。
虚舍，吴中区金庭镇甪里村99号。
林屋小筑，吴中区金庭镇梅园路10号。
篱尘，吴中区金庭镇绮里56号。
筱驻•山塘，吴中区木渎镇山塘街67号。
岛隐，吴中区东山镇三山岛小姑山。
吴中区东山右见留白，吴中区东山镇雨花路6号东山会29栋。
玖树溪岸人文旅店，吴中区木渎镇山塘街199号香溪岸ART+。
东山巢园精品民宿，吴中区东山镇杨湾村大浜4组。
金庭吾乡山舍，吴中区金庭镇衙甪里村柯家村10号。
金庭玖树水月人文民宿，吴中区金庭缥缈峰环路水月禅寺旁。
仁德山庄园林民宿，吴中区东山镇外婆桥。
金庭冶园如初民宿，吴中区金庭镇南徐村马村组杨树头4号。
东山璞隐别院民宿，吴中区东山镇陆巷村含山17组。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
两栖小镇—青蛙村
太湖驿站
花山隐居生活
创想机器人博物馆
菱湖水居生活
太湖新天地·旅游综合体
旺山王森美食艺术家乐园
探索苏扇非遗文化之旅

工业旅游点：
吴中区洞庭山天然水厂，吴中区东山镇陆巷村，省级。
吴中区光大环保能源（苏州）产业园，吴中区木渎镇七子村万禄路189号，省级。
盛风苏扇文旅创意馆，吴中区田上江路105号A1幢，省级。

演出场馆：
吴中区文化馆，东苑路1号。
苏州保利大剧院，吴中区东苑路1号。

* 【五龙桥主题公园】：东吴塔东侧。五龙桥以前是苏州唯一的五孔桥，重建。免费。
* 【宝带桥】：免费。中国大运河遗产点，世界文化遗产。
* 【澹台湖公园】
* 【苏州市吴中区博物馆】：6-8月夜间开放到20:30。澹台街9号。
* 【苏州创想机器人科技馆】：吴中区友翔路18号。
* 【石湖景区】（石湖公园）`*`：免费。*国家级风景名胜区。*
* 【木渎古镇】：（严家花园、虹饮山房、古松园、榜眼府第，联票78元，08:00-17:00）。全年夜间开放，可夜宿。*中国历史文化名镇*。*全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。*
* 【严家花园】：木渎镇羡园街98号。40元。清代建筑。赏紫藤。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【榜眼府第】：木渎镇下塘街32号。10元。*（苏州园林名录三）*。
* 【虹饮山房】：木渎镇山塘街56号。40元。*（苏州园林名录三）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【古松园】：木渎镇山塘街23号。20元。清代建筑。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【寒山别业遗址】：木渎镇天平山西北面。明代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【灵岩山景区】：木渎镇。寺庙门票1元。
* 【灵岩山寺花园】：木渎镇灵岩山寺内。*（苏州园林名录三）*。
* 【乡畦小筑】：木渎镇天灵路98号天邻风景花园内。新苏式园林。私人住宅，预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各50人）。*（苏州园林名录三）*。
* 【白象湾生态旅游区】：木渎镇。60元。赏桂胜地。
* 【天池山】：60元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【寿桃湖风景区】：灵天路傍。
* 【尹山湖】：*免费夜游地。*
* 【车坊】
* 【澄湖水八仙生态文化园】：甪直镇金澄湖路288号。25元。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【甪直古镇】：78元，08:00-17:00。每年5-10月夜间开放（王韬纪念馆），可夜宿。“江南六镇”之一，这里既保留了完整的小桥流水人家的格局，也延续了江南水乡特有的文化风情。费孝通先生称它为“神州水乡第一镇”，因为良好的保护和发展状况甪直已被列入了世界文化遗产预备名单。*中国特色小镇。中国历史文化名镇，美丽宜居小镇。**国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第六名。*苏州惠民休闲年卡。（中国摄影师协会会员证免门票）。*
* 【保圣寺】：甪直镇。南朝建筑。赏紫藤。*罗汉塑像，全国重点文物保护单位*。*（苏州园林名录二）*。
* 【甪直文化园】
* 【王韬纪念馆】
* 【甪直水乡农具博物馆】
* 【淞南生态农庄】：吴中区甪直镇淞南村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【蒯祥记念馆】：胥口镇。10元。
* 【胥王园】：胥口镇箭泾村。
* 【采香泾生态园】：吴中区胥口镇藏胥路555号。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【渔洋山生态园】：80元。梅园赏梅花。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【海洋馆】：130元。
* 【太湖夏威夷水上游乐场】：40元。
* 【张桥月季园】（张桥生态湿地公园）：越溪张桥村。4月底-5月初，月季花。免费。
* 【越溪街道张桥村】：*国家森林乡村。*
* 【旺山生态农庄】：吴中区越溪旺山村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【旺山景区】（旺山生态园）：越溪街道旺山村。全年夜间开放，可夜宿。*国家5A级旅游景区。全国生态文化村。全国特色景观旅游名镇（村）。江苏风情小镇。*
* 【九龙潭】：旺山。20元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【旺山茶博园】
* 【旺山宝华寺】
* 【七子山】：10元（包含乾元寺）。
* 【舟山村】：香山街道。*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【瑞园】：太湖度假区香山街道舟山村99号。现代园林。预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各100人）。*（苏州园林名录三）*。
* 【吴中太湖旅游区】：联票260元（包括东山景区、旺山景区、穹窿山景区）。*国家5A级旅游景区。（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【苏州天颐温泉】：*中国最具潜力的十大温泉。*
* 【穹窿山景区】（穹隆山森林公园）：80元。有个中日友好樱花林，占地约40亩，这片樱花林，花瓣大多重叠，盛开之际，云蒸霞蔚，落英缤纷。赏腊梅。赏樱花（苏城最晚）。*国家5A级旅游景区。省级生态旅游示范区。（苏州最美最上镜的地方）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【孙武文化园】：100元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【万鸟园】：60元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【小隆中景区】：穹窿山风景区印泉路。50元。 *苏州惠民休闲年卡。*
* 【环太湖大道北侧、湿地公园至高尔夫酒店沿线】：赏荷胜地。
* 【苏州太湖公园】：环太湖大道与胥香路口。20元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【杭鸣时粉画艺术馆】：沧浪新城太湖西路1199号。
* 【茅蓬坞】：兵圣路穹窿山三茅峰脚下。
* 【光福镇】：这里有中国最大的内陆渔港、内湖最大的七桅渔船、传承四百多年却灿然若金的血经、被誉为“鬼斧神工”的手工艺术--核雕等。光福是太湖哺育的千年古镇。从前的文人说，光福到处是“湖光山色”、“洞天福地”，所以才有了“光福”这个名字。*央视《中国古镇》拍摄地*。*省级历史文化名镇*。
* 【新四军太湖游击队纪念馆】`*`：光福镇冲山村。9:00-16:30，0512-66959608。
* 【光福革命烈士陵园】`*`：光福镇窑上村。9:00-16:30，0512-66959608。
* 【光福镇窑上村】：免费。赏桂胜地（我国四大桂花基地之一）。
* 【吴中光福景区】：集合铜观音寺、光福寺塔、光福寺桥、香雪海、司徒庙、圣恩寺、石嵝庵等著名景点，联合门票票价56元。*国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。省级自然保护区*
* 【司徒庙后花园】：光福镇香雪村福湖路。赏紫藤。*（苏州园林名录三）*。
* 【光福镇香雪村】：香雪海（赏梅花）、司徒庙、铜观音寺（赏樱花），联票旺季60元。
* 【铜观音寺花园】：光福镇下街38号。15元。赏樱花。赏桂胜地。*（苏州园林名录三）*。
* 【光福塔院】：光福镇。赏樱花。
* 【香雪海】：光福镇香雪村。平时20元、梅花节30元。苏州赏梅好去处。乾隆皇帝曾六度赴香雪海赏梅踏春。每逢早春，梅花吐蕊，势若雪海，满山盈谷，香气醉人，“香雪海”三字声名远扬。赏梅花。赏桂胜地。赏腊梅。
* 【圣恩寺】：光福镇。
* 【漫山岛】：光福镇。油菜花。
* 【谭山】：光福镇。（看流星雨视野最好）。
* 【丽波湾花海】：舟黄路附近。
* 【横泾、临湖沿东山大道】：赏油菜花。
* 【灵湖村乡村旅游区】：临湖镇灵湖村。*2018年中国美丽休闲乡村*。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【临湖镇东吴村】：*国家森林乡村。*
* 【临湖镇灵湖村黄墅】：*省级传统村落。*
* 【渡村羊毛衫特色街区】：临湖镇。周边推荐景点：人民公社主题公园，未来农林大世界，苏越生态园。
* 【未来农林大世界】：环湖路8号。旺季45元，淡季35元。
* 【沐春园】：临湖镇环太湖大道菱湖公园内。免费。
* 【太湖园博园】：百合花节，5月。50元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【苏州太湖水石艺术馆】：临湖镇临湖路太湖园博园内。
* 【小筑春深】：临湖镇临湖路999号太湖园博园内。新苏式园林。*（苏州园林名录三）*。
* 【苏州非物质文化遗产馆】：临湖镇临湖路1099号。
* 【山湖温泉】：178元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【东山镇】：水乡饮食文化：昂刺鱼莼菜汤、碧螺虾仁、白玉方糕、牛舌头饼等美食。*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*
* 【东山景区】：联票150元（启园，紫金庵、陆巷古村、雕花楼、三山岛）。*国家5A级旅游景区。国家级风景名胜区。*
* 【启园（席家花园）】：东山镇启园路。45元。民国建筑。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【紫金庵】：东山镇。30元。赏桂胜地。赏腊梅。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【陆巷古村】：主要景点：王鏊故居、怀古堂、三元牌坊。陆巷古村依山而建，在山阳一面种了很多桃树，虽然不像桃花林那样成片成片，但错落有致的桃花树，配合着古村的韵味，也别有一番风格。赏梨花、赏桃花。65元。全年夜间开放，可夜宿。吴中区东山镇环山公路陆巷。*中国历史文化名村*。*中国传统村落。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。（苏州最美最上镜的地方）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【惠和堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*
* 【怀古堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*
* 【宝俭堂】：陆巷古村内。*（苏州园林名录四）。*
* 【陆巷社区博物馆】：收费。东山镇陆巷古村内，东山镇雨花路10号。
* 【东山雕花楼】（雕刻大楼）：东山镇紫金路58号。40元。赏腊梅。*（苏州园林名录四）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【东山镇三山村】（三山岛）（三山岛湿地公园）（三山岛生态植物园）：78元。（赏荷胜地）。*中国历史文化名村。中国传统村落*。*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国特色景观旅游名镇（村）。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。*
* 【佘山岛（余山岛、移山岛）】：东山镇。
* 【雨花胜境】：东山镇。30元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【东山龙头山，东山镇环山路1号近紫金庵】：赏梅花。
* 【苏州江南茶文化博物馆】：东山镇碧螺村西坞158号。免费。
* 【莫厘村】：东山镇莫厘村村委会。*省级乡村旅游区（三星）。*
* 【东山镇秋天银杏林】：莫厘村（交警中队旁）、杨湾村、北望村。
* 【东山镇杨湾村】：*中国历史文化名村。中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【道勤小筑】：东山镇杨湾寺前村。私人住宅。预约开放。*（苏州园林名录三）*。
* 【吴中区东山西巷村乡村旅游区】：吴中区东山镇杨湾村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【东山镇翁巷村】：*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【东山镇碧螺村】：*国家森林乡村。*
* 【东山镇莫厘村】：*国家森林乡村。*
* 【醉石山庄】：东山镇槎湾和杨湾之间环山路。私人，开放。*（苏州园林名录三）*。
* 【铜鼓山】：东山镇。
* 【甘山岭】：东山镇。赏梅花。
* 【嘉树堂】：东山镇金嘉巷18号。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。*（苏州园林名录四）。*
* 【东山老街】：赏紫藤，茶叶弄东（古镇东头敦裕堂老宅旁）。
* 【苏州太湖西山国家地质公园】
* 【金庭镇】（原西山镇）：*省级历史文化名镇*。
* 【西山景区】：*国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。国家森林公园*
* 【罗汉寺】：金庭镇。10元。赏紫藤。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【苏州观音寺】：金庭镇。
* 【缥缈峰】：金庭镇涵村坞。60元。缥缈峰紫藤花长廊。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【金庭镇缥缈村西蔡古村】：*省级传统村落。*
* 【包山禅寺】：金庭镇梅益村包山坞。20元。
* 【石公山（石公胜境）】：金庭镇。50元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【林屋梅海（梅园）、林屋古洞】：金庭镇。50元。全国最大的赏梅胜地之一，环山数千亩梅林连绵不断，驾浮阁为赏梅最佳处。放眼望去山下千亩梅海，白浪翻滚，凝若积雪，蔚为壮观。赏梅花。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【明月湾古村】：春秋吴王西施望月台、画眉泉遗址、古码头。赏银杏。50元。金庭镇石公村大明湾自然村。*中国历史文化名村。中国传统村落。省级传统村落。省级乡村旅游区（四星）。*
* 【暴式昭纪念馆】`*`：金庭镇明月湾古村内。9:00-16:30，0512-66370098。
* 【金庭镇东村古村】：20元（私人收取门票价格协议）。敬修堂、棲贤楼、徐氏祠堂。*中国历史文化名村。中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【金庭镇衙甪里村】：金庭镇。赏梨花。*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【金庭镇堂里村堂里】：金庭镇。免费。西山雕花楼、观风台、无碍泉。*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【金庭镇堂里村】：*国家森林乡村。*
* 【雕花楼（仁本堂）】：金庭镇堂里村。50元。*（苏州园林名录四）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【谢杏生戏曲服饰博物馆】：金庭镇堂里古村。
* 【禹王庙】：金庭镇甪里古村。25元。赏腊梅。
* 【金庭镇东蔡村】：*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【芥舟园】：金庭镇东蔡村秦家堡。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。*（苏州园林名录四）。*
* 【金庭镇植里村】（植里古村）：赏油菜花。*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【植里古道】：金庭镇东村和涵村之间。赏油菜花。
* 【金庭镇蒋东村后埠村】（后埠古村）：金庭镇前湾路。*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【秉常村】：*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【古樟园】：金庭镇。18元。
* 【凤凰台】：金庭镇。10元。
* 【绿光休闲农场】：金庭镇。40元。赏薰衣草。
* 【牛仔风情度假村】：金庭镇。
* 【消夏湾】：金庭镇。
* 【阴山岛】：金庭镇。
* 【长沙岛】：金庭镇。（太湖大桥第一个岛屿）。
* 【前湾路乌峰山】：金庭镇元石宕口。（苏州大峡谷）。
* 【天王坞】：金庭镇。（苏州九寨沟）
* 【维摩精舍】：金庭镇金庭路5号。*（苏州园林名录四）。*
* 【大如意圣境】：80元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【本色博物馆】：通达路219号。私人所建。50元。
* 【太湖游船】：石公山码头、沙滩山码头、太湖公园码头。80元。苏州惠民休闲年卡（需预约）。
* 【西山地质博物馆】：金庭镇堂里村缥缈峰水月坞。
* 【缥缈轩山庄】：吴中区金庭镇涵村坞。*省级乡村旅游区（三星）*。
## 相城区（元和街道）
2020中国最具诗意百佳县市（排名66）。
革命文物保护利用片区（苏南片区）。
国家生态市（区、县）。

苏州特色商业街：秀河坊。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：邻里美食广场，09:00-02:00。春丰路餐饮特色街，10:00-04:00。

苏州·相城游客中心，相城区南天成路高铁北站旅客出口处商业街内，66181108，全年无休09:00—17:00 

精品民宿
村上湖舍，相城区阳澄湖生态休闲旅游度假区澄林路。
望亭墨舍人文主题民宿，相城区望亭镇御亭路98号。
阳澄湖度假区本未篱尘民宿，相城区阳澄湖度假区莲花村浜上渔家码头1幢。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
“村上.湖舍”原生态新生活

演出场馆：
相城区文化馆，相城区庆元路168号。

* 【苏州市第二工人文化宫】
* 【苏州第二图书馆】
* 【伦敦桥】：相城区华元路。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【菏塘月色湿地公园】：旺季（5~10月）30元、淡季20元。（赏荷胜地）（开放时间：8:30-17:00）。*国家3A级旅游景区。（苏州最美最上镜的地方）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【盛泽湖月季园】：20元。4-11月。赏紫藤。*国家3A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【莲花岛】：游船时间：9:00-15:30，观光车：9:00-16:00。赏油菜花。阳澄湖生态休闲旅游度假区莲花岛。*省级乡村旅游区（四星）*。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【阳澄湖莲花岛生态旅游区】：*省级生态旅游示范区*。
* 【阳澄湖公园】
* 【芙蓉园】`*`：太平街道阳澄湖畔免费。全天，0512-65433023。
* 【阳澄湖半岛旅游度假区】：国家级旅游度假区。
* 【阳澄湖度假区美人腿风景区】`*`：阳澄湖生态休闲旅游度假区（工业园区星湖街往北）。全天，0512-65427535。赏油菜花。
* 【春晖香草园】：在阳澄湖美人腿。（不收门票，只接待到里面用餐的人，带大型拍摄设备不让进）。赏薰衣草。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【苏州阳澄湖现代农业产业园】：相城区阳澄湖镇湘石路1号。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【后乐园】：阳澄湖镇凤阳路5号。现代园林。预约开放（每月第一个周六、周日9:30-16:30，上下午各100人）。*（苏州园林名录三）*。
* 【中共苏州市县（工）委联络站——江抗办事处陈列馆】：阳澄湖镇消泾村老街26号。
* 【薰衣草庄园】：澄林路清水港桥东200米。10元。
* 【清水生态园】：9月中旬到11月，向日葵。
* 【太平羽绒服装商城】：周边推荐景点：葫芦岛，太平古镇。
* 【苏州阳澄湖舟船文化馆】：太平街道沈桥村沈聚路。
* 【苏州珠宝国际交易中心、中国珍珠宝石城】：渭塘镇。
* 【三角咀杜鹃湿地公园】：阳澄湖西路。
* 【中国花卉植物园】（相城生态农业示范园）：旺季30元、淡季29元，开放时间：8:30-17:00。赏樱花、赏郁金香、赏薰衣草。赏紫藤。*国家3A级旅游景区。（苏州最美最上镜的地方）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【虎丘湿地公园】：免费。开放时间：8:30-16:30。牡丹花。
* 【牧谷农场】：北桥街道灵峰村樊店路。开放时间：9:30-17:00。（农业教育休闲示范基地）。
* 【苏州御窑遗址园】（苏州御窑金砖博物馆）（陆慕御窑址）：阳澄湖西路95号。买砖在北桥窑厂。*国家4A级旅游景区*。
* 【苏州巧生炉博物馆】：非国有，免费。万里路268号（元和文化创意园B幢一层）。巧生炉就是宣德炉，名字随了非遗传承人陈巧生。
* 【御田生态山庄】
* 【冯梦龙村】：相城黄埭冯梦龙村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【冯梦龙纪念馆】：黄埭镇冯梦龙村冯埂上。
* 【北太湖（望亭）旅游风景区】
* 【望亭稻香田园乡村旅游区】：相城区望亭镇。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【望亭地志博物馆】：望亭镇鹤溪路526号。
* 【漕湖湿地公园】：免费。
* 【孙武-文徵明纪念园】：*国家3A级旅游景区*。

## 姑苏区（苏锦街道）
2020中国最具诗意百佳县市（排名21）。

旅游咨询服务点
东北街中心站，苏州市姑苏区东北街225号，67531318，全年无休08:30—20:30   
凤凰街中心站，苏州市姑苏区凤凰街276号，65212273，全年无休09:00—17:00   
火车站北广场咨询服务台，苏州火车站北广场地下一层通道，全年无休07:00—21:00

江苏省旅游风景道：苏州环古城河旅游风景道（绿道）。
在十梓街的两头，花期极短的月兰花每年的3月都会为过路的苏州人展现出自己的美。

美食：
太监弄、碧凤坊：松鹤楼，得月楼，朱鸿兴，老正兴。松鼠桂鱼、清汤鱼翅、枫镇大面、蟹壳黄。
凤凰街：熙盛源，协和菜馆。红汤馄饨、汤包。

苏州特色商业街：
观前街特色商业街区。苏州平江历史街区。七里山塘街。觅渡桥新天地。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：
碧风坊美食广场，11:00-23:00。217美食街，10:30-02:00。莫邪路新天地，10:30-02:00。苏伦场，10:30-02:00。学士街，10:30-02:00。凤凰街，10:30-24:00。十全街，11:00-24:00。石路小镇，24小时营业。
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：
苏纶场，7月。东升里艺术长廊，每周五、六、日，17:00-21:00。平江IN巷滨水街区，7月-11月。观前街区，6月-11月。

2004年6月，值第28届世界遗产委员会会议在苏州召开之际，为了进一步揭示苏州深厚的历史底蕴，营造浓郁的文化氛围，美化城市形象，展示古城特色，经市政府同意，市文物局在古城区选择一批文化内涵丰富、文物古迹集中的古街巷设立标志牌，在一些历史文化景点设立说明牌。
古街巷名单：
1、桃花坞大街。2、王洗马巷。3、马大篆巷。4、南显子巷。5、盛家带。6、金狮巷。7、8、白塔西路。9、马医科。10、大成坊。11、12、西美巷。13、吴趋坊。14、锦帆路。15、东中市。16、双林巷。17、蒲林巷。18、范庄前。19、大石头巷。20、穿心街。21、颜家巷（东）。22、书院巷。23、十梓街。24、十全街。25、 26、西北街。27、钮家巷。28、阊门内下塘街。29、定慧寺巷。30、平江路。31、司前街。32、汤家巷。33、孔付司巷。34、闾邱坊巷。35、乌鹊桥路。36、东花桥巷。37、潘儒巷。38、旧学前（东）。39、悬桥巷。40、大儒巷。41、阔家头巷。
名人故居名单：
1、吴一鹏故居：广济路东杨安浜16号。是典型的江南民居。房屋现分四路五进，除主厅玉涵堂为明代遗构，其余都是清代及民国年间的建筑。是苏州城外体量最大、保存最完整的明代民居建筑。吴一鹏（1460—1542），苏州人，明弘治进士，嘉靖时官至南京吏部尚书。苏州市文物保护单位。
2、唐寅故居遗址：即宝华庵，又称文昌阁，位于平门内西大营门双荷花池13号。唐寅(1470-1524)，字伯虎，号六如居士，苏州人，明代薪名画家，“吴门四家”之一。不开放。苏州市文物保护单位。
3、张凤翼故居：文起堂。干将东路712号，干将东路与临顿路交界处往西。曾经的两路三进老宅，现仅余西路两进，如今作为市考古研究所办公用房。张凤翼1527年生于明代长洲（今苏州吴中区），字伯起，号灵虚，别署灵墟先生、冷然居士，是苏州五百名贤之一。明代著名的戏曲作家。
4、沈德潜故居：教忠堂。带城桥路阔家头巷26号，东邻古典园林网师园。沈德潜（1673～1769）清代诗人，号归愚，苏州人。乾隆四年（1739）进士，官至内阁学士兼礼部侍郎。晚年主持苏州紫阳书院。现为苏州昆剧传习所。江苏省文物保护单位。
5、潘亦隽故居：躬后堂。马医科38号。潘奕隽（1740-1830），吴县人，字守愚，号榕皋，又号水云浸土，晚号三松老人。乾隆己丑（1769）科进士。历任户部主事、内阁中书，乾隆五十一年（1786）任贵州乡试主考官，进四品卿衔。工行楷篆隶，善画山水，画兰尤得天趣。终年九十一岁。怡园中有古井一口，花岗石井栏圈上有潘奕隽题字。苏州市控制保护建筑。
6、吴廷琛故居：池上草堂。白塔西路94号。吴廷琛（1773—1844），字震南、公君，号棣华，江苏元和（今苏州）人。吴出生书香门第，嘉庆七年（1802）进士第一，高中状元。因其会试、殿试皆第一，集会元、状元于一身，嘉庆赐诗曰“双元独冠三吴彦”。后官至云南按察使。晚年主讲苏州正谊书院。
7、顾文彬故居：过云楼。原位于铁瓶巷12、14号，拓宽干将路时拆除部分住宅，巷名也消失。今位于干将西路2号。顾文彬官至浙江宁绍台道员，为著名收藏家。苏州市文物保护单位。
8、吴云故居：听枫园。庆元坊12号，分为“西宅”和“听枫园”两部分。原为清同治光绪年间苏州知府吴云的宅园。吴云（1811—1883），浙江湖州人，诸生，字少甫，号平斋、又号愉庭、退楼，归安。清道光间以通判分发江苏，数任民牧，有政声，累官至候补道、署镇江、苏州知府。苏州市文物保护单位。江苏省文物保护单位。
9、俞樾故居：曲园。马医科43号。俞樾（1821-1906 ）字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清道光三十年（ 1850年）进士，曾任翰林院编修。后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹登庸劾奏"试题割裂经义"，因而罢官。遂移居苏州，潜心学术达40余载，曾先后主讲苏州紫阳书院、杭州诂经精舍、德清清溪书院、菱湖龙湖书院、上海求志书院等。江苏省文物保护单位。苏州市文物保护单位。
10、任道镕故居：第一处：王洗马巷7号，文保标志碑名“任道镕旧居”。清光绪年间所建，民国初年归富商万氏，因此也被称为万宅。第二处：人民路乐桥西干将路北新民里，原在铁瓶巷，故文保碑名“铁瓶巷任宅”，干将路建设时，现新民里弄口向南至河边的任宅精华部分全被拆毁，现存部分原为堂楼部分，重新命名为“新民里”。铁瓶巷任宅即任道熔故居颐寿堂。任道镕（1823-1906）字筱沅，砺甫，号寄鸥，江苏宣兴人，道光二十九年拔贡，历任湖北、河南、江西、浙江、山东诸省知县、知府、道员、布政使、按察使、巡抚和河道总督。苏州市文物保护单位。
11、洪钧故居：桂荫堂。悬桥巷29号。现部分建筑改建成平江名人馆和中国科举制度展。洪钧(1839-1893) ，苏州吴县人，同治年间戊辰科状元，官至兵部左侍郎。1889至1892年任清廷驻俄、德、奥、荷兰四国大臣。回国后，任总理各国事务衙门大臣。洪钧50岁时纳14岁的花船女子傅彩云为小妾，并带她一起出使欧洲，傅彩云曾住西路第五进堂楼。五年后，洪钧病故。傅彩云改名赛金花重操旧业。民国年间，张一麐曾寓此宅东路上房。
12、余觉故居：又名渔庄、余庄，余觉却叫它觉庵。余觉晚年的故居。余觉（1868-1951），晚清举人，浙江绍兴籍，早年寓居苏州，与当地名媛＂针神＂沈雪芝结为伉俪。之后夫唱妇和，开创了江南刺绣与工笔画公司化商业运作。近代著名书画家。
13、章太炎故居：章园。锦帆路38号。始建于20世纪30年代，为章太炎当年藏书、著述、会客和生活起居之所。西式花园洋房，大门朝南在体育场路8号，后门朝西在锦帆路。章太炎（1869-1936），名炳麟，字枚叔，为我国近代的国学大师及中国民族资产阶级的思想家、革命家、是推翻清朝封建君主专制制度、反对袁世凯称帝、积极缔造共和国的先驱者，是二千多年来我国“中华英杰”之一。今为市老干部局址。江苏省文物保护单位。
14、吴待秋故居：残粒园。装驾桥巷34。吴待秋即吴门画派著名画家吴扬木的父亲，如今故居的一大半住了十几户人家，而另一半还是吴家的后人住着。民国时期著名画家，与赵叔孺、吴湖帆、冯超然并誉为“海上四大家”。
15、李根源故居：阙园。十全街277号。解放后由苏州交际处（现名苏州外事办公室）使用过，后来又给旅游局基建科使用，现由苏州饭店使用。辛亥革命先驱，国民党元老，被称为“山中宰相”，元帅朱德之师。
16、吴梅故居：蒲林巷35-1号。吴梅为近代戏曲理论家、教育家和戏曲作家。吴梅（1884—1939），字瞿安，晚号霜厓。长洲（今苏州）人。一生从事词曲教学研究，尤谙音律，精词曲，为一代曲学大师。著作甚丰，有《中国戏曲概论》《风学通论》《霜厓曲录》《霜厓三剧》等。苏州市文物保护单位。
17、顾颉刚故居：宝树园。临顿路悬桥巷顾家花园4号和7号。顾颉刚(1893—1980），江苏苏州人。原名诵坤，字铭坚，是现代古史辨学派的创始人，也是中国历史地理学和民俗学的开创者。
18、叶圣陶故居：未厌居。滚绣坊青石弄5号。叶圣陶是苏州人，生于悬桥巷，后随家迁居大太平巷（今十全街西段），但以上两处故居已难以确定其所在。叶圣陶在此定居两年，淞沪抗战爆发后，辗转去四川等地。已成为《苏州杂志》社社址。
19、钱伯煊故居：悬桥巷25号。钱伯煊(1897-1986)著名中医，苏州人。建国后曾在北京任中医研究院西苑医院妇科主任。第三、四届全国人大代表，第五、六届全国政协委员。1986年8月17日病逝于苏州。苏州市文物保护单位。
20、承澹盦故居：大石头巷牛车弄2号。承澹盦（1899-1957年），针灸学家和中医教育家。江阴人，毕生致力于针灸学的研究和教学工作，创办中国最早的针灸研究社、中国针灸专门学校和针灸杂志。
21、张家瑞故居：位于槐树巷民治路机关幼儿园。张家瑞（1873－1957），字珍怀，号席卿，奉化剡界岭村人。1903年，执教于奉化县城凤麓学堂，成为蒋介石的老师。张家瑞长期跟随孙中山从事反清、讨袁、护法等斗争。1924年1月，国民党第一次全国代表大会在广州召开。会上作出重要决策：创办黄埔军校，成立筹备委员会，张家瑞是7名筹备委员之一。张家瑞不仅自己为创办黄埔军校殚智竭力，而且把他的独子张纪云也送人黄埔第一期受训，他的次孙张式安又是黄埔第24期毕业生。由于他们一家三代同黄埔有缘，因而被人们称为“黄埔世家”。1931年，离开政界，定居苏州。1946年。张家瑞与他的好友沈瓞民及沈的学生、中共上海地下党联络员潘以三一起，组建起“长江商行”。这个商行，设在贯通南北的水陆要道扬州城，并在沿长江各城镇设有秘密联络点。名为经商，做煤盐之类的生意，实为中共地下交通站。
22、孙岳颁故居：干将东路724号，亦称“墨云堂”，后门在小曹家巷。清代书画家。
23、彭定求、彭启丰故居：南畇草堂。十全街67号。清康熙十五年（1676）彭定求考中状元，雍正五年（1727），彭定求的孙子彭启丰考中状元，世称“祖孙状元”。。彭定求（1645—1719），字勤止，号访濂、止庵，晚号“南畇老人”，学者称“南畇先生”。长洲（今苏州）人。康熙十五年（1676）丙辰科状元，授翰林院修撰。历任日讲起居注、国子监司业、翰林侍讲官等。彭启丰（1701—1784），字翰文，号芝庭，晚号“香山老人”。雍正五年（1727）丁未科状元。历任河南、云南、江西、山东、浙江、顺天等乡试副、主考官；由翰林院修撰、侍讲，至内阁学士、刑部右侍郎、吏部右侍郎和兵部尚书。苏州市区控制保护建筑
24、陆肯堂、陆润庠故居：怀欧舫。阊门内下塘街10号。陆肯堂在他考中状元郎的那一年，他在自己的家乡苏州买下了一个宅子，后来，这门陆家的子孙们就都住在了这里，一住就是200多年。今天的怀鸥舫早已改成民居。
25、叶天士故居：眉寿堂。阊门外渡僧桥下塘48号。清代杰出的医学家，为温病学派的主要代表人物之一。吴门医派代表人物之一。
26、潘遵祁故居：西圃。白塔西路13—15号。故居东宅西园，建于清同治七年（1868），正门在西花桥巷。后归安徽道台、江苏省银行行长潘继儒。民国九年（1920）归吴姓资本家所有，吴去香港，托朱企顺代管，曾开办私立德灵女中和务实小学。苏州解放后被吴县人武部使用。1983年后被苏州烟草公司使用。潘遵祁（1808—1892），字留夫，号顺之，又号西圃。吴县（今苏州）人。道光二十五年（1845）进士。苏州市区控制保护建筑。
27、潘祖荫故居：攀古楼。南石（显）子巷8号。清代刑部尚书，收藏的“大盂鼎”和“大克鼎”与“毛公鼎”并称“海内三宝”，其后人捐赠国家，藏北京故宫博物院。
28、尤先甲故居：刘家浜39、41号，年代为清。现为托儿所。尤先甲（1843—1922）字鼎孚，吴县（今苏州）人，祖籍安徽徽州。光绪二年（1876）举人，授内阁中书，曾二度调礼部任职。苏州市文物保护单位。
29、王颂蔚故居：怀厚堂。十全街737号。建于清代嘉庆年间。1995年由于十全街路面要拓宽，北面沿街的建筑均被拆毁，原院中的罗汉松现还保留在街旁。怀厚堂东侧的“慎思堂”坐南朝北，东西两路。东路存四进，西路存花厅、楼厅各一。原宅主为明大学士王鏊十三世孙的长子王颂彬（王颂蔚的堂哥）所有。王颂蔚，字芾卿，为明代大学士王鏊的第十三世孙，光绪五年进士，选庶吉士。王颂蔚与叶昌炽、袁宝璜合称“苏州三才子”。其妻王谢长达，在苏州创办振华女校。其子王季烈是我国清末明初的物理学著作翻译家。
30、曹沧洲故居：务本堂。阊门西街59、61号。曹沧洲（1849—1931），名元恒，字智涵，晚年兰雪老人，江苏苏州人。世代世医，传内外科。光绪年间曾应召入京为光绪帝和慈禧诊病，被称为御医。
31、艾步蟾故居：肖家巷15号，即饴德堂。清末建筑。艾步蟾（1854—1933），吴中专治伤寒名师，光绪六年（1880）在此悬壶行医治病及读书处。
32、庞莱臣故居：虚斋。颜家巷26、28号。庞莱臣（1864-1949），浙江南浔人。他继承父业，是个实业家，在南浔开设国药号和酱园，又在上海、杭州、苏州等地开设造纸、典当和房地产业，经营有方，获利可观，成为南浔四大首富之一。他对收藏书画情有独钟，他家的收藏不仅丰富，而且品位极高，被推为“江南第一”。斋第为其收藏画品室名。
33、顾麟士故居：西津别墅。醋库巷40号。顾麟士（1865-1930）字鹤逸，自署西津渔夫，山水画家、金石书画收藏鉴赏家。清末著名书画收藏家道光进士顾文彬之孙。
34、邓邦述故居：群碧楼。侍其巷38号。邓邦述（1868-1939），吴县东山人。清光绪二十五年进士，授翰林。其祖上累世都有藏书。他的舅舅常州赵能静，也是一位著名藏书家，家有天放楼，藏书数万卷。
35、沈瓞民故居：德寿坊。富郎中巷21-1号。沈瓞民（1878—1969），男，名祖绵，字瓞民、迪民，浙江钱塘人，中国近代革命家、国学家。
36、郭绍虞故居：大新桥巷12~13、20号。郭绍虞（1893-1984），原名希汾，字绍虞，江苏省苏州市人。中国语言学家、文学家、文学批评史家。
37、程小青故居：茧庐。望星桥北堍23号。程小青（1893—1976），侦探小说作家、翻译家、电影剧作家。程小青在苏州文化界与周瘦鹃、范烟桥合称三老。1915年定居苏州，1923年在此建宅。
38、周瘦鹃故居：紫兰小筑。甫桥西街王长河头3号。园子原来是清代大书法家何绍基后裔的产业。是建于上世纪五十年代的私家花园。周瘦鹃，民国时期著名报人兼文人，文学翻译家，小说家，散文家，后来又成为苏派盆景艺术家。1968年8月12日，周老不堪忍受“文革”的重压而投井自杀于故居花园内。
39、顾廷龙故居：复泉山馆。十梓街56号。此宅曾为清代江苏布政使朱之榛旧居，1915年归顾廷龙祖父。顾廷龙（1904-1998），苏州人。现代著名的古籍版本目录学家。上海图书馆原馆长。
40、费仲琛故居：宝易堂。桃花坞大街176号，原址据传是唐伯虎故宅。现宅为清末名翰林，书法家费屺怀建于光绪十七年（1891年）。费屺怀其子任职于福建财政厅，仰慕费仲琛的为人，于1923年将宅院售归费仲琛。1940年，费宅转卖给赵姓，宅内开办学堂。解放后，花园、假山和鱼池遭拆除填平。2003年，故居的住宅部分由台湾古画收藏家许宗炜购下，更名为“桃坞别院”。费树蔚（1884—1935）字仲琛，光绪进士，授翰林院编修，书画家，南社领袖，晚清著名诗人柳亚子的表舅，吴江同里人。
41、谢家福故居：桃花坞大街264号。第一进已在桃花坞大街拓宽时拆除。现仅存两路，西路有楼五进，东路存轿厅和大厅。谢家福(1847—1896)，字绥之，号望炊、锐庵、兰阶主人、桃园主人，室名望炊楼。吴县人，学贯中西的洋务派爱国学者，中国交通电信事业的先驱者，苏州电报通信的创始人，慈善救济事业家。
42、潘奕藻故居：蒋庙前2-10号，又名潘太史府第。建于清咸丰年间，原名“存诚堂”。潘奕藻(1744—1815)，苏州吴县人。潘奕藻为乾隆四十九年(1784)甲辰科3甲17名进士，主要任职于刑部，官至郎中。潘奕藻仅当了四年官，于乾隆五十三年(1788年)主持湖南乡试以后，即告病回乡读书治学，潘奕藻在苏州家居27年中，与兄奕隽、弟奕基“琴尊山水，出入必偕”，进行文物典籍的收藏和研究。
43、范烟桥故居：邻雅旧宅。温家岸17号。这里最早是元代文学家顾阿瑛的私宅，1922年，范烟桥的父亲买下此宅。范烟桥是通才，文史研究有造诣，写过《中国小说史》，小说本本畅销，剧本也写了不少，如经典的《陌上花开》（即《长相思》），他还长于诗词、弹词，也擅长书画。当年金嗓子周璇红透上海滩，她的大部分歌曲便由范烟桥填词，如《夜上海》和《花好月圆》。苏州市控制保护古建筑。
44、潘镒芬故居：大儒巷44-52号，北门在南石子街12-3号坐北朝南，堂号“端善堂”。潘镒芬（1893-1953），苏州人，毕业于南洋公学，后成为著名水利及治黄专家。毕生从事水利事业，勤恳敬业，贡献良多。历任山东河务局工程科技术员、科长、上游分局局长，并在历史次堵口工程中兼任工程师总工程师。1949年前夕，潘镒芬拒绝将机关迁往台湾，辞职回到家乡，在其祖屋“端善堂”度过晚年。
45、唐纳故居：胡厢使巷40号。唐纳（1914～1988），原名马季良，电影评论家、名记者。唐纳是民国的苏州才子，因在上海报界撰写影剧评论而蜚声文坛。1936年4月26日，唐纳和著名演员蓝苹（江青）在杭州六和塔下结婚，由著名大律师沈钧儒证婚。前后不过3个月的时间，使唐纳两次自杀的“唐蓝婚变”还是震动了上海。最后蓝苹离唐纳而去，辗转到达延安，并改名“江青”。唐纳则移居法国。
46、袁学澜故居：双塔影园。官太尉桥15、17号。袁学澜于咸丰二年（1852年）购吴门官太尉桥冷香溪畔卢氏旧宅，奉母迁居城中。因园宅西南毗邻双塔，名以“双塔影园”，并撰“双塔影园记” 序其始末。袁学澜百年之后其园宅又几经易主，到1997年这里共住着68户人家，建筑被任意分隔，宅内随意搭建，屋宇失修。某房地产开发公司接手整修，搬迁费每户10～15万元，再加上历时三年的修缮。至2003年时标价400万美元出售，但很快被苏州市政府紧急叫停。因不能出售，房地产公司后与苏州市工商联房地产商会联合成立“苏州古典建筑专业联盟”，并将老宅改称为“吴都会馆”。
47、蒋纬国故居：丽夕阁。故居在苏州南园宾馆内。丽夕阁曾是苏州最豪华的洋房，蒋介石第二任夫人姚冶诚是苏州人，曾带着养子蒋纬国在此居住，蒋纬国从青少年起就在苏州求学，在南园里一呆就是七年多。蒋纬国（1916年10月6日～1997年9月23日），幼名建镐，号念堂，蒋介石次子，毕业于东吴大学。历任国民党装甲兵部队处长、战车团团长、装甲兵司令部参谋长、副司令、司令，陆军指挥参谋大学副校长，“国家安全会议秘书长”；对于军事战略研究颇有成果，被台湾军方奉为“军事战略学家”。
48、王鏊故居：嘉寿堂，位于天官坊8号肃封里，此宅原为王鏊故居“怡老园”旧址，清乾隆年间，故宅被徽商陆义庵所购，改筑更新并更名为“嘉寿堂”。现在住着陆家后人。
49、吴大澂故居：愙斋。位于凤凰街139号，光绪初吴大澂购得康熙时江苏巡抚宋荦故居，加以改建，不久即退居于此。吴大澂（1835--1902），字清卿，号恒轩、愙斋，著名的金石学家、书画篆刻家、鉴藏家。现代著名画家、鉴定家吴湖帆的祖父。
50、吴仲骏故居：潘儒巷79～81号。吴钟骏(1799-1853)，字吹声，号崧甫，吴县(今苏州)人，道光十二年(1832)状元，官至礼部侍郎，曾二次主典乡试，四次提督学政。1924年吴宅易主，为伤科医生闵采臣所得，故又称"闵采臣宅"。
51、潘世恩故居：临顿路钮家巷3号。嘉庆十四年（1809年），这座宅子被乾隆年间状元、后任武英殿大学士、军机大臣并位列三公的“贵潘”宰相潘世恩购得，并以“贵潘”宅第留存至今。潘氏一门更以一状元、八进士、十六举人，成为清代姑苏官绅典型代表。苏州状元博物馆。

精品民宿：
探花府，姑苏区南石子街10号。
Nest栖小型设计酒店，姑苏区高狮巷和平里6号。
山塘人家，姑苏区山塘街腌猪河头38号。
明堂青年旅社，姑苏区平江路28号。
平江华府精品酒店，姑苏区临顿路绿葭巷88号。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
“苏州好行”旅游巴士
网师园夜花园（升级版）
拙政园“私人定制”
苏州昆剧院文旅融合项目
ALIVE生活方式中心
巷未来姑苏文化之旅
苏州金谷里
入境游苏州线上定制
苏州古城研学之旅
苏州通 转转卡
乐趣苏州•亲子体验
苏州好行凝芳屋美食观光专线

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ---------------------------- | -------------------- | ---- |
| 姑苏区新丝绸之路工艺品有限公司 | 姑苏区枫桥路588-718号 | 省   |
| 苏州刺绣研究所有限公司   | 姑苏区景德路272号   | 国家 |
| 苏州市第一丝厂有限公司   | 姑苏区南门路94号   | 国家 |
| 东凌丝绸博物馆   | 姑苏区西园路636号   | 省   |
| 苏州市凯地丝绸有限公司 | 苏州市人民路1965号 | 省   |

演出场馆
| <br> |  <br> |
| :-: | :-: |
| 场馆名称 | 场馆区域 | 场馆地址 |
| 苏州戏曲传承中心 | 竹辉路298号 |
| 平江文化中心剧场 | 姑苏区大儒巷38号 |
| 苏州市文化馆 | 人民路2075号 |
| 江苏省苏州昆剧院 | 姑苏区校场桥路9号 |
| 苏州市评弹团 | 珍珠弄5号 |
| 苏州市锡剧团 | 楚春巷6号 |
| 苏州市苏剧传习保护中心 | 竹辉路298号 |
| 苏州戏曲博物馆 | 苏州市中张家巷14号 |
| 苏州市歌舞剧院 | 庆元坊2号 |
| 苏州市滑稽剧团 | 玄妙观西脚门68号 |
| 姑苏区文化馆 | 西环路2115号 |
| 苏州市公共文化中心 | 姑苏区人民路2075号 |

* 【苏州园林景区】：包括拙政园、留园、虎丘山风景名胜区。*国家5A级旅游景区*。
* 【拙政园】：东北街178号。始建于明，面积45790㎡。门票90元（淡季70元）。需提前预约。全年（除星期一）夜间开放。赏荷胜地，赏腊梅、紫藤、牡丹花。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*国家5A级旅游景区。（苏州园林名录一）*。*全国重点文物保护单位*。*苏州园林年卡。*
* 【留园】：留园路338号。始建于明。门票55元（淡季45元）。需提前预约。赏玉兰花，赏腊梅、紫藤，赏桂胜地。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*国家5A级旅游景区。（苏州园林名录一）*。*全国重点文物保护单位*。*苏州园林年卡。*
* 【网师园】：带城桥路阔家头巷11号。清代建筑。门票40元（淡季30元），夜花园（每年3.24-11.23）门票80元。赏腊梅。赏玉兰花。赏紫藤。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【环秀山庄】：景德路272号。清代建筑。门票15元。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【沧浪亭】：人民路沧浪亭街3号。始建于宋。门票20元（淡季15元）。赏荷胜地。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【狮子林】：园林路23号。始建于元。门票40元（淡季30元）。需提前预约。赏腊梅、梅花、赏紫藤。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【艺圃】：阊门文衙弄5-7号。始建于明。门票10元。赏腊梅、蔷薇。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【耦园】：仓街小新巷5-9号。清代建筑。门票25元（淡季20元）。主景黄石假山，筑于城曲草堂楼厅之前，石块大小相间，堆叠自然，位置恰当，陡峭峻拔，气象雄浑。赏腊梅。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产*。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【曲园】：人民路马医科43号。清代建筑。免费。管理单位：苏州市文学艺术界联合会。*（苏州园林名录一）*。
* 【天香小筑】：人民路878号苏州图书馆旁。民国建筑。管理单位：苏州市文广新局。*（苏州园林名录一）*。
* 【织造署旧址】：带城桥下塘18号苏州十中内。清代建筑。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。管理单位：苏州市教育局。*（苏州园林名录一）*。
* 【北寺塔】（报恩寺）：人民路652号。宋代建筑。免费。俯瞰老城区（已不允许登塔）。管理单位：苏州市北塔报恩寺。*（苏州最美最上镜的地方）（苏州园林名录一）*。
* 【寒山寺】：寒山寺弄24号。清代重建。门票20元（联票）。管理单位：苏州市寒山寺。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录一）*。*苏州惠民休闲年卡（含大钟苑）。（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。*
* 【五峰园】：阊门内下塘五峰园弄15号（由内下塘街出入）。始建于明，1998年整修，所有建筑均为新建。免费。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*江苏省文物保护单位*。*（苏州园林名录一）*。
* 【西园】（西园戒幢律寺）：留园路西园弄18号。始建于明。门票5元。赏腊梅、银杏。赏紫藤。管理单位：苏州市西园戒幢律寺。*（苏州园林名录一）*。
* 【怡园】：人民路1256号。清代建筑。门票25元。赏腊梅。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【畅园】：养育巷庙堂巷22号。清代建筑。免费，预约开放。管理单位：苏州风景园林集团。*（苏州园林名录一）*。
* 【可园】：沧浪亭对面。清代建筑。门票25元（旺季）。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*（苏州园林名录一）*。*苏州园林年卡。*
* 【北半园】：白塔东路60号。清代建筑。赏紫藤。免费。管理单位：苏州创元集团。*（苏州园林名录一）*。
* 【柴园】（教育博物馆）：醋库巷44号。清代建筑。（星期一闭馆）。管理单位：苏州市教育局。*（苏州园林名录一）*。
* 【遂园】：景德路303号儿童医院住院部内。清代建筑。管理单位：苏大儿童医院。*（苏州园林名录一）*。
* 【朴园】：校场路8号（高长桥8号）。民国建筑。管理单位：苏州市文广新局。*（苏州园林名录一）*。
* 【拥翠山庄】：虎丘山风景名胜区内。清代建筑。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*（苏州园林名录一）*。
* 【陶氏花园】（陶氏宅园）：盛家浜8号。民国建筑。管理单位：林裕堂文化艺术有限公司。*（苏州园林名录二）*。
* 【墨园】：人民路2114号苏州阀门厂内。民国建筑。预约参观：每月第一个周六、周日的上午9:30至下午16:30。管理单位：苏州市阀门厂。*（苏州园林名录二）*。
* 【渔庄】：石湖渔家村（石湖景区内）。民国建筑。赏梅花。管理单位：苏州市园林和绿化管理局。*（苏州园林名录二）*。
* 【明轩实样】：白塔东路1号东园内。*（苏州园林名录三）*。
* 【万景山庄】：虎丘山风景名胜区东南麓。*（苏州园林名录三）*。
* 【西溪环翠】：虎丘山风景名胜区西南麓。*（苏州园林名录三）*。
* 【一榭园】：虎丘山风景名胜区北。*（苏州园林名录三）*。
* 【一枝园】：枫桥风景名胜区江枫洲内。*（苏州园林名录三）*。
* 【玉涵堂】：山塘街东杨安浜6号。*（苏州园林名录三）*。
* 【尚志堂吴宅】（工艺美术博物馆）：苏州市西北街88号，苏州檀香扇厂旧址。门票5元。*（苏州园林名录四）。*
* 【苏州博物馆花园】：东北街204号。*（苏州园林名录四）。*
* 【忠王府】（太平天国忠王府）：东北街204号。博物馆。免费。赏紫藤。。*全国重点文物保护单位*。*（苏州园林名录四）。*
* 【墨客园】：平江路大新桥巷10号。酒店。*（苏州园林名录四）。*
* 【虎丘山风景名胜区】：山塘街山门巷8号。门票80元（淡季60元）。三月起虎丘花会，除了郁金香，也会展出二月兰在内的多个品种。赏腊梅、二月兰、荷花、赏银杏。*国家5A级旅游景区。云岩寺塔，全国重点文物保护单位。省级风景名胜区。（苏州最美最上镜的地方）。苏州园林年卡。*
* 【盘门景区】（盘门三景）：门票40元（联票）。*免费夜游地（每年6.13-8.31）。中国大运河遗产点，世界文化遗产*。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡（夜景除外）*。
* 【枫桥风景名胜区】（铁铃关江枫景区）：枫桥路底。免费。*省级风景名胜区。*
* 【东园】（苏州古城墙遗址）：免费。二月兰。赏紫藤。
* 【双塔】：门票8元。
* 【甲辰巷砖塔】：全国文物保护单位。
* 【苏州公园】（大公园）*：民治路26号。免费。赏桂胜地。
* 【桂花公园】：免费。赏桂胜地。
* 【古胥门】：免费。古胥门停车场，吉庆街与道前街交汇处，赏紫藤。
* 【百花洲公园】：西大街105号。免费。
* 【苏州市运河体育公园】：免费。
* 【桐泾公园】：免费。
* 【言子书院】：免费。
* 【玄妙观】：门票10元。
* 【定慧寺】：凤凰街150号。赏银杏。
* 【城皇庙】：免费。
* 【苏州文庙】：*文庙内宋代石刻，全国重点文物保护单位*。赏银杏。
* 【况公祠】`*`：道前街西美巷31号，8:00-17:00。免费。
* 【神仙庙】：南浩街。门票5元。
* 【虎丘定园】：门票70元。私人新建（已关闭）。
* 【平江历史文化街区】（平江路）`*`：全天。全年夜间开放，可夜宿。0512-69163907。其现存的整体布局已历经千年，仍然与宋代《平江图》基本一致，保持着“水陆并行、河街相邻”双棋盘格局以及“小桥流水、粉墙黛瓦”的江南水城风貌，积淀着深厚的文化底蕴，聚集了极为丰富的历史遗存和人文景观。（苏州古城的缩影）。*中国大运河遗产点，世界文化遗产*。*国家4A级旅游景区。中国历史文化名街。江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【山塘历史文化街区】（七里山塘景点）（山塘街）`*`：（玉涵堂、泉州会馆、绍兴会馆、古戏台、山塘阁、安泰救火会、江南成衣馆，45元）。山塘拥有典型的水乡风情，石桥、河流、古宅、游船等等风貌充斥着整片街区，最好挑个烟雨朦胧的时间漫步其中，说不出的诗情画意。更有味道的可能你从来不曾走过，新民桥的另一边，有吆喝声飘扬的菜市，有名扬苏州的新年点心店，再往里走有安静的枕河居民一户户，安静祥和。再往里还有贝聿铭的家族宅院以及各种古迹，甚至还有一些书店、小铺子，看了只觉得惊喜有余。（苏州水乡人家）。全年夜间开放，可夜宿。*免费夜游地。中国大运河遗产点，世界文化遗产。国家4A级旅游景区。中国历史文化街区。中国历史文化名街。江苏省历史文化街区。苏州历史文化街区。（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【拙政园历史文化街区】：北以渔郎桥浜及拙政园路为界，南至狮林巷、东北街河，西以临顿河为界，东至百家巷。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【怡园历史文化街区】：整个街区的范围：西至斑竹巷、永定寺弄、庆元坊（南段）、仁德坊，南至金太史巷、干将路，东至人民路、庆元坊（北段）、神道街，北至曲园以北30米、韩家巷、弹子巷。主推荐游玩的就是怡园。还有曲园、听枫园、鹤园，都是藏在闹市中的小型私家园林，另外还有江南著名的私家藏书楼“过云楼”。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【阊门历史文化街区】：西中市、仓桥浜、阊门内下塘街、吴趋坊、中市河两侧，泰伯庙、武安会馆、阊门遗址......。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【五卅路历史文化街区】：（公示阶段）。*苏州历史文化街区*。
* 【官太尉河-天赐庄历史文化街区】：天赐庄，苏州市区地名，指十梓街望星桥以东区域（东至护城河边古城墙，西临官太尉河，南抵十全街，北傍干将河），包括苏州大学校园（本部）。（公示阶段）。*苏州历史文化街区*。
* 【桃花坞】：自然的弄堂生活。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【同德里】：民国风的中式宅院，苏州城内至今保存比较好的民国建筑群。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【十全街】：沿河的咖啡馆、夜景。*（苏州最美最上镜的地方）。*美食：同得兴枫镇大面（6月-9月底供应）。
* 【仓街】：*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【观前街】：步行街。
* 【道前街】：（赏玉兰花，赏银杏）
* 【石路、南浩街】：步行街。
* 【阊门北码头】：（民国范）
* 【潘宅礼耕堂】：平江路卫道观前3号。
* 【平江图石碑】：火车站南广场。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【相门、阊门、平门城墙】：*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【容创意园】：墙、楼道、厂房、各种店。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【夜游古运河】：*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【环城河风光水上游览】：120元。新市桥码头、相门码头、白居易码头。苏州惠民休闲年卡（需预约，节假日除外）。
* 【苏州博物馆】`*`：一级，免费。需提前预约。东北街204号，9:00-16:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00-21:00（20:00停止入馆，儿童体验中心和忠王府区域暂不开放），0512-67576010。免费。赏紫藤。（建筑设计大师贝聿铭作品）。（苏州最美最上镜的地方）
* 【苏州戏曲博物馆（中国昆曲博物馆）】（全晋会馆）`*`：平江路中张家巷14号。三级，免费。8:30-16:30，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00至20:30（20:00停止入馆，开放部分区域）。0512-67275338。每周日14点表演，票价30元。*（苏州园林名录四）。*
* 【苏州碑刻博物馆】`*`：人民路613号（45号）文庙内。三级，免费。9:00-16:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间16:30-20:00（19:30后禁止观众入内，预约入馆）。0512-65165340。
* 【苏州丝绸博物馆】`*`：人民路2001号。三级，免费。9:00-17:00，6.19/7月-8月每周五、六夜间17:00-20:30（20:00停止入馆，开放历史馆）。0512-67546221。
* 【园林博物馆】`*`：免费。赏紫藤。苏州市姑苏区东北街202号。
* 【民俗博物馆】`*`：潘儒巷32号。免费。
* 【过云楼陈列馆】：干将西路2号。
* 【苏州城墙博物馆】`*`：免费。干将东路相门桥堍相门城墙文化休闲景区内。
* 【苏州革命博物馆】：免费。三香路1216号。
* 【苏州市初心馆】：三香路1216号。
* 【苏州市名人馆】：人民路公共文化中心内。
* 【苏州南社纪念馆】`*`：非国有，免费。山塘街800号，9:30-11:30、13:30-16:30，0512-65508053。
* 【中国苏州评弹博物馆】：平江路中张家巷3号。上午免费开放。
* 【苏州状元博物馆】（潘世恩宅）*：临顿路钮家巷3号。
* 【中国苏绣艺术博物馆】（刺绣博物馆）：景德路274号王鏊祠内。9:00-11:30，13:00-16:30。门票5元。*国家4A级旅游景区。*
* 【苏州生肖邮票博物馆】`*`：山塘街玉涵堂西一路（东杨安浜2号）。非国有，免费。
* 【苏州商会博物馆】：山塘街192号。
* 【苏州无言斋民俗博物馆】：苏州市姑苏区梅花新村44幢2层。非国有，免费。
* 【苏州古丰阁门窗家具民艺博物馆】：江乾路645号。非国有，免费。
* 【苏州历史货币博物馆】：苏州市平江区斑竹巷7-1号。非国有，免费。
* 【钱币博物馆】：狮林寺巷35号。免费。
* 【苏州美术馆】：人民路2075号，近北寺塔。免费。
* 【苏州名人馆】：人民路2075号。
* 【苏州中医药博物馆】：景德路330号。免费。申时行故居南面部分。申时行明代内阁首辅，状元。
* 【苏州警察博物馆暨禁毒展示馆】：西善长巷3号（文化市场旁）。免费。
* 【桃花坞木刻年画博物馆】：以前在朴园内，现在据说木刻一部分放到工艺美校去了。
* 【苏州砖雕博物馆】：苏州市学士街肃封里2-1号。非国有，免费。
* 【苏州体育博物馆】：运河体育公园游客服务中心三楼。
* 【苏州中医博物馆】：景德路314号。
* 【苏州苏帮菜餐饮文化博物馆】：带城桥路99号。
* 【苏州红蚂蚁家居文化博物馆】：娄门路246号红蚂蚁科技家居文创园。
* 【苏州苏扇博物馆】：非国有，免费。平江路卫道观前16号。
* 【苏州古代石刻艺术博物馆】：定慧寺巷22-1号，双塔及正殿遗址院内。
* 【苏州大运河遗产展示馆】：阊胥路32号。
* 【泰伯庙陈列馆】：阊门内下塘街252号。
* 【吴门书道馆】：阊门内下塘街256号。
* 【苏州大学博物馆】：苏州大学15号。
* 【苏州漕运展示馆】：枫桥路底枫桥风景名胜区吴门古韵戏台北侧。
* 【唐寅文化展示馆（唐寅园）】（唐寅墓）：解放西路146号
* 【颜文樑纪念馆】：沧浪亭后4号。
* 【和合美术馆】：枫桥大街96号。
* 【吴作人艺术馆】：凤凰街定慧寺巷88号（双塔附近）。
* 【苏州失恋博物馆】：东中市27号姑苏IP创业产业园15号楼。收费。
* 【太湖珍珠研究院珍珠博物馆】：带着博物馆的名头，旅游购物场所。
* 【姜昆艺术收藏馆】：友新路1166号。免费。
* 【苏州市工人文化宫】
* 【苏州一中】：千年紫藤（宋朝）。
* 【苏州博物馆古籍图书馆】：潘儒巷76号。
* 【苏州大学本部】：开放日预约。赏荷胜地、赏樱花、赏银杏。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【品芳茶社】：平江路。
* 【尚河咖啡厅】：平江路。
* 【惠荫园】：临顿路南显子巷18号。始建于明。不开放。管理单位：苏州市教育局。*（苏州园林名录一）*。
* 【听枫园】（苏州国画院）：金太史巷旁的庆元坊12号。清代建筑。不开放。苏州市文广新局*（苏州园林名录一）*。
* 【鹤园】：韩家巷4号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州市政协。*（苏州园林名录一）*。
* 【残粒园】：装驾桥巷34号。清代建筑。苏州最小的园林。私有，不开放。*（苏州园林名录一）*。
* 【塔影园】：山塘街845号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州市教育局。*（苏州园林名录一）*。
* 【万氏花园】：王洗马巷7号。清代建筑。私有，不开放。*（苏州园林名录一）*。
* 【南半园】：仓米巷24号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州创元集团。*（苏州园林名录一）*。
* 【慕园】：富仁坊巷72号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州电信公司。*（苏州园林名录一）*。
* 【绣园】：马医科27号。清代建筑。私有，不开放。*（苏州园林名录一）*。
* 【吴家花园】：东小桥弄3号。民国建筑。不开放。管理单位：苏州市国家安全局。*（苏州园林名录一）*。
* 【雷氏别墅花园】：庙堂巷8号。民国建筑。不开放。管理单位：上海外贸疗养所（停业）。*（苏州园林名录二）*。
* 【顾氏花园】：申庄前4号。清代建筑。私有，不开放。*（苏州园林名录二）*。
* 【双塔影园】：官太尉桥15、17号。清代建筑。公司和吴都学会办公场所，不开放。管理单位：苏州新沧浪房地产有限公司。*（苏州园林名录二）*。
* 【詹氏花园（詹园）】（静中院）：闾邱坊4、6号。清代建筑。不开放。管理单位：苏州市社会福利院。*（苏州园林名录二）*。
* 【唐寅故居遗址】：西大营门双荷花池13号。明代建筑。不开放。管理单位：苏州桃花坞发展建设有限公司。*（苏州园林名录二）*。
* 【师俭园】：马大箓巷37号。私人住宅，不开放。*（苏州园林名录三）*。
* 【南石皮记】：南石皮弄4号。私人住宅，不开放。*（苏州园林名录三）*。
* 【揖秀园】：吴趋坊79-1号。不开放。*（苏州园林名录四）。*
* 【延林园】：西北街50号（竹子苑）31幢。不开放。*（苏州园林名录四）。*
* 【昆曲传习所旧址】：苏州市文物保护单位。

## 吴江区（滨湖街道）
革命文物保护利用片区（苏南片区）。
中国优秀旅游城市。国家生态市（区、县）。

苏州特色商业街：黎里古镇历史文化街区。旗袍小镇。同里古镇。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：花园路美食街，10:00-02:00。同里古镇木湾上，17:00-23:00。

吴江旅游服务中心，吴江区中山南路与东太湖大道交汇处东北侧（地铁四号线人民广场站出口处），4008008519，全年无休09:00—17:00。

精品民宿
万福草堂精品客栈，吴江区同里镇东溪街54号。
穿心阁精品客栈，吴江区同里镇富观街138号。
敬仪堂客栈，吴江区同里镇富观街5号。
同里正福草堂，吴江区同里镇明清街138号。
水岸寒舍，吴江区黎里古镇南斯街5-9号。
水岸寒舍，吴江区黎里古镇南新街5-9号。
隐庐晴澜堂，吴江区同里镇东溪街113号。
花筑同里古镇懿园客栈，吴江区同里镇东溪街16号。
同里简园，吴江区同里古镇东溪街38号。
震泽水岸寒舍，吴江区震泽镇宝塔街8号。
和美如莲客栈，吴江区同里镇鱼行街121号。
同里澜院精品民宿，吴江区同里镇新江南西北角地块。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
玫瑰园轻生活
环湖游览观光
太湖雪桑蚕文化园
如家小镇乡野趣乐部
鸡头米君日之国风少年行

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ----------------------------- | --------------------------- | ---- |
| 东南e馆工业旅游区  | 苏州吴江经济技术开发区交通北路6588号   | 省   |
| 爱慕内衣  | 吴江区平望镇美佳路1号   | 省   |
| 吴江区苏州宋锦文化园  | 吴江区盛泽镇北环路9号   | 省   |
| 东坊城丝绸文旅园  | 吴江区盛泽镇市场路699号负一楼  | 省   |
| 江苏华佳投资集团有限公司 | 吴江区盛泽镇坛丘丝厂路12号   | 国家 |
| 吴江光大环保生态园   | 吴江区太湖新城汤华村（苏同黎公路西侧） | 省   |
| 苏州凯灵箱包文旅创意馆   | 吴江区桃源镇富乡村富乡大道437号   | 省   |
| 江苏法诗菲服饰有限公司   | 吴江区桃源镇远欣路969号   | 省   |
| 吴江区山水丝绸有限公司   | 吴江区震泽镇318国道2438号   | 省   |
| 新申亚麻村   | 吴江区震泽镇民营开发区1111号   | 省   |

演出场馆：
横扇影剧院，吴江区横扇社区文广路106号。
吴江区公共文化艺术中心，松陵镇庙前街9号。

* 【苏州湾黄金湖岸旅游区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区*。*省级生态旅游示范区*。
* 【东太湖生态园】`*`：免费。（赏荷胜地）。*免费夜游地。*
* 【阅湖台】：阅湖台音乐喷泉（只要苏州湾大剧院有演出，就会在演出前或演出后免费开放；或者是每周六、节假日的18:30-18：50。具体以官方公告为准)。*免费夜游地。*
* 【胜地生态公园】
* 【太湖绿洲】
* 【吴江古纤道】：吴江运河大桥的桥下。始筑于唐元和五年（810），旧称“九里石塘”。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*
* 【静思园】：吴江市云梨路919号。70元。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录三）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【耕乐堂】：同里镇西上元街陆家埭127号（同里古镇内）。明代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【同里古镇】：100元（联票，含退思园），8:00--17:00。全年夜间开放，可夜宿。*国家5A级旅游景区。国家级风景名胜区。同里镇，中国历史文化名镇，美丽宜居小镇，全国特色景观旅游名镇（村）。中国最具潜力的十大古镇。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第五名。（苏州最美最上镜的地方）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【退思园】：吴江区同里镇新填街234号（同里古镇内）。清代建筑。*苏州古典园林遗产点，世界文化遗产。（苏州园林名录二）*。
* 【珍珠塔园】：同里镇石皮弄16号。*（苏州园林名录三）*。
* 【环翠山庄】：同里镇大叶港畔。不开放。*（苏州园林名录三）*。
* 【同里镇肖甸湖村】：*国家森林乡村。*
* 【同里湿地公园】（肖甸湖森林公园）：门票20元。吴江区同里肖甸湖村。*省级乡村旅游区（四星）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【同里镇北联村】：菜花节很值得一去，进入北联村就能看到自北向南绵延一公里的油菜花景观带。赏油菜花。*农业部“美丽乡村”。*
* 【汾湖镇】：*省级历史文化名镇*。
* 【黎里古镇】`*`：柳亚子纪念馆、端本园、禊湖道院、周公傅祠。全年夜间开放，可夜宿。（苏州名镇之宝）。黎里镇，*中国历史文化名镇。*
* 【柳亚子纪念馆】（柳亚子故居）：免费。黎里镇中心街30号。9:00--16:30，0512-63623253。*国家2A级旅游景区。*
* 【端本园】：黎里镇中心街68号大观弄底。开放。*（苏州园林名录四）。*
* 【锡器博物馆】（毛宅）：黎里古镇中心街42号。
* 【南社通讯处旧址】：黎里镇浒泾南路28号。开放。*（苏州园林名录四）。*
* 【六悦博物馆】：黎里镇人民东路1号。
* 【芦墟大渠荡生态公园】
* 【芦墟古镇】
* 【太湖绿洲】：太湖新城横扇社区S230旁。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【横扇镇南厍村】：城隍庙、永宁桥、聚龙桥、五路堂。
* 【太湖渔湾美食休闲集聚区】：横扇镇沧洲荡和黄家湖区域。
* 【震泽古镇】：70元。全年夜间开放，可夜宿。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。**全国特色景观旅游名镇（村）。国家4A级旅游景区。江苏风情小镇。苏州惠民休闲年卡。*
* 【震泽湿地公园】
* 【师俭堂锄经园】：震泽镇宝塔街12号。清代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【七都镇】：太浦河水利枢纽风景区、浦江源文化旅游区、庙港渔家风情体验区、东太湖生态度假区、江村文化园、七都湿地公园。
* 【七都太湖湿地公园】
* 【格林乡村公园】：七都镇。60元。
* 【永旺岛生态度假村】：盛泽镇麻漾度假区，汽车站西8公里。
* 【华佳丝博园】：盛泽镇。
* 【中国东方丝绸市场】：盛泽镇。
* 【先蚕祠花园】：盛泽镇蚕花路126号。10元。*国家2A级旅游景区。（苏州园林名录三）*。
* 【太湖雪桑蚕文化园】：赏蔷薇。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【小九华寺】：盛泽镇。
* 【铜罗古镇】：桃源镇铜罗社区。
* 【林海天池】：桃源镇铜罗社区严慕村17组。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【苏嘉铁路75号桥日军炮楼遗址】
* 【莘塔老街】
* 【吴江运河文化旅游区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家3A级旅游景区*。
* 【圆通寺】
* 【莺湖文化旅游区】：莺脰湖也叫莺湖，相传是吴越春秋时范蠡所游的五湖之一。
* 【苏州玫瑰园】：吴江区平望镇羊毛衫市场东。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【江悦古代木雕造像艺术博物馆】：免费。苏州市吴江区菀坪迎丰街5号。
* 【吴江市青少年科技文化活动中心】
* 【苏州青少年科技馆】：*国家3A级旅游景区。*
* 【王锡阐纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*
* 【芦荡湖湿地公园】
* 【吴江博物馆】：三级，免费。苏州市吴江区松陵镇笠泽路450号。
* 【陈去病故居】：吴江区三元街15号。
* 【吴江蚕丝文化展示馆】：吴江区頔塘路3077号吴江丝绸文化创意产业园内。
* 【吴根越角中医药博物馆】：松陵镇中山北路113号。
## 常熟市（虞山镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名62）。
革命文物保护利用片区（苏中片区）（苏南片区）。
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。

常熟简称虞，古称琴川、海虞、南沙等。常熟为江南水乡，境内地势低平、水网交织，兼有太湖水网平原和长江冲积平原。境内山丘主要有虞山、顾山、福山等。其中以虞山为最，海拔263米，山脊长6400米，东端蜿蜒入古城，以“十里青山半入城”称著江南。境内河流湖荡均属太湖水系，其分布呈以城区为轴心向四乡辐射状。常熟素被誉为“人文昌盛之邦，文物著于江南”，远有孔子唯一南方弟子、兴东吴文教的先驱言偃，近有清代"两朝帝师"、史称"状元宰相"的翁同龢等众多名贤。史上先后涌现8位状元、10位宰相及486位进士；现代更有24位两院院士，不啻物华天宝，人杰地灵。

常熟旅游服务中心，常熟市海虞北路58号（客运北站旁）常熟市旅游集散中心，52162066，全年无休08:30—16:30  

苏州特色商业街：新古里知旅街区。琴川塔弄。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：世贸美食广场，12:00-02:00。

精品民宿
蒋巷书院，常熟市支塘村蒋巷村。
江南芦花湾，常熟市沙家浜风景区。
沙家浜久住逸庐，常熟沙家浜风景区横泾老街刁家大院。
初见阅民宿，常熟市古里镇铜剑北街1号126丶138。
芦花别院，常熟市沙家浜风景区。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
隆力奇养生小镇
沙家浜红绿新学堂
蒋巷旅居耕读文化驿站
棠吟•创意空间
凤禧文化艺术中心

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ---------------------------- | ------------------------------- | ---- |
| 波司登股份有限公司   | 常熟市波司登工业园   | 国家 |
| 江苏梦兰集团  | 常熟市梦兰工业园  | 国家 |
| 江苏隆力奇生物科技股份有限公司 | 常熟市辛庄镇常南村隆力奇工业园   | 国家 |
| 苏州金剪刀文旅创意园  | 常熟市虞山街道方塔街城中商苑104号 | 省   |
| 常熟市东方红木家俱有限公司   | 常熟市虞山镇常福村   | 省   |
| 常熟市圣百合食品工业园   | 常熟市虞山镇方浜工业园谢塘路79号  | 省   |
| 常熟市沙家浜玻璃艺术文化园 | 沙家浜镇常昆工业园区E区中天路8号 | 省   |

* 【琴川河历史文化街区】：琴川河是常熟古城内的运河，是城内最早的城建构筑之一。自南至北纵贯古城，上接福山塘，下连横泾塘、元和塘，自唐宋以来成为构架常熟古城的重要元素，是古城水陆转换的枢纽。琴川七弦的特殊形态素有“七溪流水皆通海”的称谓，成为常熟古城的标志。琴川古运河以及两岸的民居与街巷构成该历史文化街区。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【南泾堂历史文化街区】：包括翁家巷门、南市里、南泾堂、午桥弄共4条保存比较完整的历史街巷，两侧分布着以传统居住特色为主的建筑。翁同龢、庞薰琹等名人故居坐落其中，物质、非物质文化遗存丰富。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【西泾岸历史文化街区】：该传统民居保护区坐落在虞山脚下西城河畔，具有自然景观和人文色彩，另有曾园、赵园两座著名的私家古典园林，加之历史遗迹、古树名木点缀其中，保护基本完整的传统民居建筑群，共同构成该保护区儒雅、古朴的历史景观特征。街区分布着成片的清代、民国时期的历史建筑群，还保留着常熟历史城区唯一一段内河壕—九万圩。*江苏省历史文化街区*。*苏州历史文化街区*。
* 【南门坛上历史街区】：南门坛上历史街区是典型的清民街坊的荟萃之地，传统商业的集聚之地，市井文化的繁华之地，水巷风情的怀古之地。规划设计范围包括四丈湾、上塘街、总马桥、平桥街、君子弄、通河桥弄、东仓街两侧的传统街区。停车场位置：花园浜路200号。*苏州历史文化街区*。
* 【方塔古迹名胜区】：方塔园、曾赵园、燕园。每年5月-10月间的周五周六夜间开放。*国家4A级旅游景区。*
* 【方塔园（常熟名人馆、碑刻博物馆）】:30元，环城东路。山茶花。南宋建筑。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【常熟市碑刻博物馆】：常熟市塔弄2号方塔园附近。
* 【颜港街，方塔街方塔边】：赏樱花。
* 【赵园曾园】：翁府前7号。30元。清代建筑。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【燕园】：辛峰巷8号锦江饭店旁。10元。清代建筑。*（苏州园林名录二）*。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【翁同龢纪念馆，翁氏故居、状元历史陈列馆】：翁家巷门2号。20元。
* 【兴福禅寺】：寺路街108号。南朝建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【常熟博物馆】`*`：一级，免费。常熟市北门大街1号。9:00-16：15，0512-52713157。
* 【常熟美术馆】：免费。常熟市西门大街117号。
* 【常熟评弹艺术馆】
* 【虞山镇梦兰村】：美丽宜居村庄。
* 【虞山公园】`*`：北门大街45号。免费。全天。每周六夜间开放。0512-52773637。
* 【倚晴园】：虞山公园内。*（苏州园林名录三）*。
* 【苏州常熟市虞山尚湖风景区】：*国家5A级旅游景区*。*国家生态旅游示范区*。
* 【虞山风景区】`*`：（十里青山半入城）。*国家级风景名胜区。虞山省级地质公园。*
* 【虞山国家森林公园】:30元。
* 【虞山剑门景区】:30元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【虞山城墙景区】：*苏州惠民休闲年卡。*
* 【虞山宝岩生态观光园】：虞山南路宝岩生态园。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【虞山宝岩生态园景区】：宝岩禅寺。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【瓶隐庐纪念馆】
* 【言子纪念馆】：常熟市东言子巷17号。
* 【虞山城墙夜花园】：*免费夜游地。*
* 【读书台】：位于虞山东南麓石梅街，书台公园系1977年新建于古迹的公园。*（苏州园林名录三）*。
* 【尚湖】：60元。全年夜间开放。（赏荷胜地）。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【拂水山庄】：虞山镇环湖南路尚湖风景区内。*（苏州园林名录三）*。
* 【尚湖水街】
* 【清权祠】
* 【虞山派古琴艺术馆】：常熟市南赵弄10号。
* 【篆刻艺术馆】：西城楼阁。
* 【庞薰琹美术馆】：常熟市元和路98号。
* 【镇海台广场、辛峰城楼】
* 【翁家花园】：虞山镇书院街1号常熟市第一人民医院内。*（苏州园林名录三）*。
* 【龙殿景区】：位于虞山北麓。（古银杏）。
* 【三峰清凉禅寺】
* 【昆承湖】
* 【南湖湿地公园】
* 【沙家浜镇】：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*
* 【常熟沙家浜旅游度假区】：*省级生态旅游示范区*。
* 【常熟沙家浜】（沙家浜国家湿地公园）：70元。全年夜间开放。*国家5A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【沙家浜革命历史纪念馆】`*`：沙家浜镇芦苇荡路188号沙家浜风景区内。9:00-15:00，0512-52500000。
* 【梨花邨农业生态园有限公司】：虞山镇新红村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【松梅小圃（飘香园）】：唐市镇北新街（沙家浜镇唐市片区王家山）。清代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【支塘镇蒋巷村】：50元。全年夜间开放，可夜宿。油菜花。*国家4A级旅游景区。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。省级乡村旅游区（五星）。*
* 【常熟市江南农家民俗馆】：非国有，免费。常熟市支塘镇蒋巷村。
* 【华东食品城】：支塘镇。
* 【古里镇】：*中国历史文化名镇。*
* 【古里镇苏家尖村】：老街区。美丽宜居村庄。
* 【铁琴铜剑楼纪念馆】：古里镇铜剑北街1号。
* 【铁琴铜剑楼】：古里镇西街。
* 【红豆山庄、白茆山歌馆】：古里镇芙蓉村。
* 【古里镇李市村】：*中国传统村落*。*省级传统村落。*
* 【常熟市星圣纳玫瑰园】：古里镇淼泉陈塘村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【常熟康博田园乡村旅游区】：古里镇。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【梅李镇】：美丽宜居小镇。*全国特色景观旅游名镇（村）。*
* 【梅李镇沈市村沈市老街】：*省级传统村落。*
* 【江南红豆文化园】：梅李镇圩港村福缘禅寺旁。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【梅李历史文化博物馆】：梅李镇梅东路63号。爱日精庐。
* 【聚沙园】：梅李镇梅东路1号。*国家4A级旅游景区。（苏州园林名录三）*。
* 【辛庄镇吕舍村吕舍老街】：*省级传统村落。*
* 【碧溪新区李袁村问村老街】：*省级传统村落。*
* 【碧溪街道李袁村】：李园生态园、柏绿园艺、金橡树生态园、胡家弄。*全国特色景观旅游名镇（村）。国家森林乡村。*
* 【李袁乡村旅游区】：碧溪新区李袁村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【瑭璜亲水生态园】：碧溪新区浒浦。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【海虞镇七峰村】：*国家森林乡村。*
* 【王淦昌故居】：支塘镇南街44号。
* 【常熟服装城购物旅游区】
## 张家港市（杨舍镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名84）。
革命文物保护利用片区（苏南片区）。
中国优秀旅游城市。

张家港市旅游咨询服务中心，目前建设中，58691705

苏州特色商业街：杨舍老街。张家港永联小镇乡村美食街。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：杨舍老街，10:00-02:00。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
永联快乐农夫系列
张家港海关科普馆
陶瓷艺坊（南丰创一瓷艺工作室）

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ---------------------- | ---------------------- | ---- |
| 江苏永钢集团有限公司  | 张家港市南丰镇永联村  | 省   |
| 江苏大唐纺织科技有限公司 | 张家港市塘桥镇花园开发区 | 省   |

* 【张家港公园】：*国家2A级旅游景区。*
* 【暨阳湖生态园】`*`：杨舍镇金港大道。免费。8:00～20:00。每年7-8月夜间开放，可夜宿。0512-58268697。*国家4A级旅游景区。*
* 【镜湖公园】：暨阳湖西侧。
* 【梁丰生态园】`*`：杨舍镇沙洲东路。免费。8:00～20:00，56992302。
* 【梁丰生态牧业文化园】：梁丰食品公司奶牛场。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【枫华园】：暨阳路与公园路交界处沙洲公园内。*（苏州园林名录三）*。
* 【张家港步行街】：沙洲中路。
* 【杨舍老街、杨舍西街】：园林路梁丰路口。（一个新的商业中心）。
* 【谷渎港】：曾经的码头。
* 【张家港博物馆】：免费。每周五夜间开放（17:00-21:00）。张家港市杨舍镇暨阳西路2号。
* 【张家港市美术馆】：东苑路308号市文化中心内。
* 【金麦穗生态农庄】：S338-港城大道-西区大道-生态园。塘市河头。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【凤凰镇】：赏桃花。*中国历史文化名镇。*
* 【凤凰山风景区】：包含河阳山歌馆、永庆寺、恬庄古街。每年6-19月夜间开放，可夜宿。桃花节，赏桃花。*国家4A级旅游景区。*
* 【河阳山歌馆】：凤凰镇。赏梨花。30元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【凤凰镇恬庄村】：美丽宜居村庄。*省级传统村落。*
* 【恬庄古街】：（榜眼府、杨氏孝坊、碑苑）。30元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【恬庄榜眼府】：凤凰镇恬庄古街。*（苏州园林名录三）*。
* 【五百居】：位于恬庄老街。“五百居”是一家小吃、杂货店，内有沿河（奚浦塘）风景可观。
* 【永庆寺】
* 【凤凰湖生态公园】
* 【飞翔生态园】：凤凰镇程墩西路328号。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【金凤凰温泉】：*苏州惠民休闲年卡。*
* 【香山风景区】：张家港市金港镇。赏梅花。80元。*国家4A级旅游景区。苏州惠民休闲年卡。*
* 【双山岛旅游区】：张家港市金港镇。
* 【东山村遗址】：金港镇东山村。
* 【福满园生态农庄】：金港镇朱家宕村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【张家港永兴生态园】：金港镇永兴村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【南丰镇永联村】：华夏第一钢村。江鲜美食街（包含江鲜美食文化馆），长江鲜美食节。2013全国十大最美乡村。*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。江苏风情小镇。省级乡村旅游区（五星）。*
* 【永联旅游景区】：分为永联小镇、苏州江南农耕文化园两大部分。每年7-8月小镇夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区。*
* 【永联江南农耕文化园】：60元，游乐园联票100元。0512-58906060。美食：河豚套餐。
* 【永联水上乐园】：农耕园园内。120元。
* 【东渡苑】`*`：塘桥镇鹿苑。纪念唐朝鉴真和尚东渡日本的历史，郭沫若的题碑，赵朴初、启功等大师的题字。8:00～17:00，0512-58112400，免费。*国家3A级旅游景区。*
* 【张家港七彩莲园】：塘桥镇牛桥村。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【乐余古街（乐余小商品市场）】：民国建筑。
* 【现代农业示范园】：338省道-妙丰公路-港丰公路-红旗路-示范园，0512-58964850。
* 【常阴沙生态农业度假区】：常阴沙现代农业示范园区通江路3号。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【常阴沙生态农业旅游区】：通江路3号，现代农业示范园区内。免费。全年夜间开放，可夜宿。主要有常阴沙知青文化主题馆、澳洋生态园、桔园、青少年社会实践基地、通江公园、现代农业科技中心等景点。*国家3A级旅游景区。*
* 【震宇生态园】：张家港市现代农业示范园区常西社区（交通新村内）（港丰公路-妙丰公路-交通新村），0512-56715001。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【万顷良田喜丰收】：观赏时间：一年四季。*中国美丽田园。*
* 【田园风光度假村】：锦丰镇合兴光明村欣隆片14组。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【初见香草园】：张家港锦丰镇环新北路一干河西。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【启园农庄】：塘桥镇妙桥欧桥村西旸路。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【塘桥镇金村】：长春堂、永昌寺、望山阁、金家花园、王家花园。
* 【雅农生态园】：张家港妙丰公路路口。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【年丰生态园】：妙丰公路与长安路交界处。*省级乡村旅游区（三星）*。
## 昆山市（玉山镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名55）。
革命文物保护利用片区（苏南片区）。
中国优秀旅游城市。

苏州特色商业街：西城后街。周庄古镇。大渔湾湖滨风情商业街区。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：“宝岛又一村”慧聚夜市，每周二-日，17:00-24:00。

昆山市旅游咨询服务中心，昆山市亭林路108号，96889666-1，全年无休08:30—16:30 

精品民宿
汀上古韵精品客栈，昆山市锦溪镇南宋街23号。
浮点禅隐客栈，昆山市锦溪镇南大街81号。
贞丰轩精品客栈，昆山市周庄镇蚬园弄8号。
胡家怡园，昆山市周庄镇富贵路99号。
周庄水乡邻里客栈，昆山市周庄镇银子浜3号。
水云阁客栈，昆山市周庄镇富贵园路88号。
贞固堂民居客栈，昆山市周庄镇后港街1号。
原舍•童廿，昆山市周庄镇全旺路88号绿乐园。
昆山溪地清舍精品民宿，昆山市锦溪镇计家墩村溪地清舍。
沐澜•梵麗设计度假美宿，昆山市周庄镇里浜26号。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
周庄纸箱王亲子文旅空间
锦溪新乡村生活

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ----------------------------- | ----------------------- | ---- |
| 昆山富贵集团（明辉堂皮件）工业园 | 昆山市黑龙江中路167号   | 国家 |
| 昆山市佰依针织时装有限公司   | 昆山市开发区徐家村路236号 | 省   |
| 三得利啤酒（昆山）工业园  | 昆山市昆太路388号   | 国家 |
| 苏州金沃智能技术有限公司  | 昆山市软件园学院路88号   | 省   |
| 捷安特（中国）有限公司   | 昆山市顺帆路1号   | 国家 |
| 捷安特（昆山）有限公司   | 昆山市顺帆路1号   | 省   |
| 通力电梯有限公司  | 昆山市萧林路668号   | 国家 |

* 【周庄古镇】：门票100元。7:00-21:00。全年夜间开放，可夜宿。赏油菜花。（全国八大写生地之一）。*国家5A级旅游景区。周庄镇，中国历史文化名镇，全国特色景观旅游名镇（村）。全国八大写生地第四名。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第一名。苏州惠民休闲年卡。（中国摄影师协会会员证免门票）。*
* 【张厅】：昆山市周庄北市街38号（周庄古镇内）。明代建筑。*（苏州园林名录二）*。
* 【周庄博物馆】：周庄镇后港街38号。
* 【周庄欢乐世界】：周庄富贵园内。游乐园。38元。
* 【四季周庄】：周庄镇全功路。150元。开放剧场，演出。
* 【周庄爱渡风情小镇】
* 【周庄镇祁浜村三株浜】：*省级传统村落。*
* 【周庄生命奥秘博物馆】：每年7-8月夜间开放，可夜宿。周庄镇大桥路82号。*国家3A级旅游景区。*
* 【锦溪古镇】:30元，8:00--17:00。全年夜间开放，可夜宿。锦溪镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。（中国摄影师协会会员证免门票）。*
* 【锦溪古砖瓦博物馆】：锦溪镇下塘街24号。
* 【锦溪镇朱浜村祝家甸】：*省级传统村落。*
* 【千灯古镇】：60元（含大唐生态园）。8:00--16:30。全年夜间开放，可夜宿。*国家4A级旅游景区。*千灯镇，*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。**中国最具潜力的十大古镇*。*苏州惠民休闲年卡（含大唐生态园）*。
* 【千灯镇千灯馆】：千灯镇南市街中段。
* 【千灯镇歇马桥村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄*。*省级传统村落。*
* 【顾炎武故居】：千灯镇蒋泾河东侧，千灯镇南大街52号。*（苏州园林名录三）*。
* 【五谷丰灯景区】：位于千灯镇国家农业示范区内。园艺创意园、冯氏盆景园、百果园、虹越花园中心、花木谷、猎渔谷（鳄鱼谷）、稻香谷、湿地谷（大唐生态园为核心）、绿色硅谷。
* 【巴城镇绰墩山村】：世界上最早的水稻田遗址。
* 【昆山巴城阳澄湖生态旅游区】：*省级生态旅游示范区*。
* 【巴城阳澄湖景区】：全年夜间开放，可夜宿。*国家3A级旅游景区。*
* 【花桥吴淞湿地】
* 【陆家镇】：美丽宜居小镇。
* 【张浦镇金华村】：美丽宜居村庄。
* 【张浦镇姜杭村】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【张浦镇姜杭村姜里】：*省级传统村落。*
* 【淀山湖镇杨湘泾村】：*国家森林乡村。*
* 【昆仑堂美术馆】：昆山市前进中路109号科技文化博览中心三楼。
* 【昆曲文化中心展示馆】：昆山市前进中路321号C栋2-5层。
* 【昆山昆曲博物馆】：昆山市马鞍山东路1号亭林园内。
* 【顾炎武纪念馆】：昆山市马鞍山东路1号亭林园内。
* 【亭林园】（亭林公园）：20元。每年8-9月夜间开放。琼花。赏紫藤。*国家4A级旅游景区。*
* 【憩园（人民公园）】：15元。
* 【丹桂园】:30元
* 【昆山城市生态森林公园】：免费。全年夜间开放。森林花海文化艺术节。*国家3A级旅游景区。*
* 【星期九休闲生态农庄】：50元。
* 【阳澄湖公园】
* 【昆石博物馆】
* 【水之梦乐园】：祖冲之路（苇城路）西侧、锦绣路南侧。90元。
## 太仓市（娄东街道）
中国优秀旅游城市。
浏河古称刘家港，位于长江入海口南岸，号称是“江尾海头第一镇”，早在元代已享有“六国码头”之誉，明代著名航海家郑和下西洋即从浏河扬帆起锚。

苏州特色商业街：海运堤二期特色商业街。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：天津路大排档，10:00-02:00。

太仓市旅游集散中心，太仓市太平北路107号太仓市汽车客运站内，53878787，全年无休08:00—17:00。

精品民宿
吴家湾在水一方浪漫木屋，太仓市璜泾镇孟河村花木路99号。
太仓电站村生态园亲水木屋，太仓市城厢镇电站村。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
太仓假日
新动力（太仓）越野基地

* 【南园】：城厢镇南园东路7号。25元。0512-53523081。明代建筑。太仓园林之首。*国家3A级旅游景区。（苏州园林名录二）*。
* 【弇山园】（太仓公园）`*`：县府西街40号。免费。8:30-17:30，0512-53107162、53523081。*国家3A级旅游景区。*
* 【张溥故居】：新华西路57号。0512-53103354。*国家2A级旅游景区。*
* 【王锡爵故居】：新华东路60号。*国家2A级旅游景区。*
* 【太仓博物馆】：免费。太仓市上海东路100号。
* 【l-oft工业设计园】：上海东路95号。0512-53598200。
* 【顺宝斋钟表博物馆】：非国有，免费。太仓市南门街21-1号。
* 【宋文治艺术馆】：免费。太仓市县府东街6号。
* 【太仓名人馆】：太仓市太平南路38号。
* 【太仓美术馆】：城厢镇东昌南路102号。
* 【城厢镇东林村】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【太丰西庐湿地公园】：城厢镇太丰村。
* 【太仓电站村生态园】：城厢镇电站村生态园。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【太仓天竹园乡村旅游区】：太仓市沙南西路188号。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【太仓独溇小海生态农业产业园】：城厢镇永丰村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【太仓东林梦幻农场】：城厢镇东林村9组。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【“三水一宅”休闲农庄乡村旅游区】：城厢镇万丰村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【金仓湖湿地公园】`*`：太仓新平新兴东路100号。8:30-17:30，0512-82706002。免费。
* 【城北湿地公园】
* 【新浏河风光带】
* 【海运堤】：太平新路与东仓新路之间。美食文化街。
* 【郑和公园】：免费。太仓港经济技术开发区南环路1号。0512-53232222。
* 【郑和纪念馆】：太仓市浮桥镇南环路1号。
* 【江滩湿地公园】：有一条纵贯整个公园的架空步道，是一个具有综合功能和生态景观效果的公园。浏河镇北江滩路。免费。
* 【浏河镇刘家港】
* 【天妃宫】：浏河镇。立有记载郑和七次下西洋的《通番事迹碑》。海上丝绸之路申遗点。
* 【浏河公园】（勤廉法治文化公园）
* 【梅花草堂】：浏河公园内。百岁国画大师朱屺瞻先生。
* 【朱屺瞻纪念馆】：免费。浏河镇郑和南路36号浏河公园内。
* 【格桑花海】：璜泾镇孟河村吴家湾。6月初-8月。
* 【太仓市孟河村吴家湾】：璜泾镇孟河村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【太仓第一党支部纪念馆】：璜泾镇杨漕村十五组7号。
* 【园花园山庄、第一牡丹园】：郑和路-浏浮路-2公里。30元。0512-53637772。
* 【艳阳农庄】：东亭路-新港路-现代农业园区，0512-81612758。
* 【西庐生态园】
* 【沙溪古镇】`*`：白云路，免费（40元）。全年夜间开放，可夜宿。0512-53221815。（现代舞蹈艺术馆、文史馆）。*国家4A级旅游景区。*沙溪镇，*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。苏州惠民休闲年卡。*
* 【沙溪文史馆】：沙溪镇中市街62号。
* 【鹤园】：10元。
* 【沙溪镇泥桥村安里街】：*省级传统村落。*
* 【太仓市沙溪现代舞蹈艺术馆（吴晓邦舞蹈艺术馆）】：非国有，免费。太仓市沙溪镇中市街118-120号。
* 【印溪生态湿地公园】：太仓沙溪镇。
* 【太仓现代农业园区】：沙溪镇岳王区新港公路陆璜路口南。*省级乡村旅游区（四星）*。
* 【现代农业园景区】：沙溪镇太星村。（现代农业展示馆、花卉园艺展示馆、恩钿月季园、鹭园生态湿地馆、百竹园、亲子园）。0512-82709222。*国家4A级旅游景区。*
* 【鹭园生态湿地馆】：现代农业园内。15元。（室内人工湿地景观）
* 【现代农业展示馆】：20元。
* 【花卉园艺展示馆】：20元。
* 【恩细月季公园】:30元。
* 【双凤镇一品羊肉美食街】
* 【太仓双凤生态园】（双凤现代渔业产业园）：双凤镇勤力村。*省级乡村旅游区（三星）*。
* 【双凤寺】
* 【太仓维新遗址陈列馆】：免费。双凤镇瓯江路8号。
* 【海天禅寺】：（塔陵性质）。免费。
* 【普济禅寺】
* 【同觉寺】
* 【南广教寺】
* 【玉皇阁】
* 【浮桥镇三市村三家市】：*省级传统村落。*
## 工业园区（娄葑街道）
苏州工业园区下辖四个街道：唯亭街道、胜浦街道、斜塘街道、娄葑街道。政府驻地：现代大道999号现代大厦。
江苏省旅游风景道：苏州金鸡湖环湖旅游风景道。
秋冬季保留落叶景观（11月20日至12月20日，根据落叶实际情况可适当调整）：工业园区林泉街（文景路往北-转盘）两侧人行道及绿化带。

苏州特色商业街：比斯特苏州购物村。斜塘老街。苏州万科美好广场。月光码头。李公堤。
夜开心-夜宵美食集聚开放区：
李公堤，16:00-02:00。斜塘老街，16:00-02:00。湖滨新天地，16:00-02:00。金鸡湖商业广场，16:00-02:00。圆融时代广场，16:00-02:00。月光码头，18:00-02:00。
夜安心-夜间市集、外摆集聚区：
月光码头、望湖阁码头，7.3-8.29。诚品生活，6.18 - -7.18。星华街游客中心（半岛汽车影院），每周六、日及法定节假日，19:30-次日2:00。华谊兄弟电影，7.3-8.21。比斯特苏州湖畔大道，7月-9月。

苏州市旅游创新产品（业态）名录：
空中梦想家
阳澄湖半岛骑遇
CHOC+量子制造
华谊兄弟电影世界
半岛定向

工业旅游点：
|  <br>  |  <br>  | <br> |
| ------------------ | ------------------- | ---- |
| 苏州物流中心有限公司 | 工业园区现代大道88号 | 国家 |
| 工业园区伊利工业园   | 工业园区星龙街459号  | 省   |

演出场馆：
苏州文化艺术中心，观枫街1号。
苏州工业园区文化馆，苏州工业园区观枫街1号。

* 【（东）沙湖生态公园】`*`：星华街、现代大道交界处。免费。赏荷胜地。
* 【白塘生态植物园】`*`：苏州工业园区南施街1号。9:00-17:00，0512-62583666-2000。
* 【白鹭园】：翠薇街101号。免费。
* 【莲池湖公园】`*`：阳澄湖半岛莲池湖路（近重元寺）。赏紫藤。赏荷胜地。
* 【中央公园】：星明街海关大楼对面。免费。赏桂胜地。
* 【金鸡湖景区】`*`：免费。全天。全年夜间开放，可夜宿。4007-558-558。（江南新城时尚风貌）。*国家5A级旅游景区。*
* 【金鸡湖湖滨公园】：星港街（金鸡湖西岸）。免费。
* 【方洲公园】：星塘街和方洲路交汇处。
* 【荷花公园】：联丰广场西边的敦煌路。
* 【红枫林】：观枫街1号（近现代大道）文化博览中心对面。免费。
* 【金鸡湖桃花岛】：岛上桃花占总植被量的50%，在桃花盛开的季节，岛上桃花斗艳，柳树成荫，相映成趣。赏桃花。
* 【金姬墩公园】
* 【唯亭公园】：唯亭广场西300米。
* 【斜塘河公园】：南施街、星湖街之间。
* 【斜塘老街】：*免费夜游地。*
* 【金鸡湖大桥】：夜色，水幕。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【湖滨大道】
* 【东方之门】
* 【文化水廊】：免费。
* 【月光码头】：免费。*免费夜游地。*（苏州最美最上镜的地方）
* 【苏州文化艺术中心】
* 【金鸡湖美术馆】：观枫街1号苏州文化艺术中心F2。
* 【金鸡湖摩天轮主题公园】：80元。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【现代广场】
* 【圆融时代广场】：（堪称世界之最的圆融天幕街区）。
* 【诚品生活】
* 【环球188广场】
* 【李公堤】：*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【明美术馆】：李公堤四期四季路15号楼。
* 【汉璞艺术中心】：李公堤1号12幢。
* 【巴塞当代美术馆】：李公堤三期12号楼。
* 【蔡云娣石雕艺术馆】：李公堤三期6号楼。
* 【张辛稼艺术馆】：李公堤三期5号楼。
* 【姚建萍刺绣艺术馆】：李公堤三期5号楼。
* 【苏州基金博物馆】：非国有，免费。李公堤三期2栋101。
* 【重元寺】：20元。*苏州惠民休闲年卡。*
* 【奕欧来精品旅游购物村】：（这里是“美国”）。
* 【仙樱湖】
* 【独墅湖】：免费。
* 【独墅湖基督堂】：哥特式建筑。*（苏州最美最上镜的地方）。*
* 【苏州中学西马博物馆】：免费。港田路360号苏州中学园区校内。
* 【西交利物浦大学博物馆】：独墅湖科教创新区仁爱路111号西交利物浦大学中心楼123W。
