---
title: 阿坝藏族羌族自治州
date: 2021/09/19 21:05:38
---

# 阿坝藏族羌族自治州（马尔康市）
电话区号：0837
车牌编号：川U
## 马尔康市（马尔康镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
住宿：马尔康瑞天快捷酒店。
* 【卓克基嘉绒藏族文化旅游区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【卓克基镇西索村】（西索民居）：始建于清代，不仅历史悠久，还拥有浓厚的民族人文色彩，属于嘉绒藏族民居建筑传统中最典型、保留最为完整的藏寨之一。*中国传统村落*。四川100个最美观景拍摄地（E102°17′59″ N31°51′59″）。
* 【卓克基土司官寨】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【大藏寺】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【直波碉群】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【红军长征纪念馆】
* 【卓克基会议旧址】
* 【沙尔宗乡丛恩村】：*中国传统村落*。
* 【松岗镇直波村】：*中国传统村落*。
* 【梭磨乡色尔米村】：*中国传统村落*。
* 【党坝乡尕兰村】：*中国传统村落*。
* 【大藏乡春口村】：*中国传统村落*。
* 【草登乡代基村】：*中国传统村落*。
* 【白湾乡木尔基村】：*国家森林乡村*。
## 汶川县（威州镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
* 【汶川特别旅游区】：是2008年5月12日汶川特大地震重建后特别开发的纪念性和文化主题景区。由震中映秀、水磨古镇、三江生态旅游区组成。*国家5A级旅游景区*。
* 【三江镇河坝村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【水磨镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【水磨镇老人村】：*中国传统村落*。
* 【龙溪乡阿尔村】：*中国传统村落*。
* 【龙溪乡联合村】：*中国传统村落*。
* 【雁门乡萝卜寨村】：是迄今为止发现的世界上最大、最古老的用黄泥建造的羌族聚居区，是千百年来羌族人聚居生活的地方，保持着羌族人所有的生活习惯和传统，同时还供奉着汉族“天地君亲师”的牌位。这里名为寨子，在历史上却扼守茶马古道、拥有自己的独立武装、有封闭的集团式建筑结构。这里一直具备并且承载着古镇的功能，但明明身为古镇，却始终被勒令只能称乎为“萝卜寨”，这名称凝聚着这里古老而悲壮的历史。*中国历史文化名村*。*中国传统村落*。*央视《中国古镇》拍摄地*。
* 【大禹文化旅游区】：绵镇。*国家4A级旅游景区*。
* 【汶川县博物馆】：免费。阿坝州汶川县威州镇较场街。
* 【“5.12”汶川特大地震映秀震中纪念馆】：免费。阿坝州汶川县映秀镇渔子溪村。
## 理县（杂谷脑镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
* 【米亚罗】：中国最大红枫观赏区。（世界级美景）
* 【毕棚沟】：朴头乡朴头村。堪称离都市最近的高原多样性景观地。它地处米亚罗自然保护区的核心区域，与卧龙自然保护区、四姑娘山山水相连，是邛崃山系大熊猫走廊的重要组成部分。初秋，沟内层林尽染，以红枫、鹅掌为代表的红叶林木染红山谷。*国家4A级旅游景区*。四川100个最美观景拍摄地（E102°57′0″ N31°19′59″）。
* 【甘堡乡甘堡村】（甘堡藏寨）：中国景观村落。*中国传统村落*。*国家4A级旅游景区*。嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【桃坪羌寨】：中国景观村落。*国家4A级旅游景区*。
* 【桃坪乡增头村】：*中国传统村落*。
* 【桃坪镇桃坪村】：*美丽宜居村庄*。*中国传统村落*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【薛城镇较场村】：*中国传统村落*。
* 【蒲溪乡休溪村】：*中国传统村落*。
* 【下孟乡沙吉村】：*中国传统村落*。
* 【理县博物馆】：免费。理县杂谷脑镇红叶大道12号。
* 【古尔沟镇大沟村】：*国家森林乡村*。
## 茂县（凤仪镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
* 【凤仪镇坪头村】：*全国生态文化村*。*国家森林乡村*。
* 【云朵上的羌城】：再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°49′，N 31°40′）。
* 【羌城远眺】：再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°50′，N 31°40′）。
* 【叠溪·松坪沟旅游景区】：叠溪古镇。*国家4A级旅游景区*。
* 【太平乡牛尾村】：*中国传统村落*。
* 【黑虎乡小河坝村鹰嘴河组】：*中国传统村落*。
* 【雅都乡四瓦村四组】：*中国传统村落*。
* 【茂县羌族博物馆】：免费。阿坝州茂县凤仪镇迎宾大道。
* 【维强羌族银饰博物馆】：非国有。免费。阿坝州茂县前进街。
## 松潘县（进安镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
* 【黄龙景区】：五彩池。（世界级美景）。世界自然遗产。中国国家地质公园。*国家5A级旅游景区*。秩序最佳景区。四川100个最美观景拍摄地（E103°49′59″ N32°42′59″）。
* 【七藏沟】
* 【雪宝顶】：雪宝鼎的藏语为“夏旭冬日”，即东方的海螺山，是岷山山脉的主峰，海拔5588米，被卫峰、玉簪峰、四根香峰、小雪宝顶环抱着。雪宝鼎与黄龙山、雪山梁子等山峰连成一线，形成了松潘东南面的一道天然屏障。四川100个最美观景拍摄地（E103°43′59″ N32°43′59″）。
* 【花绿二海之花海】：大姓乡，最佳拍摄季节：5月-9月。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 103°52′，N 32°29′）。
* 【川主寺】：*国家4A级旅游景区*。
* 【十里回族乡大屯村】：*中国传统村落*。
* 【红军长征纪念馆】：免费。松潘县川主寺镇。
* 【牟尼沟】：四川20个最值得去的地方。
* 【牟尼乡包座村】：*国家森林乡村*。
## 九寨沟县（南坪镇）
国家全域旅游示范区。
革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。
2020中国最具诗意百佳县市（排名11）。
2018中国最美县域。2019中国最美县域。
中国旅游强县。
* 【九寨沟旅游区】：日则沟五花海。世界自然遗产。中国国家地质公园。*国家5A级旅游景区*。国家级自然保护区。四川100个最美观景拍摄地。
* 【漳扎镇中查村】：*中国传统村落*。*国家森林乡村*。
* 【永和乡大城村】：*中国传统村落*。
* 【罗依乡大寨村】：*中国传统村落*。
* 【马家乡苗州村】：*中国传统村落*。
* 【草地乡下草地村】：*中国传统村落*。
* 【大录乡大录村】：*中国传统村落*。
* 【大录乡东北村】：*中国传统村落*。
* 【神仙池】：中国最具潜力的十大湖。
## 金川县（勒乌镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
* 【老松坪金川河谷】：（金川县庆宁乡）。金川河谷所在的川西北高原东部边缘是嘉绒藏族聚居的腹地，有“阿坝江南”的美称。雪山巍峨，梨海香纯，直指苍穹的古老石砌碉楼是接天连地的人文密码。四川100个最美观景拍摄地（E102°2′59″ N31°33′59″）。
* 【咯尔乡世外梨园】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【索乌山】：*中国原生态景点*。
* 【观音桥风景区】：观音桥镇观音庙。*国家4A级旅游景区*。
* 【卡拉脚乡二普鲁村】：*国家森林乡村*。
## 小金县（美兴镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。

* 【四姑娘山景区】：四姑娘山由四座山峰组成，依次为大姑娘、二姑娘、三姑娘，以及幺妹峰。幺妹峰就是大家常说的四姑娘山。四姑娘山风景区有着双桥沟、长坪沟、海子沟、四姑娘山龙眼等景点。双桥沟因为杨柳木桥和红衫木桥而得名，最有特色，是沟壑的博物馆；长坪沟是登三峰、四峰的重要营地、户外运动爱好者的天堂，也是唯一可以车代步的一条沟，以观光旅游见长；海子沟因众多海子而闻名，也是登山、攀冰、探险的好去处。
双桥沟，门票80元，观光车70元，停车费20元。大门-红衫林（景区顶点）-布达拉峰-（徒步）-牛棚子-四姑娜错-漂流入口-（或徒步）-撵鱼坝（漂流下站）-（或徒步）-盆景滩-人参果坪-大门。
*国家4A级旅游景区*。*中国国家地质公园*。*四川100个最美观景拍摄地（E102°50′59″ N31°0′0″）*。*（中国摄影师协会会员证免门票）*。
四姑娘山镇（日隆镇）住宿：阿坝四姑娘山美迪山庄。
* 【四姑娘山镇长坪村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【猫鼻梁】
* 【雪域城堡与隆珠措】：四姑娘山双桥沟，最佳拍摄季节：4-10月。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°77′，N 31°07′）。
* 【虹桥沟】：两河乡，最佳拍摄季节：4-10月。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 102°34′，N 31°32′）。
* 【玛嘉沟】：两河乡。深秋最美。摄影爱好者的圣地。四川20个最值得去的地方。
* 【达维会师纪念碑】
* 【懋功会议遗址】
* 【两河口旅游区】：由玛嘉沟、霸王沟、虹桥沟和两河口政治局会议会址“三沟一址”组成，嘉绒藏族民俗和红军长征等人文景观质朴、神秘，自然与人文景观组合完美，是体验嘉绒藏族风情与高山峡谷自然生态观光旅游的绝好去处。最具吸引力新美景。
* 【两河口会议会址】
* 【小金县红军长征两河口会议纪念馆】：收费。小金县两河乡。
* 【沃日乡官寨村】：*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【沃日镇木栏村】：*国家森林乡村*。
* 【沃热赞玛拉措湖】：抚边乡转金抚路，万里城梁子下面，背后雪山是营盘山。秋季红叶彩林。
* 【万里城】：世界最高的古城墙遗址。乾隆古战场。每年4月和冬季大雪封山。
## 黑水县（芦花镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
* 【三奥雪山】：三奥雪山位于黑水县至江原县途中，由三座金字塔形的雪山呈“品”字并列而成，是当地居民心中的“神山”。主峰奥太基（藏语意为群山之父）海拔5286米，它与海拔5257米的奥太美（群山之母）、海拔5200米的奥太娜（群山之子）组建成了一个“三口之家”，这也是“三奥”之名的来历。四川100个最美观景拍摄地（E102°35′59″ N32°13′59″）。
* 【色尔古藏寨】：嘉绒文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【色尔古乡色尔古村】：*中国传统村落*。
* 【达古冰川】：达古冰川是全球海拔最低、面积最大、年龄最轻的冰川，也是离中等城市最近的冰川，在冰川中是景色最为美丽多姿的。景区内有2座当年红军翻越的雪山：昌德山（仓德雪山）、达古山（打鼓雪山）。金猴海。套票299元。*国家4A级旅游景区*。安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。最具吸引力新美景。
* 【东措日月海】：安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【雅克夏国家森林公园】：沙石多乡境内。雅克夏-黑水间的秋天彩林省内最美。*中国原生态景点*。
* 【知木林乡知木林村】：*中国传统村落*。
* 【木苏乡大别窝村】：*中国传统村落*。
* 【维古乡西苏瓜子村】：*中国传统村落*。
* 【奶子沟】：10月下旬观赏红叶、彩林。藏寨-七彩甲足、羊茸哈德（网红彩林、哈姆湖）。爱卡推荐。
* 【沙石多乡羊茸村】：*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
## 壤塘县（壤柯镇）
* 【阿坝晨雾】：从阿坝县至壤塘，就像一场脱离尘世的极致旅行，不为佛缘，不问红尘，就仅为阿坝县这如仙境般的清晨薄雾，旅人便足以陶醉。四川100个最美观景拍摄地（E101°40′59″ N32°52′59″）。
* 【壤塘觉囊文化中心】：古老的佛址，中壤塘乡。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 101°11′，N 32°21′）。
* 【蒲西野人大峡谷】：*中国原生态景点*。
* 【中壤塘乡壤塘村】：*中国传统村落*。
* 【宗科乡加斯满村】：*中国传统村落*。
* 【吾依乡修卡村】：*中国传统村落*。
* 【茸木达乡茸木达村】：*中国传统村落*。
## 阿坝县（阿坝镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。
住宿：神座大酒店。
海拔3200-3300。
* 【麦昆藏寨】：安多文化，再发现四川100个最美观景拍摄地。
* 【神座村】：最佳拍摄季节：3月-5月。再发现四川100个最美观景拍摄地（E 101°58′，N 32°44′）。
* 【曼扎塘】：麦尔玛乡。草原、湿地。*中国原生态景点*。
* 【四洼尼姑庙】（觉姆寺）：*中国原生态景点*。
* 【莲宝叶则风景区】：门票120元。海拔4000+。扎尕尔措。四川20个最值得去的地方。*发现中国新美景*。
* 【神座】：查理乡。原生态村落。四川20个最值得去的地方。
## 若尔盖县（达扎寺镇）
革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四方面军）。
* 【黄河九曲第一湾】：黄河自甘肃一侧向东而来，与发源于红原的白河在此交汇，形成被中外科学家誉为“宇宙中的庄严幻景”的黄河九曲第一湾，而这也是黄河唯一流经四川的一段。登上唐克乡索克藏寺后面的山丘远眺，只见草原铺陈开来，蛇形水域自天际蜿蜒远去。门票65元。
（栈道1到山顶全程步行，坡道缓长；栈道2坡陡，步行1公里后有上行电梯60元，徒步约需1小时半）
*国家4A级旅游景区*。四川100个最美观景拍摄地（E102°28′36″ N33°28′34″）。
住宿：黄河第一湾大酒店。
唐克镇住宿：宫殿宾馆。
* 【花湖】：若说中国最美的湿地是若尔盖湿地，那么花湖则是若尔盖之美的精华所在。若尔盖热尔大坝草原上散布着三个相邻的天然海子，一个是错尔干，另一个是错热哈，花湖居中，是最美的一个。藏语中的名字叫作“美朵错”。由于这里夏季水草繁盛，盛开无数的细小白花，遥望如一片花海，人们便叫它花湖。夏季，黄鸭、斑头雁、天鹅在浅滩中漫步，时聚时散；湖面草长莺飞，繁花盛开。冬季的花湖，天空犹如粉蓝与粉白交织的色带，淡淡地向远方延伸，满地的金黄，碧水苍草，黑颈鹤在天地间优雅地闲庭信步。停车费10元，110元门票，路上和周边的景色看看就可以。四川100个最美观景拍摄地（E102°48′59″ N33°54′59″）。四川20个最值得去的地方。
* 【热尔大坝】（热尔大草原）：热尔大坝是若尔盖湿地自然保护区的特色景点之一，也是仅次于内蒙古呼伦贝尔草原的全国第二大草场。*中国原生态景点*。四川100个最美观景拍摄地（E102°51′59″ N28°10′59″）。
* 【巴西会议遗址】
* 【巴西会议纪念馆】：免费。若尔盖县巴西乡。
* 【班佑寺】
* 【若尔盖西部牧场景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【扎萨格运动天堂】：神奇的扎萨格神山位于若尔盖县东北部热尔乡境内，距县城约69公里，与热尔大草原花湖遥相呼应，相距20公里左右。以变质火山岩为主，形成了高山峡谷景观，是一处绝佳的户外运动天堂，扎萨格因与藏族英雄格萨尔王的密切相联而远近闻名，被当地藏族群众奉为神山。*发现中国新美景*。
## 红原县（邛溪镇）
2020中国最具诗意百佳县市（排名77）。
革命文物保护利用片区（长征片区红一、四方面军）。
* 【长江黄河分水岭】
* 【月亮湾】：在广阔的红原大草原上，一条S形的白河蜿蜒流过大地，由于该河形状酷似新月，人们便称这块地方为“月亮湾”。这里属于红原大草原的核心景区，其自然风光优美独特。*国家4A级旅游景区*。四川100个最美观景拍摄地（E102°30′0″ N32°46′59″）。
* 【瓦切塔林】
* 【俄么塘花海景区】：门票98元（不值）。
