# 骑车旅行不完全手册

## 车辆选择和速度  
  骑车旅行最好是带变速的山地车，但是并不是非得要变速车。在国道上骑公路塞车都没有问题。如果不追求速度，无变速的自行车可以在国道上保持15km/h的速度。  
  对于旅行用自行车最基本的要求是可靠性。绝对不能使用学校里面出售的杂牌自行车，这些车可靠性很差。便宜的山地变速车也不可取，像有些全减震的山地车才420元，但是其配件都是质量很差的东西，可靠性无法得到保证。像Giant的自行车骑上两三年都不会出现传动系统故障，而烂牌子的自行车很可能半年不到就到处都是毛病。如果有可能攒一辆，但是没有钱也没有问题，永久自行车还是很可靠的，有人靠28永久骑到了西藏。  
  无论是哪种自行车，一定要有尾灯，夜间能让汽车司机知道你的存在！  
  公路赛车的速度最快，因为它的轮胎细，但是越野能力很差，不推荐使用。  
  在平路上骑行的典型速度是15–20km/h，其中15km/h非常省力，20km/h只是略微有点累人（这是必须使用较高速度的挡，无变速的自行车会很累）。  
  在山地上骑行的速度取决于地形，在坡度较大，体力透支的情况下应该推车前进，这时的速度是4km/h，典型的步行速度。  
  经过训练的旅行者可以选择25km左右的速度，这时体力消耗较大。至于30km以上，即消耗大量体力，又危险，应该避免这样的高速。  
  
## 修车  
  自行车不出故障当然是最好的，但这是不现实的。所以修车是一个关键环节。  
  最好能构了解自行车的结构，掌握维修技巧。  
  需要注意的是好车使用的螺钉基本都是内六角，需要专门工具，普通修车铺未必能应付，最好自己准备一把组合工具。  
  好车的闸皮和内胎都和普通修车铺的有所不同，如果不是短途旅行，最好带上备用闸皮和内胎。  
  公路赛车的问题最明显，再次建议不要使用公路赛车旅行。  
  如果是长途旅行，还应该携带补胎工具和打气筒、刹车线等，这种旅行需要骑手掌握自行车的全面维修技术，当然，如果骑手不是单独出行，只要有一人会修车即可。  
  可以考虑在车上加装快拆装置，可以快速拆卸部件，节省时间，不过这会给贼制造机会。  
  在出游之前应该检修自行车，如查看闸皮是否快磨光了，刹车和变速是否功能完好，各螺钉是否松动。防患于未然比亡羊补牢更好。  
  
## 骑行装备  
**基本装备**  
&emsp;&emsp;手套  
&emsp;&emsp;骑车对骑手唯一的伤害就是手。手套能保护骑手的手。最好选择防风防水的手套。  
&emsp;&emsp;雨衣  
&emsp;&emsp;如果你想在雨中坚持前进，雨衣是必不可少的装备。旅行中下雨是很可能发生的事情，千万不可大意。  
&emsp;&emsp;驮包  
&emsp;&emsp;骑行中负重会对腰部造成损伤，所以应该把重物放入驮包。 由于买的人不多，价格偏贵，但是绝对物有所值。  
&emsp;&emsp;水壶  
&emsp;&emsp;自行车专用水壶可以放在水壶支架上（这是山地车的选件）。有了它骑手可以随时喝水并不用背负它。我推荐Laken的防霉水壶，也可以登山用，可以挂在背包上。  
&emsp;&emsp;夜行装备  
&emsp;&emsp;有檐帽夜间迎面而来的汽车车灯会让骑手无法看清任何东西。帽子可以帮助你屏蔽这些光线，而且不影响你的视线。一般的棒球帽即可。  
&emsp;&emsp;车灯  
&emsp;&emsp;专用的自行车照明灯可以安装在车把上，随时可以拆卸。比电筒和头灯都要可靠。推荐CatEye。  
**高级装备**  
&emsp;&emsp;记速器记速器的表可以随时拆卸，不用担心丢失。它可以帮助骑手了解速度，时间，距离，方便调整计划。我使用的是廉价的国产记速器，性能还不错。  
&emsp;&emsp;骑行裤防磨透气加厚的骑行裤对于保护骑手的臀部有很大意义。我没有这么纨绔的装备，感觉牛仔裤也不差。  
&emsp;&emsp;骑行鞋专业的骑行鞋最适合骑车，但是并不适合别的场合。我个人使用防水透气的登山鞋，感觉很不错。  
&emsp;&emsp;头盔  
&emsp;&emsp;可以保护你的头部，减少阻力。  
&emsp;&emsp;这是公路自行车的装备，其实没什么意义，骑慢点吧。  
  
## 公路骑行  
&emsp;&emsp;在公路上应该注意靠边，遵守交通规则。在路口最好减速。平地上使用前刹减速效果最好。公路上的路标和里程只有参考意义。  
&emsp;&emsp;需要当心路边停下的汽车，司机突然开门可能会撞到骑手。  
  
## 防盗  
&emsp;&emsp;一辆好车还是物有所值的，但是被偷了可就亏大了。建议使用园口的防盗锁，至少是十字锁。在任何时候都应该把车架固定在栏杆或者类似的地方。永远不要只上一把锁。尽量停在人多的地方或者收费停车场所，在乡村可以放在老乡家里。千万不要只固定前轮，有的贼会卸掉前轮。如果轮子上有快拆，最好使用密码快拆，并用一把锁将其与车架锁在一起。  
  
## 平时训练  
&emsp;&emsp;其实平时训练主要应该训练耐力，所以并不需要骑车，跑跑三千米或者更多即可达到锻炼目的。定期做50km以上的骑行训练，出发前训练一两次也可以。北京地区四环是很合适的骑车训练场所，一圈约70km。至于跑步不用我多说吧，清华的最好跑跑马圈。  
  
## 出行前的准备  
&emsp;&emsp;检修车辆。  
&emsp;&emsp;准备修理工具和材料。  
&emsp;&emsp;饮水，骑行100km至少需要800ml水，夏天更多。  
&emsp;&emsp;巧克力等能迅速补充热量的食品。  
&emsp;&emsp;地图，如果包括修车地点更好。  
&emsp;&emsp;钱，如果车坏了没法修总是用得着的。  
  
## 短途旅行建议  
&emsp;&emsp;这里，短途旅行指骑行只需要一天就能到达的旅行。最好选择距离出发点50–160km的地方，这可以保证一天之内能到达。  
&emsp;&emsp;参考：  
&emsp;&emsp;40km以内，一日游。  
&emsp;&emsp;-> 80km，第一天中午出发，第二天上午游玩，第二天下午返回。  
&emsp;&emsp;-> 160km，第一天早晨出发，第二天游玩，第三天早晨返回。  