# 台中市  
🌐下辖行政区：中区、东区、南区、西区（行政驻地）、北区、北屯区、西屯区、南屯区、太平区、大里区、雾峰区、乌日区、丰原区、后里区、石冈区、东势区、新社区、潭子区、大雅区、神冈区、大肚区、沙鹿区、龙井区、梧栖区、清水区、大甲区、外埔区、大安区、和平区。  

📋台中市简称中，与六个县市相邻，西临台湾海峡，东北倚靠中央山脉和雪山山脉，是重要的交通枢纽城市，同时也是台湾第二大城市，曾被认为是台湾的中心，因而被称为台中，拥有丰富的历史文化资源。
台中市昔称“东大墩”，建于清朝，公元1886年曾一度为台湾首府。台中有岛内“文化城”之称，是台湾公私立高等院校重要分布区之一，仅次于台北。    
台中市区域原分属台湾省辖内之台中市及台中县，于2010年12月25日合并升格为省辖市，成为台湾中部唯一的省辖市。其为台湾中部的发展核心，并与与邻近的彰化县部分地区构成的台中彰化都会区。城市格言为“文化‧经济‧国际城”。台中市市治设在西区。    
  
台中是一座氛围宁静的城市，一年四季气候温和，东北高耸的山脉替它挡住了冬季凛冽的寒风，让街头巷尾的人常年沐浴在温暖的阳光中。生活在台中也是一件轻松惬意的事，这座城市并不像台北和高雄那样追求创新和高速的生活节奏，而是以它自己的步调提醒人们注意享受生活。
在台中，游客可以穿越彩虹眷村，和色彩缤纷的涂鸦墙合影拍照，可以在漂亮的台湾美术馆欣赏艺术画作，可以欣赏东海大学内设计前卫的图书馆，在草坪上舒适地野餐，也可以在高美湿地看晚霞洒满全身。
  
电话区号：（886）04  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 台中清泉岗机场：26155000    
  
🚈**火车**  
▸ 台中车站：22216492  
　- 是西部纵贯线山线铁路上的最大站，各级列车皆有停靠，班次密集便利。  
　- 自强号、莒光号可直达台北、基隆、高雄、屏东。少部分跨线列车可经由北回线、南回线到达宜兰、花莲、台东。
▸ 高铁台中站：36015000  
　- 与台铁新乌日站及台中都会区捷运G17站共站，乘客可以快速转往中部所有重要城镇。
  
🚌**长途汽车**  
▸ 台中总站：中区建国路127-1号    
　- 22250910  
▸ 朝马站：西屯区台湾大道三段626号  
　- 27065675  
　
🚌公交车
▸ 台中市内公交便捷，运营线路245条，支持投币、悠游卡刷卡、icash2.0刷卡等方式购票，公交上下车不限前后门，均需刷卡。需注意在到站前按车上的下车铃。各大地图类APP可查询实时车辆信息，也可在台中公车网查询各条线路的公交动态。  
  
🧭台中旅游：台中主要名胜古迹有中山公园、宝觉寺、孔庙、南天宫等。主要旅游景点还有：中山公园、大坑风景区、台中公园、逢甲夜市等。      
  
<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 台中海线一日游：清水鳌峰山竞合体验游戏场—清水小学—台中市港区艺术中心—清水眷村文化园区—梧栖顶鱼寮公园—清水高美湿地  
▸ 台中文艺景点一日游：光复新村—九二一地震园区—圆满教堂—亚洲大学  
  
 **住宿推荐**  
⛺ 经济型   
▸ 宝岛53行馆：中区中山路27号   
　- 22206699   
　- 宝岛53行馆位于宫原眼科正对面，临近台中文化创意园区等景点，距离台中车站仅两分钟路程，方便游客的交通往来。   
　- 这座旅馆是一座红砖建筑，氛围典雅舒适，温暖的灯光和安全感十足的大床带领客人回归轻柔的梦乡之中。  
🏡 中档  
▸ 云河概念旅馆：南屯区黎明路二段708号  
　- 22552777  
　- 云河概念旅馆临近朝马转运站，周围有东海商圈、丽宝乐园等热门景点。  
　- 酒店的设计前卫而富有想象力，分为极简主义、未来主义等多种主题风格房型，内有日式餐厅和屋顶露台，给予客人与众不同的居住体验。  
🏨高档  
▸ 台中日光温泉会馆：北屯区东山路二段光西巷78号  
　- 22399000  
　- 台中日光温泉会馆拥有独立的室内温泉池、私密的户外景观温泉，让客人得到充足的休息和放松  
　- 会馆内功能完备，设置了桌游区、健身区、阅读区、儿童游戏区、桌球区等多样化的休闲娱乐区，满足客人的多重需求。    
　  
<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 立伟面食太原店：北屯区太原路三段211号。  
　- 22383006 | 9:00-20:00，周日休息。  
　- 立伟面食太原店位于台中百年历史的传统市场内，自身也经营了数十年，台中人赞不绝口的美味就隐藏在那不起眼的小小门店之中。  
　- 立伟面食的招牌是一面三吃的麻酱面，店家自制的麻酱与花生酱味道香浓，再淋上一些肉燥，一碗热气腾腾、色香味俱全的麻酱面就出炉了
▸ 四季春甜品店：中区光复路108号。  
　- 22274326 | 14:00-20:00，周一休息。  
　- 四季春甜品店是台中最老的冰店，距今已有百年历史。  
　- 招牌四神冰是绿豆、红豆、百合、胖大海与洋菜的组合，判冰和糖水融合在一起后有绵密柔和的口感，要是在炎炎夏日吃上这么一碗冰，所有烦躁全都退散。
  
🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有太阳饼。

* 【台湾雪山】：雪山山脉位于台湾中、北部，中央山脉的西侧，涵盖新竹、台中、苗栗、宜兰、桃园及台北诸县，其中最高峰雪山位于台中县和平乡及苗栗县泰安乡的交界处，海拔3886公尺，为台湾第二高峰。雪山具备完整的山岳生态及亚热带罕有的冰河遗迹，冬季积雪深厚、景观丰富多样，更有绝佳的山顶展望，素为山友们所热衷，一年四季，造访的登山客络绎不绝。  
* 【彩虹眷村】：原本这里只是一处等待拆除的老旧着村，但彩虹爷爷黄永阜为了留住回忆，用油漆在旧屋的墙上作画，留下了一幅幅色彩缤纷、融入在地元素的画作，将整条巷弄都变成了彩虹一般的乐园。他的画作吸引了无数人前去参观，也引起了台中市民的注意，在他们的请求下，台中市政府重新划分土地，将这里作为一处特殊的公园保存下来，现如今黄永皇夫妇仍居住在内。这座彩虹眷村代表了台中的包容与温暖，是彩虹爷爷、市民与市政府共同的努力将回忆挽留了下来，彩虹眷村也因此成为台中最令人感动、值得一去的景点。位于台中市南屯区春安路56巷。七彩世界彩，色彩丰富、可爱并充满童趣，让到访者有如置身彩虹世界。    
> 门票：免费  
> 营业时间：户外空间全年24小时开放，室内空间及故事馆8:00-18:00  
> 交通信息：搭乘56、74、617、800路在彩虹眷村站下；搭乘48、89、27、30、40路在岭东科大站下；搭乘290路在春社里站下；搭乘26、70、99路在南屯同安厝站下车。  
> 电话：23802351  
* 【逢甲夜市】：逢甲夜市是台湾最受欢迎的夜市，也是无数背包客开始认识台湾夜市文化的起点，非节假日期间每天大约有3万人次，节假日更是有10万人次，人潮涌动，十分热闹。在这座大型夜市里，有许多来了就一定要尝试的小吃，明伦蛋饼、一心素食臭豆腐、阿华黑轮、官芝霖大肠包小肠、逢甲乌蛋达人，都是当地非常有特色的小吃，曾在网络上引起热议。台湾最大的夜市。   
> 门票：免费  
> 营业时间：18:30-24:00  
> 交通信息：搭乘25、35路在逢甲大学站下  
> 电话：24515940   
* 【台中孔庙】  
* 【台中港】  
* 【大甲铁砧山】  
* 【七家湾溪】    
* 【高美湿地】：高美湿地是大甲溪出海口处的湿地生态区，潮溪、草泽、沙地等多种地质条件不仅使景观更有层次感，还打造了一条循环不息的生物链，聚集了许多鸟类、鱼类、蟹类和各种无脊椎生物。在高美湿地内有自行车道，精心的道路规划让游客可以欣赏沿途的秘境，等到冬天候鸟大批降落在高美湿地，飞鸟伴着落日是许多摄影师和观乌爱好者心中无与伦比的美景。  
> 门票：免费  
> 营业时间：进入湿地内部需走木栈道，木栈道开放时间为8:00-18:00   
> 交通信息：搭乘公交178、179路至高美湿地站下。  
> 电话：26565810  
> 网址：<a href="http://www.gaomei.com.tw" target="_blank">https://www.gaomei.com.tw/</a>    
* 【大坑风景区】：大坑风景区被誉为台中后花园，是一处风景优美的旅游地，被山林植被所环绕，也是台中市民锻炼身体、假日郊游的地点之一，景区海拔112米至860米，有多处著名景点，如大坑果园、观光农场、水上乐园、体能训练场等。大坑风景区目前有12条难度等级不同的登山步道，从可以放松观景的休闲步道到富有挑战性、近乎垂直的步道，适合各种需求的登山者进行选择。  
> 门票：免费    
> 营业时间：全天  
> 交通信息：搭乘仁友客运21路、31路往中兴岭方向的班车，在大坑站下车  
> 电话：22289111转58511    
* 【亚洲大学现代美术馆】：这座美术馆最令人难以忘记的，不是馆内展品，而是美轮美奂的建筑自身。这是由获得过普利兹克奖的建筑大师安藤忠雄设计的建筑，也是他完成的世界第一座校园美术馆。3个三角形构成建筑的主体，设计师利用错置、位移和交叠的手法打造出流动而富于变幻的线条美，光影交错间展现建筑自身的韵律，同建筑内的现代艺术作品以相似的节奏呼吸。  
> 门票：全票250台币  
> 营业时间：9:30-17:00  
> 交通信息：搭乘108、201路公交车到亚洲大学站下车，搭乘客运6322路公车到亚洲大学安藤馆站下车。  
> 电话：23323456  
* 【后丰铁马道】：后丰铁马道是由原先的台湾火车旧山线整建，以国道4号线高架桥为起点，贯穿旧山线9号隧道，经过雄伟的花梁钢桥，横跨大甲溪宽广的溪谷，全长5.8公里，也可以继续延长至东丰自行车绿廊，形成一条19公里的自行车道。这条道路只允许自行车通行，各个路段风景多样，可以看到宁静自然的田园风光、层峦起伏的山岗和奔流的溪谷，也可以感受在1908年修建的隧道内向隧道另一头遥远光亮处行进的刺激，对体力较好的游客来说，沿着这条自行车道骑行是值得尝试一次的旅途。  
> 门票：免费  
> 营业时间：后丰铁马道9号隧道10月至次年3月6:00-18:00，4月至9月6:00-19:00  
> 交通信息：搭乘850路公交车至后丰铁马道，也可直接骑自行车前往。  
> 电话：25724511    
* 【台中民俗公园】：台中民俗公园的主体建筑是清末民初的传统闽南式建筑，仿照中国传统庭院设计，拱桥、回廊构成曲折的线条，将红墙掩映在潺潺水声和层层翠绿之中。公园内分为民俗区和民艺区，民俗区主要展示传统的闽式建筑和家具，可以看到梳妆台、原木椅甚至新娘出嫁时所乘的新娘轿，民艺区汇聚了各异的民俗技艺表演，便于生动地理解古代中国的传统手工艺，感受源远流长的中华文化。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00，周一休息    
> 交通信息：搭乘12、58、65、105、131、700路至崇德国中站下车，搭乘53、77、85路至文心热河路口站下车  
> 电话：22451310    
* 【台中薰衣草森林】：薰衣草森林坐落在台中新社一处风景秀丽的山谷中，这里就像世外桃源一般，溪水清澈，山林高远，给人心旷神怡、远离尘世的感觉。园区内，王妈妈香草园里种植了60多种香草植物;葛雷斯花园是一座典雅的英式花园，可以看到许多热带植物，还有提供花草茶、香草风味餐点的餐厅点缀其中。园区名为薰衣草森林，自然拥有大片的薰衣草田，甚至还有激发少女心的森林旋转木马，在这里游玩可以尽情抛却俗世烦恼，做一天山水逍遥客。  
> 门票：全票150台币  
> 营业时间：周一至周五10:30-18:30，周六和周日10:00-18:30  
> 交通信息：在台中火车站或高铁台中站下车后转搭出租车。 
> 电话：25931066    
> 网址：<a href="http://www.lavenderforest.com.tw" target="_blank">https://www.lavenderforest.com.tw/zh-tw</a>  
* 【乐成宫】：台中乐成宫落成于清乾隆年间，主要供奉妈祖，至今有200多年的历史，庙宇庄重华美，是台中重要的信仰中心，从门口的青石狮子可以依稀品味到这座宫庙多年来走过的风雨。除了供奉妈祖外，乐成宫还供奉着许多其他神明，其中二楼月老殿虽落成时间不久，却名声在外，被誉为台湾三座最灵验月老庙之一，许多年轻人都会来到这里拜拜，希望求得一段美好姻缘。  
> 门票：免费
> 营业时间：6:30-22:00
> 交通信息：搭乘20、75路在旱溪街口下车；搭乘33路在明公堂医院下车。
> 电话：22111928
* 【审计新村】：审计新村原先是省府时期审计处的员工宿舍群，有将近半个世纪的历史，在闲置荒废多年后重新被启用为文创园区。虽然只有0.52公顷，却和附近的美术馆、自然科学博物馆-起构成了大型的文艺景观。复古的建筑充满历史的气息，串联起一个时代的故事，如今则被美食的香气包裹，独具创意的咖啡、意大利手作冰激凌、巨大泡芙，等到节假日还有可以边吃边逛的市集，充满创意的美食让人流连忘返。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-19:00  
> 交通信息：搭乘5、51路在英才邮局下车。   
> 电话：23023138    
* 【台中歌剧院】：台中歌剧院由曾经获得普利兹克奖的日本建筑大师伊东丰雄设计，是一座具有现代感，可以用视觉、听觉与之互动的孔洞建筑，曾被路透社选为世界第九大新地标。独特的曲面墙和无梁柱结构让这座建筑在建造的时候遭遇了很大的困难，幸而在设计师的努力下最终成功落成。歌剧院内部空间几乎没有直线，由58面曲墙、29个洞组成，充满了神秘奇幻的色彩。  
> 门票：免费，歌剧票价不一。   
> 营业时间：周二至周四、周日11:30-21:00，周五、周六及法定假日11:30-22:00   
> 交通信息：搭乘161路在台中歌剧院站下车，搭乘33、151、155路在新光三越站下车。
> 电话：22511777  
