# 台东县  
🌐下辖行政区：台东市（行政驻地）、成功镇、关山镇、长滨乡、池上乡、东河乡、鹿野乡、卑南乡、大武乡、绿岛乡、太麻里乡、海端乡、延平乡、金峰乡、达仁乡、兰屿乡。  

📋台东县是台湾第三大县。  
台东县地形南北狭长，山地面积多于平地，气候呈现由平地的热带到山地的温带的变化，气温有高达8个月年均温度在22℃以上，又有“太阳的故乡”之称。其中，兰屿地区为台湾最富热带气候色彩的地区，年平均温较台湾各地为高，长年无旱季，属于岛屿多雨热带气候区，多热带雨林也与南边的菲律宾群岛相似。  

台东境内多山，西边雄踞着中央山脉，中北部有海岸山脉盘据；除了高山地形外，台东海岸线绵延长达176公里，且多岩岸港湾，海洋旅游发达；从平原到高山，从海洋到离岛，台东的自然景观十分丰富。这里还是许多原住民族的聚居地如阿美族、布农族、泰雅族、鲁凯族、排湾族的聚居地，形成了台东丰富多元的人文景观。  

📋台东地区拥有极丰富的观光资源，其中最具人气的旅游景点要数知本温泉，这里的许多具国际级的温泉旅馆和森林游乐区，让知本成为当地最受旅客欢迎的景区。而滨临太平洋的南横公路上的峡谷地形，虽然气势不如太鲁阁峡谷一线天壮观，但其处处显现的俊秀之美，则又是太鲁阁峡谷也难以匹敌；而台东纵谷上农田处处，中央山脉山坡上的茶园，也形成了台东独特的自然风情。  

🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

🌸台东市市花：蝴蝶兰花  

台东风味小吃主要有海鲜、甘薯、小米、香菇等，热闹的夜市里尽可以品尝，夜市主要集中在光明路、福建路、宝桑路等。其中光明路夜市以海鲜为主，福建路主要经营海鲜、水果、冷热饮。  

台东较特别的小吃，有卤米苔目，最著名的为福建路三角地带的“米苔目王”；肉汤圆以光明路9号黄连登肉圆及光明路夜市黄连登摊位最为有名，而虾仁肉丸与肖 家肉圆是必尝的，虾仁肉丸在其外皮中加入在来米，而产生独特的米香，吃起来口感较像稞，肖家肉圆则皮薄馅多，里脊调料调成的独特肉馅，加上做工精细，吃起 来倍感爽口。素食面首推宝桑路195号苏天助素食面；面食为同乐街30号新生面店；北方小吃首推中山路与正气路交叉口的同心居。光明路上的北港小吃部，其 筒子米糕、肉羹让人赞不绝口；正气路上的早点大王、卑南加油站北例的卑南猪血汤等，相当知名。  

 沿着海岸北上，富冈和成功都是品尝海鲜的好地方。成功的和味海鲜产店尤为知名，红碍冬粉是招牌；东河包子则以皮薄馅丰驰名。南边，太麻里的“台湾牛牛肉 面”，以带筋的台湾黄牛肉，辅以山泉水大锅熬煮，汤头鲜浓令人久久难忘，而大武一带的鲜鱼汤更是冬天祛寒的最好宵夜。  

小吃：臭豆腐、鼎边锉、度小月担仔面、风味肉粽、高汤馄饨、棺材板、黑桥香肠、九份牛肉面、老天禄、彰化肉圆。  

* 【绿岛】：位于台东县东面的海面上，属于太平洋暖流区域带，西距台东33公里，南距兰屿42公里，面积16.2平方公里，仅次于澎湖、兰屿和渔翁岛，为台湾省第四大岛。此岛俗称火烧岛，系由火山集块岩构成。这里是潜水人的梦幻之地。  
* 【兰屿】：是台湾省台东县最东边的一个乡，位于台湾最东部，由兰屿、小兰屿等岛屿组成，其最大岛屿为兰屿，因岛上安山岩含大量硫化铁而呈赤红色，远望如红色人头，故旧称红头屿；又因岛上盛产名贵的蝴蝶兰，后改名为“兰屿”，与鼓浪屿、江心屿、东门屿并称“中国四大名屿”。台湾最美的离岛，被称为“台湾最后一块净土”，保留着最原始的民族风情。  
* 【东部海岸国家风景区】  
* 【三仙台】：三仙台位于台东县成功镇北方5公里处，是离岸小岛和珊瑚礁海岸构成的特殊景观区。全岛面积约3公顷，岛上有三座小山峰，相传古时铁拐李、吕洞宾、何仙姑曾于岛上休憩，故名三仙台。  
* 【绿岛朝日温泉】  
* 【知本温泉】  
* 【卑南文化公园】  
