# 台南市  
🌐下辖行政区：中西区、东区、南区、北区、安平区（行政驻地）、安南区、永康区、归仁区、新化区、左镇区、玉井区、楠西区、南化区、仁德区、关庙区、龙崎区、官田区、麻豆区、佳里区、西港区、七股区、将军区、学甲区、北门区、新营区（行政驻地）、后壁区、白河区、东山区、六甲区、下营区、柳营区、盐水区、善化区、大内区、山上区、新市区、安定区。  

📋台湾当局“直辖市”。台南市在台湾西南部的嘉南平原，西接台湾海峡、东依阿里山山脉、北接嘉义县、南与高雄市相接。台南市简称南，旧名赤崁城，2010年12月25日起原台南县和台南市合并升格改制为“直辖市”，是台湾第四大城市，是台湾重要农业及蔗糖产区。  

作为南台湾的中心城市之一，台南市内文化古迹众多，传统小吃、旅游度假、田园山水吸引来了一批又一批的游客，是台湾知名的宜居城市。  
传统的文化气息弥漫在台南的街头巷尾，这是一座非常注重历史以及民俗的城市。春秋两季，台南市很多知名的庙宇会应时举办祭祀和庆典活动，整个社区都会被动员起来，场面非常热闹，从很远处就能听到喧天的锣鼓鞭炮声。  
在这个汉族文化与西拉雅族文化彼此包容的城市，真正有趣的景点都与台南自身的城市历史深深相连，因此想来台南旅游的话，不能不对台南的历史、宗教、族群先有一番了解，只有这样才能深入台南的文化脉络，从那街巷之间发掘地道的台南味道。  

🧭台南旅游：台南主要旅游景观有：小琉球、赤崁楼、亿载金城、大天后宫、安平古堡等。  

电话区号：（886）06  

<big>**交通**</big>  
✈️**航空**  
▸ 台南航空站：2601016  

🚈**火车**  
▸ 台南车站：2261314  
　– 是台湾铁路纵贯线的一等站，并且为台湾最西端的铁路车站，可以从这里乘车北上前往台北等地。  
▸ 台南高铁站：6009000  
　– 与沙仑火车站共站，可换乘沙仑线至台铁台南车站，规划中的台南捷运深绿线亦以本站为起迄站。  

🚌**长途汽车**  
▸ 台南转运站：北区公园路291号。  
　– 2281552  

🚌公交车  
▸ 台南市内公交便捷，运营线路122条，支持投币、悠游卡刷卡、LinePay乘车码等方式购票，公交上下车不限前后门，均需刷卡，需注意在到站前按车上的下车铃。  
　– 台南有88安平线与99台江线串联台南主要景点，可以购买一日无限搭乘券。各大地图类App可查询实时车辆信息，也可在大台南公车网查询各条线路的公交动态。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 台南古城之旅：孔庙、延平郡王祠—林百货—文学博物馆—司法博物院—神农街  
▸ 台湾文创一日纵览：奇美博物馆—十鼓文化园区  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 来了Laile：中西区新美街149号。  
　– 2229293  
　– 来了Laile是一处典雅优美、匠心独具的民宿，距离赤崁楼三百米，来往台南大天后宫和三山国王庙也都很方便。  
　– 这座民宿在室内布置上有强烈的个人特色，镂空的金属梯、纹理细密的百叶窗、露天阳台上摆放的两把舒适的椅子，所有细节都为了更好的住宿体验而服务，于不经意间透露了设计者自己的巧思。  
🏡 中档  
▸ 缓缓归Slow Iiving旅宿：安平区効忠街44巷10号。  
　– 缓缓归是一处距离安平老街仅300米远的民宿，位于安平区古老而又复杂的小巷子内，前往安平古堡安平树屋等景点十分方便。  
　– 这座远离尘器的红砖平房外形复古，内部设计低调温馨，小小的院落里栽种了绿植，随处可见主人精心的设计，房间提供热水按摩池，在一天的旅途过后可以在庭院内和朋友聊天，感受微风拂面。  
🏨高档  
▸ 和逸台南西门馆：中西区西门路一段658之2号。  
　– 7026699  
　– 和逸台南西门馆位于台南繁华地带，新光三越百货公司附近，可以步行抵达知名的古迹和台南商圈。  
　– 这座酒店房间简约优雅，各种健身房、餐厅等设施一应俱全，此外还拥有全台南最为适合亲子人住的环境，小火车、大沙坑、喷水戏水池、Xbox游戏区为亲子提供适合互动玩乐的场所，给孩子留下深刻的旅行记忆。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 阿江鳝鱼意面：中西区民族路三段89号。  
　– 0937671052｜周二至周日17:00—24:00，周一休息  
　– 阿江鳝鱼意面店在台南这个小吃林立的城市也称得上有名，甚至网络上流传着关于这家店的都市传说。据说他们家的酱料是祖传配方，好吃到一位新闻界知名人士吃过后竟要大家不要宣传，这样他才能独占。  
　– 阿江鳝鱼意面的名声越来越响，建议想来的游客务必提前排队，才能尽早享用这一份想让人私藏的鳝鱼意面。  
▸ 太阳牌冰品：中西区民权路一段41号。  
　– 2259375｜10:00—21:30  
　– 太阳牌冰品是台南一家传承了60年的古早味冰店，出售草湖芋仔冰、红豆牛奶霜等经典地方冰品，连台南本地人都表示即使吃了十几年也还是钟情于这家店的味道。  
　– 太阳牌冰品店时不时还会推出季节限定款，让新老顾客发现别样乐趣，满足渴望新鲜感的味蕾。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有阿嘉伯仔状元糕。  

* 【延平郡王祠】：台湾民间纪念郑成功的地方。  
* 【安平古堡】：台湾最早的要塞建筑。  
* 【赤崁楼】：前身为1653年荷治时期兴建之欧式建筑普罗民遮城（称红毛楼），曾为全岛统治中心，至清代已倾圯，仅留部分残迹。直到1886年知县在这片废墟上重修了海神庙、文昌阁，并且为台南的学子修建了蓬壶书院。战后又由他处迁来九座赑屃碑，终成今日样貌。曾经全岛的中心。如今这几栋主要的建筑仍旧屹立不倒、光彩照人，蕴藏着幽幽的古意，仿佛能够透过这些建筑看到曾经台南中心区书生鸿儒的往来。而外围在“二战”时期被用于防空的空地现在也被整修为绿地，赤崁楼便处于公园的包围之中。  
> 门票：全票50台币  
> 开放时间：08:30—21:30  
> 交通信息：搭乘3、4、17路、台湾好行99安平台江线至赤崁楼站下车。  
> 电话：2205647  
* 【奇美博物馆】：奇美博物馆外形典雅漂亮，纯白的建筑有着欧式庄重的设计风格。在博物馆内部是五花八门的藏品和展览，收藏的主要是西洋艺术品，分为艺术、乐器、兵器和自然史四大领域，丰富的藏品和奇妙的布展让博物馆之旅像是具有魔力一般。建筑外面是占地广袤的户外空间，优美的绿化令散步也变成赏心悦目的事，湖泊、喷泉的设计更给这片土地增添了几抹灵动，令人恍惚以为置身于欧洲。  
> 门票：常设展全票200台币，优惠票150台币  
> 开放时间：09:30—17:30（售票时间截至16:30，最后人场17:00），周三及除夕休馆，户外园区09:00—18:30  
> 交通信息：搭乘红3、红4、都会公园艺文公车红3—1（仅限假日）、5路公交车在奇美博物馆下车。  
> 电话：2660808  
> 网址：<a href="http://www.chimeimuseum.org" target="_blank">https://www.chimeimuseum.org</a>  
* 【台南孔庙】：台南孔子庙建立于1665年，距今已有300多年历史，曾经是全台童生唯一人学之所，因此也被称为全台首学。红墙绵延，圈出这一块位于城市中心的僻静孔庙，庄严的红瓦在阳光下显得十分耀眼，古老的建筑传达出台南独有的历史韵味。每到9月28日，这里都会举行盛大的祭孔大典，无数台南市民迫不及待地前来观礼，也希望能够求得智慧毛，把福气和智慧带回家中。  
> 门票：25台币  
> 开放时间：08:30—17:30  
> 交通信息：搭乘台湾好行88安平线在孔庙站或叶石涛文学纪念馆站下车，搭乘2路在孔庙（台湾文学馆）站下车，搭乘6路、H31在建兴国中站下车。  
> 电话：2214647  
* 【民权古街】  
* 【盐水风光】  
* 【龙崎岩晃寺】  
* 【四草绿色隧道】：四草绿色隧道的两岸栽种了漂亮的红树林，茂盛的树木枝丫斜出，交织在河道上方，层层叠叠地遮住了天空，形成了一个半封闭式、幽深神秘、难以望见尽头的绿色隧道。绿色的枝权倒映在水中，入目的尽是深深浅浅的碧绿。因为特殊的河道景观，四草绿色隧道也被称为小亚马孙，吸引了众多游客前来乘船探索这幽静的仙境。  
> 门票：船票全票200台币，7—12岁儿童100台币  
> 开放时间：绿色隧道固定船班10:00—14:30，其他船班08:30—16:30（人满开船）  
> 交通信息：搭乘10路公交车在四草大众庙站下车；搭乘台湾好行99台江线在四草生态文化园区下车。  
> 电话：2841610  
* 【十鼓仁糖文创园区】：十鼓仁糖文创园区将有百年历史的日本糖厂重新规划设计，建设为有趣文艺的活动空间，16座旧仓库重新焕发生机。这里有5层楼高的滑梯、可以眺望奇美博物馆的天空步道、在最高点的天空秋千、攀岩透明墙等，让游客全身心投入轻松又刺激的园区活动中。十鼓文化村还融入了台湾特色的鼓乐，每到晚上都有精彩的乐团演出，令人驻足。  
> 门票：全票449台币，夜间票250台币星光套票（含演出）350台币  
> 开放时间：周一至周五10:00—20:20，周末及法定假日09:30—20:20，十鼓击乐团演出时间19:00—19:40  
> 交通信息：搭乘红3公交在十鼓文化村站下车。  
> 电话：2662225  
> 网址：<a href="http://tendrum.com.tw" target="_blank">https://tendrum.com.tw/</a>  
* 【德记洋行】：德记洋行是一栋纯白优雅的欧式建筑创建于1867年，是当时安平五大洋行之一，现被改造为台湾开拓史料蜡像馆，展示台湾历史的风云变幻，也介绍德记洋行的发展历程。在德记洋行后的安平树屋也是台南知名的景点，安平树屋原本是德记洋行的仓库。古老高大的榕树似乎与房子生长在一起，互相依偎缠绕、彼此支撑，木栈道规划的路线甚至可以让人在树冠中穿梭，欣赏阳光被树叶分割成的细碎光影。  
> 门票：全票50台币  
> 开放时间：09:00—17:30  
> 交通信息：搭乘2路公交车于邮局站下车后右转古堡街，搭乘88及99路公交车于安平古堡站下车。  
> 电话：3913901  
* 【井仔脚瓦盘盐田】：井仔脚瓦盘盐田是台湾现存最为古老的瓦盘盐田，在清代被称为濑东盐场。棋盘格将盐田分割为整齐的方块，洁白似雪的圆销形盐堆耸立在方块中心，湛蓝的天空与洁白的盐田相映成趣，等到傍晚时分盐田如镜般倒映着模糊的夕阳与落霞，又是另外一番美不胜收的场景。来参观的游客可以亲身下田，体验沥盐过程，对我们生活中常见的盐增加几分了解。  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:30—17:30  
> 交通信息：搭乘台湾好行西滨快线61路至泰安宫井仔脚盐田站下车，搭乘蓝2公交车在泰安宫站下车。  
> 电话：7861629  
* 【大天后宫】：台南大天后宫是清代官拜妈祖庙，落成于1664年，庙宇的原址是明宁靖王的王府。这座建筑保存至今，已然成为宣扬中国古典宫庙建筑美学的重要古迹，大天后宫拜殿拥有台湾最高大的卷棚式屋架，曲线流畅拱起，没有使用一颗钉子，展现了中国建筑力学设计的独特之处。庙内的彩绘、木雕等也都精致考究，集多种艺术形式于一身，如果来这里参观的话，在拜过妈祖之后可以仔细观察庙内的斗拱飞檐、墙壁石刻，感受滚滚时光也无法湮灭的中华建筑之美。*台湾一级古迹。*  
* 【蓝晒图文创园区】：台湾的文创产业发达，各路新鲜的创意结合台湾在地文化，形成了形态各异的文创品牌和产品。蓝晒图文创园区内就汇聚了这些有趣的文创品牌，让人挑得眼花缭乱。这个园区的前身是监狱、法院的员工宿舍，经历过整修后，除了园区内保留的石碑记录了这段历史，其余地方被艺术所填满，完全看不出旧时的面貌，迈步其中，映入眼帘的是或精致或搞怪的彩绘墙和无处不在的景区吉祥物“blues”，还有各种小吃店等待游客来打卡。  
> 门票：免费  
> 开放时间：10:00—21:00，周二休息。  
> 交通信息：搭乘1、2、5、11、18路公交在新光三越新天地站下车。  
> 电话：2227195  
* 【七股盐山】：七股盐山曾经是供应台湾工农业用盐的盐场，后因经济效益低而逐步淘汰了晒盐的方式，现在是台湾著名的观光景点。6层楼高的盐山洁白无比，展现了当年台湾的晒盐风景，游客们可以登上这座巨大的盐山，享受另—种登山的乐趣。在园区内还有特色的食物等待着游客，咸冰棒和盐卤咖啡让咸与甜交融，造就一种奇妙滋味。  
> 门票：50台币，园内游园小火车、盐山DIY等项目另行收费  
> 开放时间：3月至10月09:00—18:00，11月至次年2月08:30—17:30  
> 交通信息：搭乘台湾好行99路、台湾好行61西滨快线、蓝20路公车在七股盐山站下车。  
> 电话：7800511转49  
* 【三山国王庙】：台南三山国王庙建于雍正年间，庙内有乾隆和光绪御赐的匾额、题字，是台湾唯一完整保存潮州建筑风格的庙宇，与台湾地区其他风格的宫庙在造型上都有所差别，相较于艳丽华丽的闽南宫庙，潮州风格更加端庄稳重。三山国王是发源于广粤的民间信仰，主要祭祀中山国王、明山国王、独山国王，与众不同的信仰和建筑风格让这座庙宇成为台南不可错过的历史古迹。  
> 门票：免费  
> 开放时间：07:00—18:00  
> 交通信息：搭乘7路公交车在立人国小站下车。  
> 电话：2204578  
* 【神农街】：神农街在清代是重要的河港入口，随着岁月的流转，这条无数商人来来往往的街道逐渐变成了台南有名的商店街，街旁的店铺主要售卖原创设计、手作、艺术品等，聚集了大批文青，也被称为文青圣地。等到夕阳西下，街边的灯笼亮起，石板路、木建筑、店家养的绿植配上红色的纸灯笼，这条略显狭窄的街巷展现了比白日更加复古而美丽的一面。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天，但下午三四点大部分商店才会开始营业  
> 交通信息：搭乘台湾好行88路至神农街站下车。  
> 电话：2267151  
* 【山上花园水道博物馆】：山上花园水道博物馆是原台南水道，之前是台南自来水供应设施，现在被改建为以水道旧址为核心、强调生态环保与自然的博物馆。与其他博物馆相比，较为不同的是，游客除了可以在山上花园水道博物馆看到老建筑与曾经的自来水设备外，还可以在外面的花园区欣赏许多大型的装置艺术作品，这些艺术作品都结合了自然景观，与周围的森林、水池、草坪相映成趣。  
> 门票：全票100台币  
> 开放时间：09:30—17:30，16:30以后停止售票，周二休息  
> 交通信息：搭乘山博行假日公车在水道博物馆下。  
> 电话：5781900  
> 网址：<a href="http://waterworks.tainan.gov.tw" target="_blank">https://waterworks.tainan.gov.tw/</a>  
