# 台湾省概况  
  
台湾位于中国东南沿海，东临太平洋，西隔台湾海峡与福建省相望，由中国第一大岛台湾岛与兰屿、绿岛、钓鱼岛等附属岛屿和澎湖列岛组成，素有中国“七省藩篱”之称。四周被太平洋包裹着，陆地上则由70%的高山丘陵，以及30%的平原组成。海拔3000米以上的高山，多达268座，是全世界高山密度最高的岛屿之一。自然风光优美，文化底蕴深厚，有“宝岛”的美誉。  
  
自汉至元，台湾被称为“夷洲”或“流求”。明代又称为“东番”或“北港”。十六世纪时始有“大员”之称，本指今台南安平镇附近一带，是当地高山族部落名的译音。进入十七世纪“大员”又改写成“台湾”。其时荷兰侵略者在该地所筑的热兰遮（Zeelandia）城，华人即称之为台湾城。1662年郑成功驱逐荷兰侵略者收复全岛后，“台湾”所指扩大至包括当时郑氏统治中心今台南市一带。清康熙二十二年（1683年）平郑氏，次年，设台湾府于今台南市，全岛皆归统辖，属福建省。从此台湾一名所指地域也就扩大为包括整个岛屿。光绪十一年（1876年）改建为台湾省。1895年为日本侵占，1945年收复。简称台。  
  
台湾的地理位置得天独厚，扼西太平洋航道的中心，是中国与太平洋地区各国海上联系的重要交通枢纽。主要景点有日月潭、阿里山、垦丁、七星潭等。  
  
🌐中国台湾地区，是指台湾当局实际控制下的台湾省（包括台湾本岛与兰屿、绿岛等附属岛屿及澎湖列岛）以及福建省的金门、马祖、乌丘等岛屿，陆地总面积3.6万平方公里。台澎金马地区行政区划包括：台北、新北、桃园、台中、台南、高雄6个行政管理机构“直辖市”，基隆、新竹市、嘉义市3省辖市，新竹县、苗栗、彰化、南投、云林、嘉义县、屏东、台东、花莲、宜兰、澎湖、金门、连江县（马祖）13个县。  
🔸根据台湾当局的行政区划，由台湾当局实际控制的广东省东沙群岛的岛礁、海南省南沙群岛的太平岛和中洲礁被台湾当局划分为高雄市旗津区中兴里辖区。  
🔸钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，是台湾岛的附属岛屿，隶属于宜兰县头城镇大溪里。2014年9月18日，福建省霞浦县人民法院首次对钓鱼岛海域专属经济区行使了民事司法管辖权。  
🔸由台湾当局实际控制的金门县、“连江县”（台湾当局实际控制马祖列岛）是福建省的岛屿。    
  
人口：2337.5万（2021年）  
面积：3.6万平方千米  
GDP：4.98万亿元（2021年）  

🏞台湾旅游资源丰富，早在清代就有“八景十二胜”之说，这八景是：玉山积雪、阿里山云海、双潭秋月、大屯春色、鲁阁幽峡、清水断崖、安平夕照、澎湖渔火；十二胜则是：碧潭、北投、大溪、角板山、五指山、狮头山、八卦山、虎头埤、旗山、大里筒、太平山、雾社。台湾省内除了秀美雄浑的自然风光外，另外还现存历史古迹340多处。  

一面是传统热闹的闽南风情，有锣鼓喧天的王爷绕境，气氛欢乐的妈祖过寿，以及轮番上演的八家将、霹雳布袋戏等节目，流露出台湾浓浓的传统文化气息；另一面则是创新与融合，闽南与客家文化对台湾影响深远，但穿梭在台湾这座小岛历史中的还有少数民族文化、移居来台湾的东南亚人所发展出的文化……以中华文化为主的文化精粹再加上众多族群的交会，让台湾成为独特而又多元的旅游目的地。  

🌋玉山  
台湾最高峰，海拔3952米。位于中国台湾省中部，北起三貂角，南接屏东平原，绵延约300公里。玉山主峰位于北回归线以北2.3公里，海拔3952米，是中国东部最高峰。  

🛣️【苏花公路】：是台湾东海岸的一条公路，为省道台9线的一段。北方起点是宜兰县苏澳镇，南方终点是花莲县花莲市，临海道路全长118公里，大致依海岸线修筑，间或蜿蜒进入平坦河口三角洲腹地。沿路可看太平洋海景与峭壁山色，为世界著名的景观公路。  

🧭行程规划：  
⏩第一天：台北初印象  
🔸上午：抵达台北后，入住位于市中心的酒店，方便接下来的行程。前往中正纪念堂，了解台湾近代史。  
🔸中午：在附近的永康街品尝台湾牛肉面或小吃。  
🔸下午：参观世界闻名的台北故宫博物院，欣赏中华文化的瑰宝。  
🔸晚上：逛士林夜市，品尝各种台湾地道小吃，体验台北的夜生活。  
⏩第二天：台北城市探索  
🔸上午：前往台北101大楼观景台，俯瞰台北全景。  
🔸中午：在信义区享用午餐，尝试国际美食。  
🔸下午：参观国父纪念馆，观看卫兵交接仪式，然后前往台北动物园，看看可爱的熊猫。  
🔸晚上：如果有兴趣，可上阳明山看夜景，或在市区享受SPA放松。  
⏩第三天：台北到花莲的自然之旅  
🔸全天：乘火车前往花莲，沿途欣赏东部海岸线的壮丽景色。到达后，可参观太鲁阁国家公园，体验峡谷徒步。  
🔸晚上：在花莲品尝海鲜大餐，体验东海岸的宁静。  
⏩第四天：日月潭的湖光山色  
🔸上午：从花莲前往日月潭，乘船游湖，游览玄光寺、伊达邵部落。  
🔸下午：在日月潭周边骑行，享受湖边的清新空气。  
🔸晚上：入住日月潭边的酒店，体验湖畔的宁静夜晚。  
⏩第五天：阿里山的森林浴  
🔸全天：前往阿里山，游览神木群、姐妹潭、阿里山小火车等景点，享受高山森林的清新空气。  
🔸晚上：返回嘉义或台中过夜，尝试当地特色料理。  
⏩第六天：台中或台南的文化探索  
🔸上午：如果选择台中，可以参观逢甲夜市、国立自然科学博物馆；若选择台南，则可以游览赤崁楼、安平古堡等历史景点。  
🔸下午：台中可以逛高美湿地，台南则可以逛花园夜市。  
🔸晚上：享受城市夜生活。  
⏩第七天：返回台北，结束旅程  
🔸上午：根据返程航班时间，决定是否在台北进行最后的购物或参观遗漏的景点。  
🔸中午：在台北享用告别午餐，推荐尝试台式热炒或小火锅。  
🔸下午：前往机场，结束愉快的台湾之旅。  

🔸春季和秋季：最适合前往台湾旅行的时节。  
🔸5月至10月：台湾的梅雨季、台风季节降雨急促且突然。  
🔸12月至次年2月：台湾的冬季，虽然20℃的气温较适合旅行，但难以进行海上活动。  

⏩注意事项  
台湾的禁烟令执行得相当严格，若被发现在禁烟地区吸烟，需要支付较高的罚金。  
台湾的捷运明确划分有禁止饮食区，如在该区域饮水、吃东西（即便是嚼口香糖），被发现后需要支付罚金。  
