# 新北市  
新北市全境环绕台北，东北三面环绕基隆，西北临海，与宜兰、桃园接壤，南部是中央山脉北端雪山山脉的支脉，因为与台北距离极近，捷运相通，因此许多市区宛如台北的卫星城一般密不可分。  
新北市内自然景观繁多，北部绵长的海岸线是台北人钟爱的黄金旅游胜地，无论是玩风帆还是游泳，都能找到属于自己的水上游乐方式；南边山峰带有天然的韵味，峡谷溪流散落其中，构筑出一幅美丽的山水画卷。  
新北也是古迹众多的城市，岁月满载柔情，为它雕琢出动人的面貌，一条条老街铭刻着新北的历史，如形似宫崎骏动漫作品的九份山城，狭窄的长街串联上下，红灯笼指引游客前行的方向；夕阳下的淡水老街，在夜色翻涌时散发着温柔的光辉，新北的街景并不豪华大气，却总能触动人心里那片乡愁角落。  

📋台湾当局“直辖市”。新北市在中国台湾本岛最北端。新北全境环绕台北市，东北与基隆市为邻，东南接宜兰县、西南接桃园县，其前身为台湾省台北县，2010年12月25日台北县正式改制升格为院辖市，定名为“新北市”。其人口众多并汇集许多来自台湾各地移民，有高度都市化的区域，也有乡间风情与自然山川风貌，样貌多元，人口组成及经济产业具多样性，堪称是台湾社会的缩影。  

🌐下辖行政区：板桥区（行政驻地）、新庄区、中和区、永和区、土城区、树林区、三峡区、莺歌区、三重区、芦洲区、五股区、泰山区、林口区、八里区、淡水区、三芝区、石门区、金山区、万里区、汐止区、瑞芳区、贡寮区、平溪区、双溪区、新店区、深坑区、石碇区、坪林区、乌来区。  

电话区号：（886）02  

<big>**交通**</big>  
🚈**火车**  
▸ 板桥车站：66201000  
　– 普悠玛列车、太鲁阁列车、观光团体列车、自强直达车等停靠于此，方便游客往来。  
▸ 瑞芳车站：24972174  
　– 台湾铁路管理局宜兰线、深澳线的铁路车站，目前为一等站，此站是九份、金瓜石、平溪、深澳等地的重要中转站。  
▸ 高铁板桥站：66201000  
　– 除南下399次列车过站不停外，每班都有高铁停靠，方便游客快速前往台北、桃园、新竹、台中、台南、左营和嘉义  

🚌**长途汽车**  
▸ 板桥客运站：新北市板桥区新民里新站路66号  
　– 22728529  

🚆轨道交通：  
▸ 新北捷运。  
　– 新北市捷运路线与台北捷运相通，分为淡海轻轨和安坑轻轨，可以在投币式自动售票机和柜台购买单程票和一日票，也可以使用悠游卡刷卡扣费。  
　– 捷运运行时间为06:00—24:00。出行前可至各大地图类App查询捷运到站时间。  

🚌公交车  
▸ 新北市内公交便捷，部分路线与台北市公车联运，支持投币、悠游卡刷卡等方式购票，公交上下车不限前后门，均需刷卡，需注意在到站前按车上的下车铃。各大地图类APP可查询实时车辆信息，也可在新北市公车网查询各条线路的公交动态。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 新北乌来一日游：乌来老街—乌来台车—乌来瀑布—云仙乐园—乌来温泉泡汤  
▸ 淡水沿河一日游：淡水老街—淡水礼拜堂—淡水长堤—淡水小白宫—淡水红毛城—淡水沪尾炮台—淡水渔人码头  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 承亿文旅：淡水区沙仑路27号  
　– 28051212  
　– 承亿文旅坐落于新北淡水小镇上，临近渔人码头，古迹围绕在侧，游玩十分方便。  
　– 旅店简约明亮，设计感十足，甚至还有自己出品的相关文创纪念品，走廊墙壁上记载着淡水的历史。  
　– 房间也宽敞舒适，给客人留下难忘的回忆。  
🏡 中档  
▸ 九份温莎堡日光涵馆民宿：瑞芳区基山街200号。  
　– 960576258  
　– 温莎堡日光涵馆民宿位于九份山城，5分钟内步行可达九份老街，风景秀丽，所有房型都可以看到不远处的海景，给客人在山海之间徜徉的感觉。  
　– 部分房间是上下楼的楼中楼房型，多面的窗户享有绝佳的视野，阳台的设计让游客更加亲近自然。  
🏨高档  
▸ 大板根森林温泉酒店：三峡区79号。  
　– 25916222  
　– 大板根森林温泉酒店位于新北三峡区，是全台湾唯一一个拥有森林与温泉的双水疗酒店。  
　– 在台湾仅存的原生亚热带雨林之中，辽阔山景与郁郁葱葱的植物推窗可见，部分房型内有温泉，所有客人都可以到酒店会馆中泡露天温泉，享受这一趟疗愈之旅。  
　– 酒店园区还有森林步道、花园、鱼池，为客人提供多种欣赏风景的途径。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 三重桥头蚵仔面线：新店区光明街162号。  
　– 89110550｜周一至周六05:00—15:00，周日休息。  
　– 面线是新北常见的食物。三重桥头蚵仔面线位于小巷深处，酒香不怕巷子深，一碗面线多种吃法，蚵仔清爽，处理得没有腥味，大肠也提前卤过，味道十足，店家还会提供九层塔让客人自已添加，满足多种口味需求。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有莺歌陶瓷。  

* 【十分瀑布】：台湾宽度最大的瀑布。位于新北市平溪区南山村，铁路支线侯硐站和平溪站之间，十分风景区内。十分原来的意思指就是「十份」，就是指有十户人家合作无间在这里兴建家园。  
* 【淡水渔人码头】：位于新北市淡水区，淡水河出海口右岸，旧名淡水第二渔港。在淡水渔人码头可以欣赏到新北知名的淡江夕照，落日余晖洒在波光粼粼的河面，也照耀在与码头隔江相望的观音山上。渔人码头处设置了320米长的原木栈道、横跨港区的情人桥和半圆形剧场设计观景平台，让游客可以自在地散步在淡水河畔，从多个角度欣赏美丽的渔港、河流与远处的小山。在渔人码头附近也有许多海鲜餐厅，食材新鲜、烹江地道，等待游客品尝。  
> 门票：免费  
> 营业时间：港口全天开放，周边商家营业时间11:00—20:00  
> 交通信息：搭乘指南客运红26、836路即可抵达。  
> 电话：28053442（渔人码头保全中心）  
* 【野柳岬】：*中国最具潜力的十大海岸线。《中国自助游》热门旅行目的地：最迷人的海岛游，第二名。*  
* 【野柳地质公园】：位于台湾新北市万里区，野柳是突出海面的岬角（大屯山系），长约1700公尺，由于海蚀风化及地壳运动等作用，造就了海蚀洞沟、蜂窝石、烛状石、豆腐石、蕈状岩、壶穴、溶蚀盘等绵延罗列的奇特景观。是地球上最像火星的地方之一。甚至可以看到许多中新世生物的生痕化石。当地的野柳女王头十分出名，这块石头从侧面看正如一位凝视远方的女王，颈部线条优美、头颅高昂，展现了惊人的气魄。  
> 门票：全票80台币  
> 营业时间：08:00—17:00，免费导览时间10:00、10:30、14:00、14:30  
> 交通信息：搭乘淡水或基隆客运862、790路至野柳站下车；搭乘台湾好行716皇冠北海岸线至野柳地质公园站下车。  
> 电话：24922016  
> 网址：<a href="http://www.ylgeopark.org.tw" target="_blank">https://www.ylgeopark.org.tw/</a>  
* 【平溪】：《那些年》取景地。在这坐小火车、放天灯，走进沈佳宜、柯景腾的故事里。  
* 【淡水老街】：一般所说的“淡水老街”，是指淡水镇中正路一带。尽管现在的新式楼房林立，但这里犹可见许多的早期砖块建成的店铺。  
* 【九份老街】：位于台湾新北市瑞芳区，早期因为盛产金矿而兴盛，矿藏挖掘殆尽后从而没落。因电影《悲情城市》在九份取景，九份的独特旧式建筑、坡地以及风情，透过此片而吸引国内外的注目，也为此小镇重新带来生机，已经成为一个很受欢迎的观光景点。九份老街位于山城，沿着山坡缓缓向山顶展开，周围仍保留着旧建筑，是《千与千寻》的灵感来源之一。狭窄的街道两旁是各式传统台湾老店，芋圆、肉圆、草仔粿等小吃都是人口温暖甜蜜的味道，还有台湾传统手工艺可以买下作为伴手礼。等到夜晚，暮色四合，红灯笼亮起，这条老街更显历史复古的美感。沿着阶梯往上到达茶楼，还可以在茶楼露台一边品茗一边欣赏云朵漫过山海的壮丽景象，整座山城都在视野当中，人也仿佛置身于画中。日治时代下的旧式老街。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周一至周五08:00—19:00，周六周日08:00—22:00  
> 交通信息：搭乘基隆客运1062、市区788825路或者台湾好行黄金福隆线即可到达。  
* 【三峡清水祖师庙】：位于三峡镇民生路旁，创建于清乾隆34年（1769），主祀清水祖师（陈昭应），故又称祖师庙。东方艺术殿堂。  
* 【红毛城】：是淡水镇最著名的古迹，1628年（崇祯元年）由西班牙人所建，1642年被荷兰人占据，改称为“安东尼堡”，明末郑成功收复台湾时始名“红毛城”（台湾人称荷兰人为“红毛”），亦称“沪尾城”。*台湾一级古迹。*  
* 【乌来瀑布】：乌来瀑布位于新北市乌来区，高80米，长10米，是台湾北部规模最大的瀑布。在水量大的时候，瀑布周围云雾升腾，阳光落在瀑布上，金光闪闪，如同在梦幻仙境里一般，附近的观景平台方便游客更近距离地欣赏瀑布的滚滚水流。如果是在炎炎夏日来到这里，水流的清凉会浸润身心，赶走周身的暑气。  
> 门票：全票50台币  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：搭乘新店客运849在乌来站下车。  
> 电话：26612942  
* 【新北市立莺歌陶瓷博物馆】：新北市立莺歌陶瓷博物馆是全台第一座以陶瓷为主题的博物馆，位于以陶瓷而闻名的莺歌区内，致力于台湾陶瓷文化的收藏、保存、维护与研究，建筑耗时12年才建成，外表清新优美，大片的透明玻璃让室内室外的空间无限交融共存，构成了开放包容的文化景观。博物馆除了以展览介绍台湾陶瓷的工艺发展外，还给儿童开设了陶土体验区，让孩子可以切身地感受陶土的魔力，成年人也可以参与陶艺研究室，用艺术来点缀自己的生活。  
> 门票：全票80台币  
> 营业时间：周一至周五09:30—17:00，周六和周日09:30—18:00，每月的第一个星期一休馆  
> 交通信息：搭乘702、851、917、918路在陶瓷博物馆站下车。  
> 电话：86772727  
* 【新北市立黄金博物馆】：新北市立黄金博物馆是台湾首座以保存矿业文化为宗旨的公立博物馆，它的所在地新北金瓜石曾拥有亚洲第一金属矿山的美誉，黄金、铜产量极大，1987年停产，在21世纪又被重新启用开发为黄金博物馆。这座博物馆保留了原先采矿时遗留下来的历史建筑，让民众可以在参观的时候深入矿坑、坑道体验采矿情境。而另一方面，生态保护也是这座博物馆想要传达的理念，博物馆展示了当地自然生态景观，茶壶山、黄金瀑布的壮美景色提醒游客爱护环境、珍惜资源。  
> 门票：园区参观免费，坑道体验50台币，淘金体验100台币  
> 营业时间：周一至周五09:30—17:00，周六和周日09:30—18:00，每月第一个周一休馆  
> 交通信息：搭乘基隆客运滨海线往金瓜石方向班车即可抵达黄金博物馆。  
> 电话：24962800  
* 【朱铭美术馆】：朱铭是台湾知名的雕塑家、他的作品融入了中国传统的哲学思想，因而具有独特的韵味。这座户外美术馆原本是为了存放他创作的大型雕塑作品，后来变为一处向公众开放的艺术园地，朱铭先生也亲自根据地形特点规划了作品的摆放，让游客能够欣赏到极具美感的作品。美术馆中不仅有朱铭本人的艺术作品，还有他的两位恩师李金川、杨英风的作品，以及收藏的毕加索、安迪·沃霍尔、洪瑞麟等国内外艺术大师的作品，给游客奉上难忘的艺术盛宴。  
> 门票：全票250台币  
> 营业时间：11月至次年4月10:00—17:00（16:00停止售票），5月至10月10:00—18:00（17:00停止售票），周一馆，法定假日正常开放  
> 交通信息：可在金山区艺文老人活动中心大楼前，搭乘朱铭美术馆免费接驳车前往朱铭美术馆。  
> 电话：24989940  
> 网址：<a href="http://www.juming.org.tw" target="_blank">https://www.juming.org.tw/</a>  
* 【福隆旧草岭隧道】：全长2000多米的福隆旧草岭隧道位于新北和宜兰的交界处，启用于日占时期，现在仍保存着当年的面貌。圆拱隧道由红砖砌成，微微斑驳的砖石展示了时光的印记，南口的“白云飞处”门额和北口的“制天险”门额是当时修建铁路惊险历程的注脚。骑自行车通过旧草岭隧道需要约20分钟，顺着铁路轨道在冬暖夏凉的隧道内骑车，仿佛仍能听到火车隆隆疾驰而过的声音。隧道连接新北和宜兰，还可以在市县交界的立牌处合影留念。  
> 门票：免费  
> 营业时间：6月至9月08:30—17:30（17:00清场），10月至次年5月08:30—17:00（16:30清场）  
> 交通信息：搭乘火车至福隆站下车，车站附近即有多家单车租赁店。  
> 电话：24991210  
* 【无耳茶壶山登山步道】：无耳茶壶山因为形似一只没有把手的茶壶而得名，海拔约580米。这座山距离九份很近，登到山顶就可以轻松地看到远处的山景与海景，公路街道如蜿蜒的带子环绕其中。走完整条登山步道约需2小时，起伏较为平缓，即使体力不足的人士也有很大可能登上山顶，沿途苍翠连绵，见之可爱，还可以在登山途中看到整条清晰的海岸线和开阔平静的太平洋。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：搭乘基隆客运往九份、金瓜石、瑞芳方向的班车至金瓜石站下车，然后从黄金博物馆园区进入无耳茶壶山登山步道。  
> 电话：24972250  
* 【猴硐猫村】：猴硐猫村随处可见猫咪，这些猫被当地的居民照料得干净又礼貌，因为时常见到人类，所以猫咪并不会怕生，甚至会主动跟人撒娇，因此猴硐猫村被CNN推荐为全球六大赏猫景点之一。不过需要注意的是，为了猫咪的健康，村子里禁止游客随意喂食猫咪，也不能做出踢打追逐等干扰举动。在小镇里还有许多跟猫有关的文创商店、咖啡馆，猴硐猫村真正做到了关爱与保护猫咪，也给游客带去源源不断的温暖。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：搭乘往宜兰方向火车于猴硐站下车。  
> 电话：24971266  
* 【乾华十八王公庙】：十八王公庙是一座合葬墓，人狗合祀，传说中十七名出海的渔民因为突然遭遇风浪而翻船去世，他们的狗竟然跟随殉主。当地人因此修筑了这座公庙，以此抚慰他们的灵魂。十八王公庙最为著名的就是第十八位忠犬王公，现在越来越多的人来到这里纪念这只义犬，庙旁修筑了约30米高的义犬雕像作为纪念，人们也可以进人这座雕像内部眺望远方。  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：建议自驾或搭出租车前往。  
> 电话：26382453  
* 【野柳海洋世界】：野柳海洋世界是台湾第一代水族馆，坐落于海湾处，拥有全台最梦幻的维纳斯海岸，设计绮丽浪漫，水族馆内有全长约100米的海底隧道，展出将近200种稀有鱼类和海洋牛物，是亲子共游、科普教育的最佳场馆之一。野柳海洋世界还有着招牌的海狮特技表演和海豚表演，活泼温顺的动物身手矫健为观众带来一场惊艳而又可爱的表演盛宴。  
> 门票：全票450台币，现场优惠价400台币  
> 营业时间：周一至周五09:00—17:00，周六周日及3天以上连续假期09:00—17:30  
> 交通信息：搭乘国光客运1815（台北一金青中心）班车于野柳站下车；搭乘基隆客运790、862路在野柳站下车。  
> 电话：24921111  
> 网址：<a href="http://www.oceanworld.com.tw" target="_blank">https://www.oceanworld.com.tw/</a>  
* 【三峡清水祖师庙】：清水祖师庙曾因地震和日军焚烧而化为废墟，又经历了几度重建，现在的清水祖师庙是由艺术家李树梅先生规划设计的，建筑雕刻历时40多年，充分地展现了中国传统寺庙建筑的精致美感，每一幅雕刻画面都有其源头和寓意，同时寺庙绘画中掺杂了西洋美术元素，让这座祖师庙成为中西合璧的建筑典范，被誉为东方艺术殿堂。每到正月初六的时候三峡会举办盛大的庙会，届时传统的台湾民俗演出会让外地游客大饱眼福。  
> 门票：免费  
> 营业时间：04:00—22:00  
> 交通信息：搭乘台北客运702、705、706、812、首都客运802路至三峡老街站下车。  
> 电话：26212236  
