# 桃园市  
桃园市，简称桃，位于台湾本岛西北部，西临台湾海峡，其他方位则与新北、新竹、宜兰接壤，其名字来自以前漫山遍野的桃花。桃园的文化较为多元，闽南、客家人和台湾少数民族等多个族群生活于此，同时也是台湾越南裔新住民最多的城市。  
桃园拥有优美的山海景色和多元的历史资源，多民族共居使桃园拥有丰富多彩的地方特色，如桃园全市遍布的东南亚、客家餐厅，传统的菜品结合台湾当地的特产时蔬，新奇的菜式令来到这里的游客大饱口福；客家文化馆全方面地介绍客家人在桃园的发展历程，留下了一份宝贵的在地回忆。  
桃园还拥有“千塘之乡”的美名，埤塘水圳分布绵密，从高空俯瞰，仿佛一地水晶在闪闪发光。桃园市政府特意修建了自行车道和人行道串联起这些埤塘，在给野生动植物保留温馨家园的同时，让人们能够在闲暇时光寻找都市中的野生角落。  

📋台湾当局“直辖市”。桃园县在台湾岛的西北部，过去因县内遍植桃花，缤纷馥郁，而有桃仔园或桃涧之称，清光绪12年（1886年）正式以桃园为名，1941年建制为桃园县。县内地形大致可分为沿海平原、丘陵台地、高山地形三大部分。该县1220平方公里，人口204万（2013年）。2012年桃园县通过改制“直辖市”审查，将升格为“桃园市”，原桃园县包含的桃园市改为“桃园区”。  

🌐下辖行政区：桃园区（行政驻地）、中坜区、平镇区、八德区、杨梅区、芦竹区、大溪区、龙潭区、龟山区、大园区、观音区、新屋区、复兴区。  

🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

🌸市花：桃花。  

电话区号：（886）03  

<big>**交通**</big>  
✈️**航空**  
▸ 桃园机场：3983728  
　– <a href="http://www.taoyuan-airport.com" target="_blank">https://www.taoyuan-airport.com/</a>  

🚈**火车**  
▸ 桃园车站：3323304  
　– 台湾铁路管理局纵贯线的一等站，往来客流量极大。  
▸ 高铁桃园站：40663000  
　– 为台湾高速铁路台湾桃园国际机场捷运及桃园捷运蓝线（后两者兴建中）的铁路车站，俗称青埔车站。  

🚌**长途汽车**  
▸ 国光客运桃园站：3361959  
　– 桃园区复兴路157号  

🚆轨道交通：  
桃园捷运。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 石门水库一日游：中庄调整池—大溪河滨公园—三坑老街—三坑自然生态公园—石门水库  
▸ 中坜文创一日游：玫瑰山谷—台湾高铁探索馆—红楼HouseCafe1910—有食候红豆—坜小故事森林—中平路故事馆—马祖新村—晴天咖啡—桃园市立图书馆  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 桃企大饭店Park Hotel：中坜区中正路51号  
　– 4266628  
　– 桃企大饭店坐落于中坜火车站前的商圈内，地段较为繁华，往来市区观光便利，前往石门水库、中坜夜市十分方便。  
　– 酒店内部设计得十分温馨舒适，建筑中央的庭院栽种着绿植，给人以都市中的小花园的感觉，洗净一天的尘埃。  
🏡 中档  
▸ 大溪老城四季行馆民宿：大溪区中央路37号  
　– 3881818  
　– 大溪老城四季行馆民宿位于大溪老城区知名的老街中央路上，靠近大溪武德殿和中正公园，民宿在配备现代化设施的同时保留了建筑古色古香的那一面，在老街上毫不违和。  
　– 如果想要深人了解大溪的人文历史、体验当地的风土人情，不如让自己暂时扎根于大溪老城，品味优雅的老街印象  
🏨高档  
▸ 名人堂花园大饭店：龙潭区民生路141巷150号  
　– 4339090  
　– 名人堂花园大饭店是台湾一座独一无二的、以棒球和史努比为主题的度假酒店，酒店内部有无边际温水泳池、三温暖、儿童游戏室、水疗、美发室等功能区，提供马戏节目、棒球体验等娱乐项目，此外酒店内还有棒球博物馆可以参观。  
　– 如果对棒球文化感兴趣，或者想体验一次与众不同的酒店之旅，名人堂花园大饭店绝对是一流选择。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 老阿伯现卤豆干：大溪区中正路37号  
　– 3883422｜周—至周五09:00—18:00，周六、周日08:30—19:00  
　– 如果说豆干是大溪的代表性食物的话，老阿伯现卤豆干就是大溪豆干的代表性老店。  
　– 这家豆干店时常大排长龙，豆干以及各种卤味都是新鲜现卤，非常入味，吃起来硬实弹牙，再点上一份蘸辣酱的黄金蛋，大溪的美食盛宴就徐徐拉开了帷幕。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有大溪豆干  

* 【大溪老街】  
* 【慈湖陵寝】  
* 【大黑松小俩口爱情故事馆】  
* 【大溪陵寝】  
* 【莲座山观音寺】  
* 【石门水库】：石门水库是台湾最重要的水库之一，兴建于1956年，水坝高度约133米，雨后游客可以在大坝上欣赏泄洪时滚滚水流轰鸣而出的壮观景象，而风平浪静时在水库大坝附近的枫林步道，看红色、橙色在树林间奔涌跳跃也是休闲娱乐的一大选择。枫林步道两旁有3000多棵树龄超过30岁的枫树，秋冬季节更显挺拔漂亮。在水库附近有各种水产品餐厅，砂锅鱼头、豆瓣鱼、炸鱼块等多种做法的鱼类味道新鲜，让游客的食欲得到充分的满足。台湾最大水库。  
> 门票：石门大坝码头（西码头）游艇全票1小时200台币，阿姆坪码头（东码头）游艇全票全程400台币  
> 开放时间：08:00—18:00  
> 交通信息：搭乘台湾好行巴士慈湖线在坝顶站下车；搭乘桃园客运5050、5055路在石门站下车。  
> 电话：4712000转101  
* 【虎头山公园】：虎头山公园号称是桃园人的后花园，这片风景秀丽的公园包括生态景观区、森林赏景步道、经国梅园、儿童游乐园、奥尔森林学堂等区域及设施，让各个年龄段的游客都能体会到都市中森林的美丽。公园还在各个视野清晰的角度安置了中式凉亭，每座凉亭的造型设计都不尽相同，蕴含了设计师对于建筑以及景观的巧妙构思。在公园中沿着步道散步，欣赏沿途大片繁茂植被、郁郁葱葱，夏天满目苍翠，秋冬又是一片芒草飘逸的景象，四季都有惊喜等待被发现。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：搭乘5路公车在公园、三圣宫或忠烈祠下车。  
> 电话：3946061  
* 【东眼山森林游乐区】：东眼山是雪山山脉的尾端，从桃园眺望，能看到山形起伏，似少女眨着双眼在向东而看。每年秋冬季节来到这里，可以看到这座山峰秋叶飘落，铺成温暖地毯的绝美景象。东眼山森林游乐区坐落在山中，以前是林务局的伐木林班，因此有许多曾经的痕边留在园区内，比如索道、台车等，如果沿着森林步道前行，仔细观察周围，能时刻发现它们的踪影。森林里有许多鸟类与蝴蝶，是受自然爱好者欢迎的观察基地之一，也是一块能够让人类、动物、植物共同自在生存的土地。  
> 门票：平日全票80台币，假日全票100台币  
> 开放时间：平日08:00—17:00，假日07:00—17:00  
> 交通信息：搭乘桃园客运至大溪站下车，转搭出租车约45分钟即可抵达  
> 电话：3882038  
* 【大溪老茶厂】：大溪老茶厂起源于1899年日本会社到台湾拓展茶园，1926年他们选择了大溪区建造新式机械化制茶工厂从此掀开了大溪区制茶业的历史篇章。大溪区老茶厂的外观以印度大吉岭茶厂为蓝图，充满异域风情，内部则开辟了展览、电影放映、书屋、餐厅等多种艺文功能区，建筑内呈蓝灰色、孔雀蓝、水蓝色，深浅不同的蓝渲染出了建筑的多种层次，也给游客带来一场美好的视觉享受。欣赏完艺术画作后游客可以品尝一下大溪的好茶用茶香涤净心灵。  
> 门票：全票100台币，可全额折抵当日消费  
> 开放时间：10:00—17:30  
> 交通信息：搭乘桃园客运5090路、5091路在水流东站下车，搭乘中坜客运5301路在三民站下车。  
> 电话：3825089  
* 【巴陵古道生态园区】：巴陵古道位于拉拉山旅游服务中心对面，是以前泰雅族人在山区内的部落通道，荒废后被开发为一处观景步道和生态园区。游客沿着长约1.28公里的巴陵古道漫步，可以依照顺序参观蝴蝶馆、甲虫馆、阔叶林馆和地质馆，了解当地的自然环境，感受当地少数民族对于野性自然的认识。这个路段中最为有趣的是在半空中的森林绳桥，可以直面脚下茂盛生长的植物，从不同的角度观察白然，认识自我。  
> 门票信息：免费  
> 开放时间：08:00—17:00  
> 交通信息：搭乘桃园客运至下巴陵站下车  
> 电话：3912761  
* 【三坑老街】：龙潭第一街。三坑子是传统的客家聚落，坐落于三坑老街上的永福宫可以说是当地的信仰中心，每当节庆来临时当地人都会蜂拥前往永福宫拜拜尧、舜、禹三位帝王。曾经的三坑子是河道上最为繁华的码头之一，不过随着河流被大圳截断，这片区域也逐渐被遗忘在时光中，变成现在外表复古的老街区，成为大家追寻往日三坑繁华的观光景点。  
> 门票：免费  
> 开放时间：假日08:30—18:00，平日有些店家不开门。  
> 交通信息：搭乘台湾好行503路石门水库线（假日行驶）于三坑老街站下车；搭乘桃园客运5050路、5055路至三坑站下车。  
* 【小人国主题乐园】：小人国主题乐园是全亚洲第一座以迷你微缩建筑模型为主题的游乐园区，园区内的迷你世界拥有100多座世界知名建筑景观的迷你微缩模型，以1/25比例微缩的模型既能保留和展示这些建筑的设计美感，又非常精致可爱、方便拍照。主题乐园里还有多样化的游乐设施以及水上乐园，可从约10层楼高的滑水道上滑下，让飞溅的水花燃起夏日的激情，还可以坐着气垫船滑水滑道，感受亲子、朋友共游的乐趣。  
> 门票：全票850台币  
> 开放时间：周一至周五09:00—16:30，周六和周日09:30—17:00  
> 交通信息：搭乘新竹客运5653（往六福村）至小人国站下车；搭乘台联客运5350（往小人国、六福村）至小人国站下车。  
> 电话：4717211  
* 【小乌来风景特定区】：小乌来风景特定区占地约195公顷，园区内自然景色秀丽，设有森呼吸步道、元气步道、水岸绿廊步道和水圳步道4条步道，让游客可以自由地选择自己想要欣赏的景观。景区内最为出名的景点是小乌来瀑布上方70米高的天空步道，采用了透明玻璃底，延展出观景平台，让湍急的水流在脚下清晰可见。此外还有知名的天空绳桥，全长70米、极为狭窄的绳桥悬吊在100米深的溪谷上，人走过时会轻轻摇晃，挑战了游客的胆量。  
> 门票：游览小乌来风景特定区免费，小乌来天空步道体验收费，全票50台币  
> 开放时间：天空步道每天08:00—17:00，6月至9月开放水域，1月至5月、10月至12月不开放水域  
> 交通信息：搭乘5090、5091、5093、5301路在罗浮站下车，搭乘5105路在小乌来观景楼下车。  
> 电话：3821235  
* 【中坜夜市】：中坜夜市创办于1990年，是桃园数一数二的大型夜市，一到傍晚就灯火通明、游人如织，常常一家人前来边逛边吃，顺便还能买到一些生活用品和有趣的玩具。在中坜夜市有几家非常有名的小吃店，简师傅麻辣臭豆腐浓稠鲜香，辣得恰到好处，碎肉末配上臭豆腐香到让人续汤；温记手工豆花是将近50年历史的老店铺，温润的豆花是台湾特有的古早味道；瑞记排骨酥脆劲道，一口咬下去有很多肉汁，是老们的中坜夜市必点之一。  
> 门票：免费  
> 开放时间：17:00至次日01:00  
> 交通信息：搭乘桃园客运洽溪线或新屋线在中坜夜市下。  
> 电话：4948816  
* 【永安渔港】：永安渔港是台湾唯一以客家族群为主体的渔港，在这个渔港内，游客可以玩牵罟、吹海螺、吃鲜鱼，享受大海赐予人类的丰盛与美满。渔港中还有新建的永安海螺文化体验园区，明亮纯白的海螺形建筑有优美的线条和通透的景致，半户外的观景平台让游客可以尽情眺望大海，海洋上风吹波浪，滚滚浪涛簇拥着白色的海螺建筑，形成了格外清新的风景。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：搭乘桃园客运5027路在永安站下车。  
> 电话：4861017  
* 【八德埤塘生态公园】：埤塘是桃园的标志之一，原为农田灌溉使用，现在仍保留着灌溉功能，但随着时间的推移和城市的修建，农田逐渐退至郊区，因此八德埤塘生态公园内的埤塘主要用作景观池塘，多种水生植物在池塘里茂盛地生长，蜻蜓、白鹭鸶、树蛙等动物也生存在这片城市中小小的生态园区内。游客来到这里可以在园区开辟的草皮大亠场上席地而坐、踏青野餐，孩子们也格外钟爱这块广阔的草地，园区内回荡着孩子奔跑嬉戏的笑声。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：搭乘中坜客运130路至生态公园站下车；搭乘桃园客运5060路在荣民之家站下车后步行约12分钟即可抵达。  
> 电话：3657929  
* 【龙潭大池】：龙潭大池在桃园非常有名，原本这里只是一个景观秀美的池塘，后来人们在池中小岛上修建了宏伟庄严的南天宫，宫庙倒映在池水中的景象令人心醉不已，而到了夜晚湖面上灯火通明，池水中也揉开了绚烂模糊的光影。现在桃园人经常在白天泛舟湖上，夜晚欣赏灯光绚丽的观景吊桥和湖畔风光，夏日和孩子一起在儿童戏水区玩水上滑梯，端午的时候前来参与或者观看热火朝天的龙舟大赛，热闹的声浪如同涟漪般层层泛开。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：搭乘新竹客运5620、5634、5653路在龙潭大池站下车；搭乘新竹客运5671路在龙潭站下车；搭乘桃园客运701路在龙潭农公站下车。  
* 【埔心牧场】：草原上自由自在的牛群、充满日式风情的花园和雕塑，这是游客前往埔心牧场能够看见的景色。在牧场里，游客可以骑着协力车随性漫游，观看最自然原始的牛群状态，前往乳业展览馆和蝴蝶昆虫生态馆收获自然知识，也可以参与牧场提供的滚草包体验、套马竞赛、搭乘马车等活动。喜欢和动物亲密接触的游客不妨尝试一下亲手挤牛奶，或者感受一下给小牛和小马喂食的乐趣。  
> 门票：全票300台币，14:00以后进场者星光票150台币  
> 开放时间：09:00—17:00，售票时间截至16:00  
> 交通信息：搭乘三重新竹联营客运、L613观光线在埔心牧场站下车。  
> 电话：4644132转123  
> 网址：<a href="http://www.pushin-ranch.com" target="_blank">https://www.pushin-ranch.com/</a>  
