# 澎湖县  
澎湖县是台湾省的离岛县，位于台湾海峡上，由澎湖列岛组成，共有90座岛屿，与嘉义、云林隔水相望，由于特殊的地理区位，这里成为海上运动爱好者的天堂，夏季可以尽情地潜水、赏豚、玩水上摩托，或者搭乘玻璃船欣赏海底的景色。  
海洋风景美丽，陆地奇观也丝毫不逊色，在海风吹拂下的澎湖拥有奇特的玄武岩地质，大自然的鬼斧神工所雕琢出的岩石景观备受赞叹；岛上的传统聚落凝结了人文历史记忆，古色古香的建筑保留了两岸移民的特点，是文化同根同种的最佳证明。  
每当春夏，澎湖所举办的烟花节都会吸引来无数的游客。这是全台湾唯一的海上烟花盛会，巨大而浪漫的花朵在空中绽放，与遥远的海面相互映衬，蔚为壮观。欣赏完烟花还可以品尝当地最新鲜的海产品，享受海洋无与伦比的馈赠。  

📋澎湖县是由100个大小岛屿所组成的群岛，极东是查母屿，极西是花屿，极南是七美屿，极北为目斗屿；本岛与白沙岛、西屿岛呈环状连接，三岛中间就是著名的澎湖湾。面积126.8641平方千米。人口91,785人（2006年），人口密度723人/平方千米。澎湖气候特点为风大、雨少。澎湖县台湾省辖下最小、唯一一个离岛县，由澎湖群岛组成。由于地理位置极佳，自古以来便是台湾与中国大陆之间，以及往来台湾海峡的船只中继站，向来是各方争夺的要地。  

🌐下辖行政区：马公市（行政驻地）、湖西乡、白沙乡、西屿乡、望安乡、七美乡。  

电话区号：（886）06  

<big>**交通**</big>  
✈️**航空**  
▸ 澎湖马公机场：9228188  
▸ 澎湖七美机场：9971256  
▸ 澎湖望安机场：9991806  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 澎湖七美望安一日游：望安鸳鸯窟、天台山、花宅聚落、网埯口沙滩—七美小台湾、双心石沪、望夫石、南屿城—回澎湖马公夜钓小管  
▸ 澎湖马公一日游：台湾开拓馆—天后宫—中央老街—笃行十村—张雨生纪念馆—潘安邦旧居—旧邮便局  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 绿的旅店：马公市文光路27—3号  
　– 9278801  
　– 绿的旅店位于马公市中心，来往便利，如果后续想要跳岛游玩的话也十分方便。  
　– 旅店采用简约现代化的设计理念，加入了低调奢华的元素，在保留铁窗花框、石子地板的同时又别具时尚感，为游客提供多种房型和周到的服务。  
🏡 中档  
▸ U+U加倍游民宿：马公市宅脚屿160号  
　– U+U加倍游民宿是一栋独栋的不规则纯白建筑，搭配多样化的绿色和多肉植物，简约时尚、宁静优雅的设计风格，给人满满的海岛度假感受。  
　– 民宿有宽敞的餐厅、厨房等公用空间，每一个房问都有阳台，配上落地窗的设计和通透的采光，给游客带来一天的好心情。  
🏨高档  
▸ 澎澄饭店：马公市同和路168号  
　– 9235678  
　– 澎澄饭店位于港口，可以在机场免费接驳。大部分房间直面辽阔的大海，酒店内部设计也结合了海洋和渔火的元素，略带一些南洋风格，让现代化的酒店与地方的文化巧妙地融合在了一起。  
　– 酒店提供树屋亲子房、儿童娱乐室、三温暖等设施，让全年龄段的游客都能住得开心。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 富园百元海鲜：马公市民福路73号  
　– 9272667｜17:00—23:15  
　– 富园百元海鲜是澎湖一家经营了30多年的平价新鲜海产餐厅，在当地非常有名，主要推出的是澎湖地道的家常菜。  
　– 在这里可以吃到黄蝶鱼、六班刺河豚等其他地方的人闻所未闻的海鲜，令人大开眼界。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有冬瓜糕。  

* 【七美岛】：位于澎湖列岛的最南端，为全县第五大岛。全岛最高点海拔66米。其南端有一名胜， 叫“七美人家”， 是一个著名的风景点。七美岛的双心石沪，仿佛是太平洋里最浪漫的心跳。  
* 【澎湖湾】：有我们最熟悉的阳光、沙滩、老船长。  
* 【吉贝岛】  
* 【澎湖列岛】  
* 【双心石沪】  
* 【马公城隍庙】  
* 【渔翁岛灯塔】  
* 【澎湖跨海大桥】  
* 【笃行十村眷村文化园区】：笃行十村的前身是澎湖岛要塞司令部和马公重炮兵大队军官宿舍，战后由政府接收，改为澎湖防卫司令部军官有眷宿舍，是全台最古老的眷村。目前这些日式老建筑已被改建为文创园区，布置了各式的装置艺术，园区内有具有怀旧气息的旅店、咖啡店、仔店。而在眷村角落里默默矗立着张雨生和潘安邦的纪念馆，记录了他们一生的故事，游客也可以在这里听到那句经典的“晚风轻拂澎湖湾，白浪逐沙滩”，这也许就是对澎湖这座美丽岛屿所留存记忆的最好注脚。  
> 门票：免费  
> 开放时间：08:00—21:30  
> 交通信息：步行或租车前往  
> 电话：9260412  
