# 高雄市  
🌐下辖行政区：楠梓区、左营区、鼓山区、三民区、盐埕区、前金区、新兴区、苓雅区（行政驻地）、前镇区、旗津区、小港区、凤山区（行政驻地）、大寮区、鸟松区、林园区、仁武区、大树区、大社区、冈山区、路竹区、桥头区、梓官区、弥陀区、永安区、燕巢区、田寮区、阿莲区、茄萣区、湖内区、旗山区、美浓区、内门区、杉林区、甲仙区、六龟区、茂林区、桃源区、那玛夏区。  

📋台湾当局“直辖市”。简称高，旧称打狗。高雄市位于台湾本岛西南部，成立于2010年12月25日，由既有的高雄市与台湾省高雄县合并而来。是当前台湾境内面积最广的直辖市；也是台湾人口第二多的直辖市。高雄市是以重工业为主的重要港口城市。是台湾人口密度最高与重工业最发达的都市，台湾最大的国际港—高雄港和第二大机场—高雄国际机场亦位于高雄市境内。高雄市是台湾南部最重要的交通中心，以至东南亚地区重要的交通枢纽之一。高雄市辖域东北至中央山脉以及玉山主峰，西南至南海上之南沙太平岛、中洲岛，以及东沙群岛。顺时针方向与台南市、嘉义县、南投县、花莲县、台东县、屏东县等县市相邻。曾入选Lonely Planet所评2018全球最值得旅游的10大城市之一。  

与台湾其他知名城市相比，高雄因长期重工业轻文化的发展方针而显得文化上稍有黯淡，但近20年的政策调整让高雄在发掘自身传统历史文化的基础上敞开胸怀，积极吸纳各国文化，反而锻造了一身兼容并蓄的气魄与豪情。  
如今的高雄既有工业发达城市的不羁又有文化古城的厚重，台湾所特有的柔婉气息在这里被那一股锐利的锋芒所冲淡。美丽岛站的光之穹顶照耀着来往的人们，海港上的驳二艺术特区容纳着世界各国的艺术家，电音三太子同样发源于高雄，给传统蒙上一层现代的狂野面纱，这就是高雄的独特魅力。  

🧭高雄旅游：高雄旅游资源以“高雄八景”为最，包括：旗山夕照、埕埔晓鹭、猿峰夜雨、戍楼秋月、江港归帆、鼓湾涛声、苓湖晴风和江村渔歌。有“台湾西湖”美誉的西子湾风景区，为南台湾最富盛名的观光地区，主要景点散布在环湖公路旁，全区风光旖旎，适宜欣赏湖光水色、泛舟垂钓。位于左营的莲池潭四周也有孔庙、龙虎塔、春秋阁等多处观光景点。高雄景观还有：佛光山、旗后灯塔、旗后炮台、前清打狗英国领事馆、雄镇北门、爱河等。  

🌸市花：朱槿花。  

电话区号：（886）07  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 高雄小港国际机场：8057631  

🚈**火车**  
▸ 高雄车站  
　– 2352376  
　– 是高雄火车站、地铁站合一的地下车站，是台铁纵贯线南段和屏东线的连接点。  
▸ 高铁左营站  
　– 40663000  
　– 为台湾铁路管理局纵贯线、台湾高速铁路与高雄捷运红线的铁路车站，左营火车站、高铁站与捷运站位于同一栋建筑内，可彼此换乘。  

🚌**长途汽车**  
▸ 高雄客运林园站：林园区东林西路303巷43—1号  
　– 6413738  
▸ 旗山转运站：旗山区大同街23号。  
　– 6612053  

🚌公交车  
▸ 高雄市内公交便捷，支持投币、悠游卡刷卡、Line Pay乘车码等方式购票，公交上下车不限前后门，均需刷卡，需注意在到站前按车上的下车铃。各大地图类App可查询实时车辆信息。  

🚆轨道交通：  
▸ 高雄捷运  
系统较为发达，目前有3条线路正在运行，1条线路正在修建，捷运支持现场人工或者机器购买单程票，可以使用一卡通、悠游卡刷卡进站，也可以使用Line Pay卡通账户进站。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 高雄旗津西子湾海湾风光一日游：旗津波轮—高雄灯塔—星空隧道—彩虹教堂—风车公园—旗津老街—打狗英国领事馆—西子湾夕阳—寿山情人观景台  
▸ 高雄现代艺术游：大港桥—驳二艺术特区—栈贰库—新光码头—梦时代—爱河风景区—六合夜市景点  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 钧怡大饭店：前金区河东路10号。  
　– 2821888  
　– 钧怡大饭店坐落于高雄市中心、爱河河畔，交通往来方便，闹中取静的住宿环境、优雅自然的装修风格给予客人深深的疗愈感。  
　– 室内设有300多平方米的亲子互动空间，提供VR虚拟实景、电动赛车道、乐高、攀岩墙等多种特色活动设施，非常适合家庭旅行老居住。  
🏡 中档  
▸ 高雄中央公园英迪格酒店：新兴区中山一路4号。  
　– 2721888  
　– 高雄中央公园英迪格酒店位于中山一路，附近就是中央公园捷运站，交通十分便利。  
　– 时尚又大胆的外形让这座酒店分外引人瞩目，酒店内部设计体现了高雄港的风格，使用了许多海洋、港口、集装箱元素，非常梦幻，让人立刻便能感受到自己身处高雄。  
　– 顶楼的露天星空酒吧也是很多客人休闲放松的首选。  
🏨高档  
▸ 高雄万豪酒店：鼓山区龙德新路222号。  
　– 5599111  
　– 高雄万豪酒店位于城市地标爱河之心旁，拥有700间豪华的客房及套房，大方典雅的设计颇有时尚感，为客人提供顶级的奢华享受。  
　– 酒店配备有提供课程的健身中心、结合了亚洲植物与欧洲芳疗的水疗中心以及品类繁多的餐厅、轻食，给来住宿的客人难忘的体验。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 七贤路鸭肉饭：前金区七贤二路220号。  
　– 2874562｜周一至周日10:00—18:00  
　– 七贤路鸭肉饭是一家经营超过八十年的老店，也是高雄人心目中对于高雄食物的灵魂呈现，一到开门时间几乎都是本地人在排队。  
　– 鸭肉饭、鸭心汤、鸭肉盘都是这家店的招牌，鲜嫩的鸭肉配上白饭与鸭油，就是高雄人最喜欢的吃法。  
　– 另外有当归鸭汤，既美味又养生，是不可多得的好味道。  
▸ 丹丹汉堡七贤店：前金区七贤二路224号。  
　– 2410928｜06:30—21:00，周二休息。  
　– 丹丹汉堡号称南部必吃速食店，最早的总店就是这家位于七贤的小小店面，来往高雄的人们不能不来试试这家堪称传奇的品牌连锁，因此开门时常常人潮涌动、大排长龙。  
　– 丹丹汉堡采用了中西结合的形式，美味的汉堡配上传统的高雄面线，早餐、午餐、晚餐、宵夜一应俱全，多种品项绝不会“踩雷”。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有高雄旗鼓饼、爱河栗子烧高雄市饼木棉酥。  

* 【田寮月世界】：位于高雄市北边田寮区的崇德村、古亭村及内门区的瑞山村一带，以二仁溪为边界与台南县为邻。是一种特殊的尖峰利脊地形景观，仿佛来到了月球表面。  
* 【六合夜市】：走过一甲子的夜市。  
* 【佛光山】：位于中国台湾高雄市大树乡东北区，是中外闻名的佛教胜地，有“南台佛都”之号。1967年（五十六年），由当代高僧大德星云法师率领弟子创建，是台湾最大的佛教道场。  
* 【小琉球岛】  
* 【布鲁乐谷主题亲水乐园】  
* 【武德殿】  
* 【高雄85大楼】  
* 【垦丁国家公园】  
* 【旗津半岛】：旗津岛虽小，景点却非常丰富。在这座岛上必定要逛旗津老街，这条长长的街道上卖的是旗津本地最新鲜的海产品和特色小吃，像胡椒手工鱼面、椪嫂地瓜椪，都是旗津老街颇有历史的小摊。吃饱之后，可以慢慢骑车欣赏旗津的美丽。这座岛上有高雄第一座天后宫，也是高雄市的市定古迹；有典雅清新的旗后灯塔，登塔可以一览西子湾和中山大学的美景；有大型装置艺术旗津彩虹教堂，这是情侣拍照以及拍结婚照的常用取景地。无论哪个角度，旗津的规划与设计都自有其海岛韵味。  
> 门票：免费  
> 营业时间：纪念堂09:00—18:00，纪念公园05:00—12:00  
> 交通信息：在鼓山轮渡站搭乘渡轮至旗津轮渡站下，从鼓山出发至旗津的首班船为05:15，末班船为02:00（次日凌晨）。基本上每10分钟会有一班船。  
* 【驳二艺术特区】：驳二艺术特区原先是港口仓库，经过改造后成为高雄一处重要的艺文基地，在这里无数活跃的创意和艺术概念奔涌喷发，各种不同的艺术团队相遇、交流、彼此切磋，生成了动人而独特的作品。一条长长的自行车道贯穿驳二艺术特区，游客们可以边骑车边欣赏沿途的大型公共艺术作品、涤荡胸怀的港口海洋风景、美丽大方的绿化植被，感受好玩、好看的高雄特色。  
> 门票：当代艺术馆套票150台币，单展票80台币，驳二塔10台币  
> 营业时间：驳二当代馆周一至周四10:00—18:00（17:00停止售票），周五至周日及法定假日10:00—20:00（19:00停止售票）；塔周一至周四10:00—17:30，周五至周日及法定假日10:00—19:30  
> 交通信息：搭乘捷运橘线在盐埕埔站1号出口或西子湾站2号出口出站；搭乘高雄轻轨线在驳二蓬莱站或驳二大义站出站；搭乘11、24B、33、56、219路、建国干线、五福干线在捷运盐埕埔站下车；搭乘248路、橘1线（假日限定）、E05西城快线在高雄港站下车；搭乘99、219路、五福干线、橘1线在捷运西子湾站2号出口下车。  
> 电话：5214899  
> 网址：<a href="http://pier2.org" target="_blank">https://pier2.org/</a>  
* 【西子湾】：西子湾位于柴山西南端山麓下，和旗津岛隔海相望，是一处静谧优美的天然海湾。在这里可以远眺一望无际的海平线、在海水浴场里踏沙逐浪，时不时还能看到中山大学玩风帆和冲浪的年轻人在海浪间纵横的身影。等到暮色四合的时候，西子湾火烧一般被晚霞所照耀着，犹如少女羞涩的脸颊。坐在长长的堤岸上，看着远处星星点点的渔火，听着海浪拍打堤岸的阵阵声响，这就是高雄著名的胜景西子夕照。  
> 交通信息：搭乘99路、橘1线公交车至西子湾站下车。  
> 电话：5250005  
* 【大东文化艺术中心】：大东文化艺术中心承载了多元的文艺功能，它同时是多媒体图书馆、装置艺术展览馆和音乐舞蹈表演中心，多种艺文展现方式汇聚在这一栋艺术殿堂内，给来往的行人带来极大的视觉满足。极简的设计美学和半透明的设计让这座建筑同时具有线条美和色彩美，等到夜晚，灯光喷泉让色彩弥散在透光的天棚上，静态优雅的建筑顿时变得动感而活泼，为生活增添了一抹绚烂的颜色。  
> 门票：参观建筑免费，观看表演票价不定  
> 营业时间：周二至周六10:00—21:00，周日10:00—17:00，周一及假日休馆  
> 交通信息：搭乘橘8线、橘10线、大树祈线、建国干线、高雄市公交车橘9线、义大客运8504在大东文化艺术中心站下；搭乘捷运橘线在大东站下车。  
> 电话：7430011  
* 【大鲁阁草衙道】：大鲁阁草衙道是一座集合了百货商场、电影院、篮球场、棒垒球场、健身中心、游乐园的大型多样化休闲娱乐购物中心。无论是想要寻找合适的运动场地、购买喜欢的国际品牌、品尝地道的高雄美味还是带着孩子来游乐园度过欢乐的一天，似乎一切需求都可以在这里得到满足。草衙道内特色的铃鹿赛道乐园更是吸引了大小朋友的视线，这是日本铃鹿赛车场唯一海外授权的游乐园，孩子们可以在这里尽情驾驶卡丁车驰骋在专业级的赛道上，圆自己的赛车手梦想。  
> 门票：大鲁阁草衙道免费，内部铃鹿赛道乐园门票免费，项目收费不一。  
> 营业时间：周一至周五11:00—22:00，周六至周日10:30—22:00  
> 交通信息：搭乘捷运红线至草衙站2号出口出站；搭乘小港燕巢快线、红6、红7、红969路等多条市区公交车至捷运草衙站下车  
> 电话：7969999  
* 【净园农场】：净园农场是高雄市内一处生态园区，让远离都市喧嚣不再需要翻山越岭。在这座园区内，草地、湖水、松叶林连绵形成了避世的悠然美景，园区提供野餐露营帐篷，在明净的山水间搭建起了小小的安居港湾。净园农场内还有动物园区，来往的游客可以看到狮子、大嘴鸟、红鹤等动物在这片园区内舒适地生活，并在互动区和天竺鼠、子、羊驼等温顺的动物互相接触，体验生命的美好。  
> 门票：成人票250台币，优惠票150台币  
> 营业时间：09:30—21:00，售票时间截至20:00  
> 交通信息：搭乘69路公交车在明圣街站下车，步行抵达净园农场。  
> 电话：7932223  
> 网址：<a href="http://www.aircoffee.com.tw" target="_blank">https://www.aircoffee.com.tw/</a>  
* 【莲池潭风景区】：莲池潭是高雄最具有传统气息的风景区之一，这里的建筑显露出传统中华文化的特色，池中心耸立着两座七层高的宝塔，分别以龙、虎为装饰，需要注意的是游览顺序必须是龙口进、虎口出，以此讨个好兆头。莲池潭的两岸是高雄左营的老街和传统市集，地道的高雄小吃让人幸福满满。无论是散步还是骑车，都可以自在从容地感受老高雄人悠闲的生活步调，品味这一份浪漫的人间烟火气。  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：搭乘301、红35路、红51A、红51B、红51C到莲池潭站下车；搭乘捷运红线在左营站出站；搭乘旧城文化公车在圣崇祠下车。  
> 电话：5883242  
* 【寿山风景区】：寿山是一座滨海的山，独特的地理和气候条件让山中遍布天然岩洞。在寿山深处有寿山自然公园、寿山动物园等景点，也有龙泉寺、元亨寺、千光寺等各色庙宇建筑安静地隐没在寿山之中。在寿山上有台湾猕猴动物保护区和木栈道，给游客们提供了散步与登山的指引。沿着木栈道拾级而上，身边都是未经破坏的原始树木，在山顶上可以欣赏西子湾的日落、远眺高雄港口的壮美风景。  
> 门票：免费，动物园全票40台币  
> 营业时间：动物园周二至周日09:00—17:00  
> 交通信息：搭乘56号寿山动物园专线公交车抵达动物园站。  
> 电话：5213065（寿山警察队）  
* 【科学工艺博物馆】：台湾科学工艺博物馆以沉浸式、互动式的装置引导游客进入科学的圣殿，让游客深人浅出地感受科技与生活的结合。多年来，科学工艺博物馆一直致力于配合高雄本地重工业发展、推动当地的科学教育，相较于其他自然科学博物馆，这座博物馆更强调台湾本地特色，也更期待游客能够亲自动手，体会科技的力量。  
> 门票：100台币  
> 营业时间：周二至周日09:00—17:00，售票时间截至16:00  
> 交通信息：搭乘红28、60路公车至科工馆站下车。  
> 电话：3800089  
> 网址：<a href="http://www.nstm.gov.tw" target="_blank">https://www.nstm.gov.tw</a>  
* 【桥头糖厂】：桥头糖厂启用于1901年，距今已有100多年的历史。园区内有保存完好的红砖水塔、弹药库、防空洞等19处古迹，揭开了那一段惊心动魄的殖民历史，而园区内的当代艺术创作则驱散了历史的阴霾，让欢声笑语填满这处幽静的园区。在桥头糖厂内，除了欣赏旧时的建筑外，还可以尝上一口饱含怀旧气息的台糖传统冰品，用甜蜜的味道来舒缓一天的心情。  
> 门票：免费  
> 营业时间：室内展馆09:00—16:30  
> 交通信息：搭乘捷运红线往北至桥头糖厂站出站。  
> 电话：6119299转分机5  
> 网址：<a href="http://www.taisugar.com.tw" target="_blank">https://www.taisugar.com.tw/</a>  
* 【左营孔庙】：左营孔庙兴建于1947年，是一座仿北方宫殿式建筑，大成殿、明伦堂、万仞宫墙等建筑细节都是依据山东曲阜孔庙而设置，建筑风格华美庄严、格局宏伟。每年9月28日，左营孔庙都会举行祭孔大典，届时众人身着古装，跳八佾舞，笙、瑟、洞箫、编钟等中华传统乐器在一旁演奏配乐，将这份景仰与敬佩的心意深深地传达出去。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日09:00—17:00，周一休息  
> 交通信息：搭乘6、17、29、31（假日停驶）、38北（假日停驶）、73（假日停驶）中华干线、217（假日停驶）、218、219245、301、红51路公交车于左营市场站下。  
> 电话：5880023  
* 【义大游乐世界】：义大游乐世界是南台湾规模最大的主题游乐园，分为大卫城、圣托里尼和特洛伊三个主题园区，园区的建筑设计与布置分外具有异域风情，让人有如走人现实与梦境交错的奇想世界。在园区内有丰富多样、富有刺激感的游乐项目，海盗船、激流勇进、U形滑板、旋转飞车应有尽有，挑战游客的胆量。等到夜幕降临，可以乘义大世界的摩天轮，在城市高点看尽高雄的梦幻夜景。  
> 门票：全票899台币，午后（13:30后购票入园）650台币  
> 营业时间：09:00—17:30  
> 交通信息：搭乘义大客运左营高铁线8501、佛光山线8501、美术馆线8502、市政府线8503、风山线8504、五甲线8505、冈山线8506直接前往义大世界  
> 电话：6568080  
> 网址：<a href="http://www.edathemepark.com.tw" target="_blank">http://www.edathemepark.com.tw</a>  
* 【高雄市立图书馆总馆】：高雄市立图书馆总馆是一座将阅读、生态与环保理念融为一身的绿色建筑，这座8层建筑有一个悬吊式的景观中庭，6楼到8楼都能看到建筑中央的绿树，而3楼至8楼侧面也都设计了5米深的草地绿化平台，让读者能够在绿荫环绕中享受阅读的乐趣。在顶层有巨大的露天空中花园，可以远眺高雄港口，实为‘书中有树，树中有书“。来到这里参观的游客，可以看到世界上先进的建筑设计是如何将书与树融为一体，打造出一个有利于阅读的艺文空间。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日10:00—22:00，法定假日10:00—17:00（周六、周日21:30停止人馆，法定假日16:30停止入馆）  
> 交通信息：搭乘捷运至三多商圈站2号出口出站，步行8分钟即可抵达；搭乘205路70A三多、70B三多、70C三多于新光路口站下车；搭乘12A/12C在中山二路站下车；乘214A、214B、红21路在自强路口站下车；搭乘83路在自强三路口站下车。  
> 电话：5360238  
