# 四川省概览  
简介：四川古称巴蜀，简称川或蜀，古蜀文明发祥地。地处我国西南腹地、长江上游，是东西交融、南北过渡重要交汇点和交通走廊。在长江、黄河两大流域文明孕育下，形成了博大奇绝的巴蜀文化，为中国道教发源地之一，全世界最早纸币“交子”出现地。北宋咸平四年将四川盆地的益州路、梓州路、利州路和夔州路合称为“川峡四路”或“四川路”，设四川安抚制置使、四川宣抚使等官职，后来简称“四川”，四川由此得名。  
人口：8372万（2021年）
面积：39万平方千米
GDP：5.39万亿元（2021年）

📋四川简称川（别称蜀）。地处长江上游，西南内陆，是我国发展的战略腹地，是支撑新时代西部大开发、长江经济带发展等国家战略实施的重要地区。从地势上来看，四川是青藏高原与长江下游平原之间的过渡带。是西南、西北和中部地区的重要结合部，是承接华南华中、连接西南西北、沟通中亚南亚东南亚的重要交汇点和交通走廊。是我们国家的资源大省、人口大省、经济大省。  

四川的风光数不胜数：九寨沟、稻城亚丁、四姑娘山、达古冰川，总有一处适合你。你也可以开启一场文化之旅，拜访震惊中外的三星堆遗址，以及武侯祠、都江堰。  

来到四川不能不品味川菜美食，火锅、麻婆豆腐等现今流行吃食都是以辣为主打，但在辣椒传入中国之前，川菜却是不辣的美食，四川人将常见的食材做成了绝世美味，如果可能的话，可以品尝一下脆皮粉蒸肉、肝油辽参、红烧牛头方、松云坛子肉等古法川菜。  

四川有多种宗教文化：如道教、汉传佛教与藏传佛教，最好在游玩前了解宗教禁忌。四川当地有许多少数民族要遵守当选民俗，尊重民族习惯。  

5月至10月：适合游览川西地区，从繁花盛开到秋色遍地，总有好风景，而且水果等出产也大多在这段时间，不过在旺季交通、住宿压力都很大，价格也相应上涨。  
11月至次年2月：可以游览峨眉山、青城山、西岭雪山，看雪中的风景。不过南方冬天湿冷，虽然温度不低，但体感并不舒适。  
  
唐初设剑南道，辖有今四川省嘉陵江以西、大渡河以东地区，以位于剑阁之南而得名。至德二年（公元751年）分为剑南西川、剑南东川两节度使，简称西川、东川。川是平川广野的意思。岷江流域属西川，沱江流域以东属东川。
宋初将五代时后蜀故地（相当今四川大渡河以东北和陕西汉中地区地）分设西川、峡二路，咸平四年（公元1001年）分为益州（后改称成都府）、梓州（后改称潼川府）、利州、夔州四路，合称“川峡四路”，后又简称四川路。元代始合四路置四川行省，将汉中地区割隶陕西省。简称川。又因省境西部在春秋战国时为蜀国地，故又简称蜀。
有些书上说四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，那是错误的。  
  
贡嘎雪山
四川最高峰，海拔7556米。位于四川省康定以南，是大雪山主峰。主峰由花岗闪长岩组成，东坡最大的海螺沟冰川长14.2公里，末端下达2850米，已落入森林带内，在长时间冰川作用下，山峰发育为锥状大角峰，周围绕着60-70°的峭壁，攀登困难。  

省会：成都  
省政府办公厅地址：成都市锦江区督院街30号  
网址：<a href="http://www.sc.gov.cn" target="_blank">www.sc.gov.cn</a>  

☎️高速公路报警电话：（028）87595581。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸成都双流国际机场  
🔸成都天府国际机场  
🔸绵阳南郊机场  
🔸宜宾五粮液机场  
🔸南充高坪机场  
🔸西昌青山机场  
🔸九寨黄龙机场  
🔸达州金垭机场  
🔸泸州云龙机场  
🔸攀枝花保安营机场  
🔸广元盘龙机场  
🔸稻城亚丁机场  
🔸甘孜康定机场  
🔸阿坝红原机场  
🔸巴中恩阳机场  
🔸甘孜格萨尔机场  

🛣️景观公路：  
1.叙永石海洞乡-兴文石海-兴文-S309-红桥-蜀南竹海-竹海-长宁县-宋家-宜宾，竹海、石林；  
2.长宁县-云南西部大峡谷-云南水富县-宜宾；  
3.康定-G318-新都桥-雅江-理塘-稻城-香格里拉（日瓦）-亚丁，藏族田园村寨、雪山、草原，446km；  
4.新都桥-S215--塔公-八美-S303-丹巴-S211-金川-S211-白湾-G317-马尔康；  
5.马尔康-米亚罗-理县-汶川，岷江、藏羌山寨、红叶；  
6.马尔康-S209-红原-S209-若尔盖，藏族田园村寨、雪山、草原，656km；  
7.八美-道孚-炉霍-甘孜-玛尼干戈-新路海-雀儿山-德格，藏族田园村寨、雪山、草原；  
8.雅西高速，"天梯高速"、"云端上的高速公路"。  
9.国道213郎川公路，北起郎木寺，南至川主寺，穿越了若尔盖草原，这段公路风光独具一格。  
10.国道318。  
11.崇州·重庆路，“中国最美乡村公路”，它贯穿崇州南北，连接街子古镇、怀远古镇、道明白塔湖、东关读书台等景点，路线全长42公里。这条乡村公路又最以春天的花海为名。  
12.金川-丹巴藏寨段。  
13.成新蒲快速路，将成都市主城区与成温邛快速路及双楠大道连接起来。全程途经双流、新津、邛崃和蒲江四县市，终点至蒲江县蒲塘路，全程64.2公里。  
14.甘白公路，从四川白玉县至甘孜县的没有编号的省级公路，全长 200多公里，其所经路段人烟稀少，但风光却非常优美。  
15.大九寨环线，这是一条堪称人间绝色、风光无限壮美的经典线路。  
16.川西小环线，自驾路线：成都—都江堰—映秀镇—卧龙—巴朗山垭口—日隆镇—小金—丹巴县—新都桥—康定—磨西—康定县城—木格措—康定县城—成都。  
17.川南生态环线，自驾路线：成都市—眉山市—乐山市—宜宾—自贡—内江—成都。  
18.三国文化环线，自驾路线：成都市—罗江县—绵阳市—广元市—阆中市—南充市—遂宁市—成都。  
19.川东红叶之旅，自驾路线：成都—遂宁（观音故里）—南充（阆中古城、朱德故里）—广安（小平故里、华蓥山）—达州（真佛山）—巴中（光雾山、诺水河）。  
20.环香格里拉之旅，自驾线路：理塘（长青春科尔寺、仁康古街、毛垭草原、格聂山）—稻城（海子山、红草地）—亚丁（仙乃日、央迈勇、夏诺多吉、洛绒牛场、牛奶海）—乡城（克麦村、白藏房、香巴拉七湖、巴姆神山）—大小雪山—香格里拉。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医诊疗法（李仲愚杵针疗法）：申报：四川省，保护单位：成都中医药大学附属医院(四川省中医医院)。  
🔸格萨（斯）尔：申报：四川省，保护单位：甘孜藏族自治州文化馆。  
🔸木偶戏（川北大木偶戏）：申报：四川省，保护单位：南充市非物质文化遗产保护中心。  
🔸川菜烹饪技艺：申报：四川省，保护单位：四川旅游学院。  
🔸川江号子：申报：四川省，保护单位：四川省艺术研究院。  
🔸川剧：申报：四川省，保护单位：四川省艺术研究院。  
🔸四川扬琴：申报：四川省成都艺术剧院，保护单位：成都市非物质文化遗产保护中心（成都市非物质文化遗产艺术研究院）。  
🔸四川竹琴：申报：四川省成都艺术剧院，保护单位：成都市非物质文化遗产保护中心（成都市非物质文化遗产艺术研究院）。  
🔸四川清音：申报：四川省成都艺术剧院，保护单位：成都市非物质文化遗产保护中心（成都市非物质文化遗产艺术研究院）。  
🔸盆景技艺（川派盆景技艺）：申报：四川省盆景艺术家协会，保护单位：四川省盆景协会。  
🔸四川扬琴：申报：四川省曲艺团，保护单位：四川省曲艺研究院。  
🔸四川扬琴：申报：四川省音乐舞蹈研究所，保护单位：四川省艺术研究院。  

* 【成渝铁路】：年代：1952。*中国20世纪建筑遗产。*  

⏩川西23个观景台汇总：  
🔸贡嘎一线：里索海-子梅-龙结曼-色勒  
距贡嘎10+公里，这一脉可以说是怼着贡嘎看，因为就在贡嘎山脚的小山脉上。但是除了子梅垭口之外，其余都需要徒步，都是户外玩家去的地方。这个距离手机1倍镜头就够用。  
色勒垭口：牧道+徒步，主峰距离17km，海拔4620/贡嘎西坡/日落金山。  
龙结曼垭口：牧道+徒步，主峰距离15km，海拔4580/贡嘎西坡/日落金山。  
子梅垭口：土路越野车，主峰距离17km，海拔4550/正面/早晚金山，4.28开放。  
里索海：牧道，主峰距离23km，海拔4530/牛奶海/倒影/早晚金山，4.28开放。  
🔸贡嘎二线：冷嘎措-三恩措-土登-雅哈-木雅措  
距贡嘎20+公里，这条山脉看景距离适中，但抵达性较差。除了雅哈垭口(但关闭)，其他只通牧道，只能骑马/摩托车/徒步前往。这个距离，如果你手机有3倍镜头就能拍出震撼的画面！  
木雅措：牧道，主峰距离25km，海拔4610/倒影/日落金山。  
雅哈垭口：土路越野车，主峰距离23km，海拔4560/日落金山。  
土登垭口：牧道，主峰距离23km，海拔4590/日落金山。  
三恩措：牧道+徒步，主峰距离20km，海拔4700/倒影/日落金山/碎石。  
冷嘎措：牧道，主峰距离21km，海拔4530/倒影/日落金山。  
🔸贡嘎三线：观德结-虫草/玛吉-德钦-空中花园  
距贡嘎30+公里，这段虽然远了些，胜在抵达性很高，基本都通土路一般越野车就可以直达，且景观丰富。手机3倍镜头能拍到不错的画面，如果要雪山特写还得相机长焦。(虫草和玛吉两个很近)  
空中花园：土路越野车，主峰距离30km，海拔4300m/森林/草原/贡嘎。  
德钦秘境：土路越野车，主峰距离28km，海拔4500m/日落金山。  
虫草垭口：土路越野车，主峰距离35km，海拔4500m/日落金山。  
观德结：土路越野车，主峰距离40km，海拔4800/倒影日落金山。  
🔸贡嘎四线：木都哈喀-冷古纳托-居里寺  
距贡嘎40+公里，这一段其实是在甲根坝西边的山头上，距离较远道路碎石居多，需要硬派越野车，但胜在冬季不受防火影响。这个距离了，得用200的长焦了。  
居里寺垭口：土路，主峰距离55km，海拔4300m/河谷/雅拉/日落金山。  
冷古纳托：碎石路越野车，主峰距离45km，海拔4300m/寺庙/河谷/贡嘎。  
木都哈喀：碎石路越野车，主峰距离45km，海拔4600m/河谷/村落/日落金山。  
🔸雅拉观景台：  
鱼子西：硬化路，主峰距离23km，海拔4300m。  
格底拉姆：硬化路，主峰距离18km，海拔4500M/众多打卡装置。  
云绕雅拉：土路+徒步，主峰距离8km，海拔4700m/雪山。  
红海子：柏油路，主峰距离22km，海拔4200m/湖泊/草原/雪山。  
姑弄村：柏油路，主峰距离20km，海拔3700m/溪流/草原/村落。  
八郎生都：碎石路，主峰距离25km，海拔4200m/打卡装置/日落金山。  
曼役卡：硬化路，主峰距离32km，海拔4200/雅拉/贡嘎。  
七山七湖：土路越野车，主峰距离40km，海拔4200m/湖/雅拉。  

在四川，60岁以上老人可以免费游览都江堰、武侯祠等景区。此外，虽然九寨沟、黄龙、峨眉山、乐山大佛等热门景点并非全属于四川省管理，但这些景区也对60岁以上的老年人免费开放。  

