# 厦门鼓浪屿导游词
鼓浪屿原名“圆沙洲”，别名“圆洲仔”，南宋时期命“五龙屿”，明朝改称“鼓浪屿”。因岛西南方海滩上有一块两米多高、中有洞穴的礁石，每当涨潮水涌，浪击礁石，声似擂鼓，人们称“鼓浪石”，鼓浪屿因此而得名。鼓浪屿街道短小，纵横交错，是厦门最大的一个屿，与厦门岛上的厦门世茂海峡大厦、厦门大学等隔海相望。

鼓浪屿全岛的绿地覆盖率超过40%，植物种群丰富，各种乔木、灌木、藤木、地被植物共90余科，1000余种。代表景点有：日光岩、菽庄花园、皓月园、毓园、鼓浪石、鼓浪屿钢琴博物馆、郑成功纪念馆、海底世界、天然海滨浴场、海天堂构等。

鼓浪屿风景名胜区获得国家5A级旅游景区、全国重点文物保护单位、中国最美五大城区等荣誉。2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”  被列入世界遗产名录，成为中国第52项世界遗产项目。 

3000多年前的新石器时代鼓浪屿就已出现。公元8世纪前后，来自中原的陈、薛等家族先后迁居岛上开发与生产，鼓浪屿岛遂有“新城”、“嘉禾里”之地名。“嘉禾”，意思是稻谷，古人多以“嘉禾”为祥瑞之物，与甘露醴泉并称。如班固《汉书·公孙弘传》云：“甘露降，风雨时，嘉禾兴”。1949年，中国人民解放军进入福建，9月攻入厦门， 1949年10月17日，鼓浪屿地区解放。1958年，金门炮战爆发。1979年1月1日，中华人民共和国国防部部长徐向前发表了《停止炮击大、小金门等岛屿的声明》，历时21年的金门炮击，划上了句号。2007年5月8日，厦门市鼓浪屿风景名胜区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区，鼓浪屿被国家地理杂志评选为“中国最美五大城区之首”。2017年7月2日至12日，第41届世界遗产委员会会议在波兰历史文化名城克拉科夫举办，包括中国鼓浪屿在内的各国申遗项目将在大会上审议。2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界遗产名录 ，成为中国第52项世界遗产项目  。

全岛的绿地覆盖率超过40%，植物种群丰富，各种乔木、灌木、藤木、地被植物共90余科，1000余种。亚热带区常见的白玉兰、香樟、南洋杉、凤凰木、蒲桃、榕树、桉树、棕榈、椰林、竹丛或孤植于房前屋后，或列置于坡前路边，或群植于庭院绿野。 

鼓浪屿形状不规则；周长2.85英里，长1.1英里，宽0.72英里；值得注意的是一大堆花岗岩石散布其上，其中岛之中部偏南的那块岩石最高，海拔有302英尺。  以形态丰富的岸线、水域为边界，以日光岩、笔架山、升旗山等由自然地貌变化而形成的冈峦起伏的山地景观为主体的自然形态，融汇了不同类型的建筑、园林等人工形态的景观综合体。建筑或兀立于台地.或依山而筑，或凭水而建。

鼓浪屿隶属于福建省厦门市，位于厦门半岛西南隅，与厦门岛隔海相望，只隔一条宽600米的鹭江（实为深海），轮渡4.5分钟可达。（现环岛一周，约40分钟）面积1.91平方千米，2万多人，现为厦门思明区所辖。

亚热带季风气候  ，温暖湿润，光热条件优越。四季季相变化颇有规律：春季季风由东北转偏南，由冷转暖，雨水增多；夏季有台风和雷雨的调剂，给热天带来凉意，时有台风；秋季少雨多晴；冬季有东北季风，冷而不寒。海陆风极为明显，往往半夜起至中午吹西至西北风，午后起至半夜前吹南至东南风。

鼓浪屿已修好一条环岛路，全长6公里，由道路、隧道、曲桥组成，以电瓶车代步。　

鸦片战争以前，鼓浪屿曾长期是一座人烟稀少的荒岛。直至宋元时期，才有“圆沙洲”的名称，明时始用“鼓浪屿”名称。岛上多为半渔半农经济，最初的房屋也多是十分简陋的民房。闽南三角区的原始民居形式，自然影响鼓浪屿的民房形式。因而，在外国人进入鼓浪屿以前，岛上的房屋与大陆本土——闽南沿海金三角（厦门、漳州、泉州）的房屋形式没有差别。这种形式，在一些保留完好的村庄中依然可见。即使在现代化的鼓浪屿岛上，也还有二进、四进的古老民居建筑群存在。1843～1902年西方建筑的涌现。明末清初直至鸦片战争，鼓浪屿的建筑开始发生变化。在厦门成为通商口岸之后，外国殖民主义者纷纷来鼓浪屿定居或暂居。鼓浪屿成了他们择地发展的首选地点。鼓浪屿有优越的地理、气候和风景条件，非常适宜居住，因而，直至目前为止，鼓浪屿建筑的90%都是居住建筑。外国人染指鼓浪屿，先是租用民房，行使管理教堂、学校、医院等权力，至实力发展、能站稳脚跟以后，才陆续建造教会学校、教会医院、教堂、圣教书局、领事馆。当然，最大量建造的还是公馆、别墅等居住建筑。大量早期出国谋生的华侨在事业有成之后也纷纷回到闽南祖籍，选中了鼓浪屿为最佳的落脚点，纷纷投资鼓浪屿，兴建了很多离宫别馆。有很多建筑的规模是十分巨大的，超出了外国人，耗资也是十分昂贵的，往往选择最为上等的建筑材料和建筑技术。在鼓浪屿岛上，这些规模宏大的离宫别馆许多已由政府改作公共性建筑使用。 解放后，市人民政府和鼓浪屿区政府接管了部分大型建筑，经过改造、装修，部分公共性场所已焕然一新。例如，原来巨大无比的“白宫式”建筑——林鹤寿的“八卦楼”改为鼓浪屿风琴博物馆。很多较大型公馆、别墅的不经意创造出来的造型经过几次经意的装修、改造，已经改作合其造型、功能的建筑物并且成为鼓浪屿上有意义、有标志性的建筑。在鼓浪屿岛上有70%左右是21世纪初至二三十年代建造的。除外国人及华侨建筑外，本地军民也纷纷造屋盖房。有些本地的名人、富户，往往请外国的设计师设计图纸，或者套用现成的图纸，或者模仿周围的房屋形式，建造的住宅往往规模宏大，装修艳丽，做工亦很讲究。除居住建筑外，一些华侨也投资兴建了很多公用事业类建筑，创办了建筑公司，组建了一些施工队伍，开发建设了很多道路街区和店面。比较著名的华侨实业家黄奕住、李清泉、黄仲训等人，在鼓浪屿投以巨款，发展房地产业，建设开发出售住宅，创办电话、电报公司及自来水厂、码头等公共事业。抗战前，鼓浪屿楼房错落有致、造型迥异。抗战时期与解放战争时期，一些建筑遭到了不同程度的毁坏。

自鼓浪屿被评为国家5A级风景名胜区后，鼓浪屿申请世界文化遗产已经被提上议程。相关部门将着手启动鼓浪屿申报联合国教科文组织的世界文化遗产，鼓浪屿申遗主题确定为：社会变革中的历史见证。2011年05月13日上午，鼓浪屿—万石山风景名胜区管委会负责人介绍鼓浪屿申报世界文化遗产相关情况表示，鼓浪屿申遗，保护永远是第一位的。2016年2月1日，中国联合国教科文组织全国委员会秘书处函告联合国教科文组织世界遗产中心，正式推荐“福建鼓浪屿”作为2017年文化遗产项目。2017年7月2日至12日，第41届世界遗产委员会会议在波兰历史文化名城克拉科夫举办，包括中国鼓浪屿在内的各国申遗项目，将在大会上审议。2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界遗产名录 [1]  ，成为中国第52项世界遗产项目 。

从19世纪中叶起，伴随着基督教的传播，西方音乐开始涌进鼓浪屿，与鼓浪屿优雅的人居环境相融合，造就了鼓浪屿今日的音乐传统，培养出周淑安、林俊卿、殷承宗、陈佐煌、许斐平等一大批杰出的音乐家。如今，鼓浪屿的人均钢琴拥有率为全国第一，岛上有100多个音乐世家，2002年鼓浪屿被中国音乐家协会命名为 “音乐之岛”。有国内仅有、国际一流的钢琴博物馆，常年举办鼓浪屿钢琴节暨全国青少年钢琴比赛、美国音乐周等重大音乐活动。

2013年12月28日，在鼓浪屿音乐厅举办了一场别开生面的《我爱我的鼓浪屿——岁月回响》——2014年新年音乐会。音乐会由鼓浪屿街道办事处主办，厦门二中校友会和鼓浪屿音乐厅协办，鼓浪语音乐沙龙承办。

中秋博饼是每年中秋节厦门要举行的传统活动。据说在300多年前郑成功据厦抗清，郑的部将洪旭为了宽释士兵愁绪，激励鼓舞士气，利于驱逐荷兰殖民者收复台湾，于是与当年驻扎在今洪本部33～44号的后部衙堂属员，经过一番推敲，巧妙设计中秋会饼，让全体将士在凉爽的中秋夜晚欢快拼搏。戏饼以“会”计算，一般一“会”以四五人为宜。“会”饼模仿科举制，设状元饼（最大的）一个、对堂（榜眼）饼二个、三红（探花）饼四个、四进（进士）饼八个、二举（举人）饼16个、一秀（秀才）饼32个。这是象征古代四级科举考试。古代府级考试及第的童生称秀才；乡试（省级）考中者称举人；在京师礼部会度及第者称贡生；由皇帝亲自主持的殿度及第者称进士，其中又分三甲：一甲三名，即状元、榜眼、探花，俗称三鼎甲或三及第；二甲名额较多，三甲就更多了。古代皇帝点状元，既看才，又看貌，还要推敲，考究姓氏和名字，如1424年，甲辰科殿试，状元为孙曰恭，明成祖觉得曰恭合在一起是“暴”字，不吉利，将他降为第三名，将第三名的邢宽易改为状元。这说明状元不一定是“才高八斗，貌若潘安”之辈，而第三名是有真才实学，所以厦门会饼中的“三红”质量特别好，寓意在此。一套会饼共63块，是根据“三多九如”而来的，三和九是我国民间的吉利数。

源于厦门的“博饼”，随郑成功收复台湾，300年多来台湾也很盛行。

鼓浪屿代表景点有：日光岩、菽庄花园、皓月园、毓园、鼓浪石、鼓浪屿钢琴博物馆、郑成功纪念馆、厦门海底世界和天然海滨浴场、海天堂构等。融历史、人文和自然景观于一体，为国家级风景名胜区，福建“十佳”风景区之首。著名诗人王心鉴的《鼓浪行》一诗，写到“世外有鹭屿，巉岩镇海门。碧波连碧空，白帆载白云。片瓦曰古寺，只榕若重林。抚琴思国士，竹影拭剑痕。”即说明了鼓浪屿的厚重历史和秀美风景。随着厦门的发展，鼓浪屿成为观光、度假、旅游、购物、休闲、娱乐为一体的综合性的海岛风景文化旅游区。2007年05月08日被正式批准为国家5A级旅游景区。被国家地理杂志评选为“中国最美五大城区之首”。 

日光岩：俗称“岩仔山”，别名“晃岩”，相传1641年，郑成功来到晃岩，看到这里的景色胜过日本的日光山，便把“晃”字拆开，称之为“日光岩”。日光岩游览区由日光岩和琴园两个部分组成。日光岩耸峙于鼓浪屿中部偏南，是由两块巨石一竖一横相倚而立，成为龙头山的顶峰，海拔92.7米，为鼓浪屿最高峰。百米高台为日光岩顶峰，这海拔92.7米，加上圆台，号称“百米高台”。


日光岩寺，俗称“一片瓦”，实际是一个天然石洞，以一巨石为顶，后依山形地势建起寺庙的，具体时间是明朝正德年间万历十四年。日光岩寺屡毁屡建，清同治年间，建圆明殿，祀弥勒，并在庙前建一八角亭，上挂“日光寺”匾。解放后，圆明殿改为念佛堂，大雄宝殿是1917年建的。

菽庄花园：坐落在鼓浪屿港仔后，建于1913年，主人林永嘉，又名叔臧，园名即以他的名字谐音而命名。1894年甲午战争清廷失败，翌年割台湾给日本，林维源及其子叔臧不愿当亡国奴，迁到鼓浪屿居住。其后，叔臧建了这座花园。菽庄花园总面积20328平方米，其中水域3352平方米，建筑物2451平方米。 

皓月园：位于鼓浪屿东部的覆鼎岩海滨，占地3万平方米，沿鹭江之滨铺开，这是以海滨沙滩、岩石、绿树、亭阁展布的庭园。始建于1985年，园以《延平二王集》中“思君寝不寐，皓月透素帏”诗句取名“皓月园”。园内有长13.7米、高4.7米、耗铜18吨的一座郑成功及其部将巨型铜雕像。这座巨型铜雕，除郑成功及其分立左右的部将陈泽、陈广、陈永华、杨朝栋比真实体量略大外，其余各路兵马都朝两侧延伸。

古避暑洞两旁石壁支起从天而降的花岗岩巨石，给人泰山压顶之感，十分险峻。上面“古避暑洞”四个字是清末台湾文人施士洁题写的。石洞明亮干燥、通风清爽。穿过古避暑洞，向左拐，有一座窈窕小亭，撑起细细腰骨，把岩石当作凉台，名叫“伞亭”可供游客遮阳避雨。

龙头山寨：日光岩又称龙头山，与厦门的虎头山隔海相望，一龙一虎把守厦门港，叫“龙虎守江”。这里原有一座“旭亭”早已毁坦。台湾石国球写一篇《旭亭记》。这个寨门是郑成功当年屯兵鼓浪屿的“龙头山寨”的寨门，岩石上的圆孔是士兵搭架帐篷开凿的，前国民党十九路军军长蔡廷锴将军见景生情，命笔写下了七绝：“心存只手补天工，八闽屯兵今古同；当年古垒依然在，日光岩下忆英雄。”对郑成功赞美异常。蔡元培先生也有一首七绝：“叱咤天风镇海涛，指挥若定阵云高。虫沙猿鹤有时尽，正气觥觥不可淘。”其中，“虫沙猿鹤”指从军征战者。

郑成功纪念馆：1962年01月28日为纪念郑成功收复台湾300周年而创设。郑成功，原名森，字大木，福建南安石井人，1624年出生于日本平户海滨。南明隆武在福州即位，见他忠心朝廷，赐他姓“朱”，改名“成功”，所以民间叫他“郑国姓”，永历皇帝封他为延平王。其父郑芝龙暗中降清，郑成功出走金门，誓死抗清。他以金门、厦门为根据地，与清军厚战多年，曾一度打到南京城下，因骄兵致败。1661年4月煌日，郑成功经过充分准备，率战船数百艘，官兵25000人，从金门料罗湾出发，收复被荷兰侵占38年的台湾，并历奋开发台湾。郑成功于1662年7月病逝于台湾，年仅39岁。300多年来，闽台人民十分敬仰郑成功，尊他为民族英雄，台湾人民尊他为“开台圣王”。郑成功纪念馆共分七个部分，展出各种文物、资料、照片、模型等300余件。其中，关防、漳州军钢等系当年原物，颇为珍贵。进馆参观，可比较系统地了解郑成功的一生。

鼓浪洞天：日光岩胜景闻名四方，古往今来，一直吸引着许多文人墨客，他们陶醉于这天风海涛中，吟诗作赋，留下不少珍贵的手迹。走过日光岩寺山门，抬头可以仰望到一个巨大的山崖。巨崖上的题刻——“鼓浪洞天”为日光岩仙境般的景色做了精彩的概括，是明朝万历元年丁一中所写的；“鹭江第一”则点出日光岩是厦门第一胜景，是清代道光元年林针所书；“天风海涛”恰到好处指出日光岩的特点，是民国四年许世英所写。 

英雄园：是为了纪念解放厦门、攻打鼓浪屿的烈士而建的，包括小纪念广场、纪念雕塑和纪念室三部分。1949年9月底，中国人民解放军第十兵团解放了闽南大陆，形成对金门、厦门国民党军三面包围的态势。10月15日，该兵团三十一军、二十九军开始对厦门发动越海作战，当日18时，三十一军二七一团、二七七团各两个营的船队率先分别由海沧等地分两路向鼓浪屿西南部进发。在支前船工的密切配合下，英勇的解放军指战员在此山下抢滩登陆。二七一团团长王兴芳等数百位指战员和张水锦一家等支前船工不幸在战斗中光荣殉国。经两昼夜的浴血战斗，我军终于解放了厦、鼓全岛，取得最后的胜利。厦、鼓解放后，人民群众将此山（原名“旗仔尾山”）称为英雄山。公元2000年，鼓浪屿区人民政府在山上辟建“英雄园”。 

钢琴博物馆：2000年1月落成的鼓浪屿钢琴博物馆位于菽庄花园的“听涛轩”，占地450平方米，分AB两所，上下两层，博物馆里陈列了爱国华侨胡友义收藏的40多架古钢琴，其中有稀世名贵的镏金钢琴，有世界最早的四角钢琴和最早最大的立式钢琴，有古老的手摇钢琴、有产自一百年前的脚踏自动演奏钢琴和八个脚踏的古钢琴等。

港仔后海滨浴场：港仔后宽阔沙滩上，砂质细软、坡缓浪平、海水流速小，没有鲨鱼出没，每年有5个半月海水温在20℃以上，泳季可达半年之久，每日有两次潮水，宜泳时间六个多小时，是天然海滨浴场。各种服务设施齐备，并设有游艇及摩托艇等水上娱乐项目。1998年在此举办过全国OP级帆船锦标赛。

风琴博物馆：2005年01月28日晚，世界最大的风琴博物馆——鼓浪屿风琴博物馆开始向市民开放，并举行一场管风琴音乐会。风琴博物馆的第一台大型管风琴“诺蔓比尔”“初试啼声”正式向游客和市民“亮相”。馆内存放着5000余台风琴。

三一堂：七十多年前，由于厦门中华基督教新街堂、竹树堂、厦港堂一百位左右信徒陆续迁居鼓浪屿，遇到台风、阴雨等天气欲渡海回厦门本岛礼拜深感不便，于是三个堂会的信徒联合在鼓浪屿建立教会，故取名为“三一堂”，更蕴含圣父、圣子、圣灵三位一体的教义。2006年被确定为第六批国家级重点文物保护单位。

天主堂：位于鼓浪屿鹿礁路34号，该址原为西班牙领事馆，后西班牙领事馆撤消，改为法国领事馆。1916年，西班牙多明我会传教士马守仁被罗马教廷任命为厦门教区主教，把田尾路一座作为多明我会会所的楼房与法国领事馆交换，把领事馆改为主教楼。民国6年在主教楼前面建教堂，作为主教座堂，建筑面积287平方米，该楼是一座哥特式单钟楼教堂。教堂正中祭台供奉耶稣君王像，两边各有一个小祭台，可容纳200人左右。

海天堂构：位于鼓浪屿福建路38号，始建于1921年，2002年4月被厦门市政府列为重点历史风貌建筑。修复后开放的“海天堂构”老别墅是中西方文化结合的典范之作。

龙头路商业街：是鼓浪屿的主要商业街。因应着旅游的兴旺，龙头路的两侧开设了许多工艺品店和字画店，既有本地产的工艺品如珠绣、漆线雕、彩扎、彩塑、彩瓷等，也有来自全国各地的古玩、玉石、字画和瓷器等。同时还开设了不少南国干货店，以满足北方朋友的要求。

厦门海底世界：轮渡上岸后右转不远，可以看见一个巨型章鱼的铜雕，那就是厦门海底世界的入口。这里有一具从厦门海域捕获的世界最大的抹香鲸的标本。厦门海底世界原为鼓浪屿公园，坐落在鼓浪屿东岸黄家渡，拥有来自世界各大洲，各大洋的海水淡水鱼类350多种一万多尾。海底隧道长80米，宽1.5米，进入海底隧道，站在电动代步道上，可以看到两侧的凹形大鱼池，看到四面八方和上下前后鱼的世界，鱼群近在咫尺。有机会看到潜水员在水下喂鱼表演的场面。

鱼骨艺术馆：相比鼓浪屿上的其他人文博物馆，更具海洋特色。虽然开馆时间不长，但是由于是全国唯一的一家鱼骨艺术馆。馆内有一块巨大的鲨鱼骨，是镇馆之宝。另外展览的所有画作，都是由天然鱼骨一根一根拼制而成。鱼骨艺术馆是鼓浪屿的一大本土特色。鱼骨艺术馆本身是上世纪40年代的老别墅。在二楼的平台上，可以看到鼓浪屿的全景。 

