# 太姥山风景名胜区导游词  
太姥山风景名胜区位于福建省宁德市福鼎市县境内，北邻温州118公里、南距福州200公里，三面临海，于东海之滨，有“海上仙都”之称，景区总面积100平方公里。太姥山与雁荡山和武夷山成鼎足之势。景区内共有三十六峰、四十五石、二十四洞、十岩、九泉、三溪、二岭、一谷。太姥山是世界地质公园、国家级风景名胜区、国家自然遗产。2013年10月11日，国家旅游局授予太姥山旅游景区等10家景区为国家5A级旅游景区称号。  

太姥山历史悠久，据《太姥山志》引《力牧录》载，早在黄帝时，容成子曾在太姥山练丹。至今还留有当年炼丹用的石井、石器、石鼎等。汉代，武帝派东方朔为天下名山授封，太姥山被封为三十六名山之首，并在悬崖上题刻“天下第一山”。唐朝达到鼎盛时期，唐玄宗赐题“尧封太姥舍利塔”，唐明皇李隆基敕建兴国寺，以及白云寺、岩洞庵、玉湖庵、灵峰寺等的兴建，逐渐成为道教、佛教的活动中心之一。宋代，成为授学传知的圣地。山中有宋、元、明时的摩崖石刻。  

民国二十一年（1932年），福鼎县第一支赤卫队在太姥山建立，翌年在此成立中共福鼎县第一届县委，是闽东革命根据地之一。70年代，成立太姥山风景区筹建处。80年代改为太姥山风景区管理处，后又改为管理区，直属福鼎县政府。  

1985年，由南京大学地理系完成《太姥山风景名胜区旅游资源调查报告》，福建省地质学校完成《太姥山地质地貌勘察论证》。9月委托上海同济大学编制总体规划。规划面积100平方公里，性质为：以太姥山花岗岩峰林岩洞为特色，融山、海（岛）、川和人文景观为一体的具有综合性、多功能的风景名胜区。1988年对景区进行建设，主要是修建、拓建道路，便利交通，促进开发。1980年，修建秦屿至太姥山简易公路，长13公里。1986年，对简易公路进行改建，比简易公路增长1公里，并对景区黄泥路面的步行游览道进行整修拓建。1987年对公路口至蝙蝠洞，番山寺、仙都桥至白云寺岭计5公里长的黄泥道拓宽改建为1.6×0.6×0.8米的石阶道路。并在仙桥危险地段装配100米长安全扶栏。1987年、1988年整修葫芦洞、一线天洞、白马洞的游览道以及6公里长的游览区主干道拓宽改建。同年，在龙珠岗和卧龙岗分别建设一、二号观日台，用花岗石砌筑，与周围峰岩协调。  

1988年，管理区整修将军十八洞至葫芦洞通道，长1700米，改善原来崎岖、积水的路。此外还修建观景台、观海台，修复唐代建的楞伽宝塔，架设12公里高压电线路。建成库容6万立方米的香山水库及葫芦洞景区引水工程，解决了风景区的用水用电问题。新建太姥宾馆及太姥山庄、梅岩山庄和停车场等。在景区内建立森林防火带，护林防火瞭望台，绿色长廊，山岳游览区的植被覆盖面积占宜林地的95%以上。2013年10月11日，国家旅游局授予太姥山旅游景区等10家景区为国家5A级旅游景区称号。 太姥山风景名胜区位于闽浙边界的福鼎市境内，北邻温州118公里、南距福州200公里，同三高速及温福铁路穿其脚下而过，交通便利。太姥山是一处以花岗岩峰林岩洞为特色，融山、海、川、岛和人文景观于一体的风景旅游胜地，观赏面积92.02平方公里、保护面积200平方公里。  

太姥山面临东海，年平均气温13.6℃。地处东南沿海，属中亚热带海洋性季风气候。具有山地气候、盆谷地气候等多种气候特点，春夏雨热同期，秋冬光温互利，光能充足，热量丰富，雨水充沛，无酷暑，冬无严寒，一年四季皆宜游览、休养，是理想的旅游、度假、避暑之胜地。  

太姥山为东南沿海低山丘陵区，由燕山晚期深源浅成A型晶洞碱长花岗岩发育由穹状峰、墙状峰、堡状峰、柱状峰、簇状峰组成的峰丛，以及石堡、石柱顶部叠加残留的石蛋，共同构成峰丛-石蛋地貌。是发育至壮年早期的花岗岩山岳地貌。其发育、演化过程与岩性、构造、特别是湿润的气候条件有关，而与地处冰川、荒漠环境的花岗岩地貌对比相去甚远。该类型遗迹对花岗岩岩石学、地貌学、新构造运动等的研究都具有重要的科学意义和科普价值。  

太姥山的另一特点是洞穴众多， 分走廊裂隙型和崩塌堆积型两大类。走廊裂隙型洞实际上是上有石块堆积的线谷、巷谷。洞穴以长、深、窄为特征，有的两壁陡峭，有的纵横交错。走廊裂隙型洞是较为特殊的一种花岗岩洞穴类型。  

山地盛产茶叶、食用菌、四季柚、槟榔芋、晚熟荔枝、魔芋、晚熟龙眼、油柰、无核柿、板栗等。所属地区盛产大黄鱼、石斑鱼、对虾、珠蚶、二都蚶、剑蛏等海珍品。  

太姥山岳为太姥山风景名胜区的主景区，面积24.6平方公里。以石奇、洞异、峰险、雾多等著称。山峰多集中在500-1000米高度之间，峦岭交错，谷深壁陡，洞穴遍布。山上多奇花异树，如空谷兰、云雾草、感触树、相思林、五色杜鹃、绿雪芽茶等，更为山景增色不少。山中360处岩石。站在主高峰巅眺望东海，可见近海中的岛屿和山脚下海湾。  

列岛游览区在福瑶列岛，包括大嵛山、小嵛山、鸳鸯岛等13个岛屿。主要岛屿嵛山岛面积28.8平方公里，踞闽、浙海上要冲，素有“小台湾”之称。岛上风光旖旎，被誉为“东海仙境”。主要景点有大使沙洲、天湖、明月潭等20多个。  

海滨浏览区包括晴川湾、大小筼筜等景区，总面积8平方公里，坐船游览，可领略海上日出、月落以及风、雨、晴、雾、晨昏等天光海色变幻之美。  

国兴寺游览区位于太姥山景区核心区。在景区广场可仰望太姥山标志景点夫妻峰和峰林奇观十八罗汉岩；沿着右侧步游道向前走几步，就是国内绝无仅有的唐朝七级八角实心石塔楞伽宝塔，以及建于唐乾符年间的国兴寺遗址；寺后是龙潭湖；穿过绿色长廊，上面是长萨公岭；到涌翠亭，可近观夫妻峰，眺望元宝石，驻足欣赏“太姥无俗石”摩崖石刻和海浪石；不远处就是柳杉坪，上方就是迎仙台。夫妻峰是太姥山的标志性景观。这座山峰被流水侵蚀出一条缝隙，顶端一高一低的两个石蛋，看上去就像一个男人和一个女人相拥一起。  

主要景点：夫妻峰、十八罗汉赶斋、楞枷宝塔、国兴寺、观雾岗、龙潭湖、萨公岭。  

太姥娘娘雕像左边是乌龙岗，右边是虎头岗，前眺东海福瑶列岛，背靠摩霄峰。雕像由288块花岗岩组成，叠高18层，高20.88米(含基座)，台阶的台数、级数，都暗合道教所推崇的数字“九”。雕像造型方中有圆，以方为主，吸收了北魏石窟雕像的秀骨清相的特点，揉进少许盛唐时代人物面部的丰润，同时又从汉俑中吸取单纯简洁之韵味。  

迎仙台游览区位于萨公岭后面。世人称太姥山为“海上仙都”，是因为传说中的东海诸仙每年都要在此相聚，迎仙台便是太姥娘娘迎接诸仙的地方，这里的海拔恰好是666米。迎仙台是欣赏太姥山景观的最佳处，四周有各式各样的肖形景观。正面九鲤峰方向有夫妻峰、迎仙峰、仙人锯板等景观，右侧乌龙岗方向有仙翁对弈、龟蛇相会、金犬望榕、石观音等景观，左侧葫芦洞方向有金猫扑鼠、郑王点兵、玉兔听潮、蹲猴望海、麒麟长啸等景观。小石门后上面上七星洞、紫烟岭，左边是蓝溪涧、一线天、一片瓦，下方是葫芦洞、将军洞。主要景点：迎仙峰、仙翁对弈、蹲猴观海、金猫扑鼠、仙人锯板、玉兔听潮。  

葫芦洞游览区地处太姥山步游道枢纽，连接迎仙台、九鲤峰、一片瓦。此处岩洞众多，最有特色的要数素有洞中乐园之称的葫芦洞，紧接着是四通八达的将军洞，出洞时回头可赏妙趣横生的亲嘴岩。出将军洞，到V字形龙须岭，岭底可观高40余米的擎天巨柱天柱峰，两条山道通往大磐石、观海台。主要景点：葫芦洞、将军十八洞、亲嘴岩、天柱峰、大盘石、摩崖石刻。  

一片瓦游览区位于太姥山西南部，是一处以幽取胜的佳境。通过仅可容一人侧身而过的一线天洞，穿过白马洞，便到一片瓦。这里有金龟爬壁、金鸡报晓、太姥舍利塔、太姥圣殿、鸿雪洞等景观群。向上穿过通天洞可直抵南天门，向下经过汉白玉五百罗汉堂到香山寺。主要景点：兰溪涧、一线天、白马洞、金龟爬壁、太姥娘塔、绿雪芽古茶树、一片瓦寺、鸿雪洞、通天洞。  

香山寺游览区在九鲤峰之下的山谷中，兰花盛开时暗香涌动，故而得名。可由经过一片瓦前往，亦可进入山门后直接走香山寺公路。香山寺始建于明朝，大雄宝殿前有犀牛望月石，上有翁同龢题写的对联；五百罗汉堂内的罗汉均为缅甸汉白玉精雕细琢而成；九鲤湖小巧玲珑，可在此风光摄影；蝙蝠洞内聚集着长千上万只蝙蝠，还有泉水和海洋贝类化石；青龙谷长三百米，谷内有多处奇石怪洞，尚未开发；从陀九岭可直抵紫烟岭，其尽头悬崖边上有御风桥，横跨于深谷之上，可近观九鲤朝天奇景；穿南天门洞可直抵南天门。主要景点：香山寺、五百罗汉堂、九鲤湖、青龙台、蝙蝠洞、陀九岭、望仙桥、纱帽岩。  

九鲤溪又名赤溪，长25.86公里，有十三条支流潆洄于太姥山岭之间。沿岩分布着二十多个景点。溪流两岸青山逶迤，绿树葱茏，怪石林立。中间有九鱼鲤湖。周围还有小玉女峰、“迎仙船”、“仙童望日”、“观音坐莲”等美景。从上游九鲤村至下游渡头村共有浅滩十六处。两处瀑布，一在上游蒋阳村前，名溪口瀑，瀑水从60米高的崖头上飞流直下；另一瀑布在连花峰下，名龙亭瀑，落差达120米，分成两束成“人”字形。  

以峰石峥嵘见长，集峰、岩、洞于一体，最具太姥特色。可从迎仙台沿着云标石旁的岭道过“文官落轿，武官下马”的三伏腰、终年滴水不断的滴水洞到南天门，亦可从一片瓦穿通天洞或从香山寺穿南天门洞直抵南天门。穿过七星洞就是紫烟岭。紫烟岭有伤心岩、姜太公钓鱼、无领西服、南瓜峰等景观；附近有观鲤亭，可近距离欣赏九鲤峰、二佛谈经石；向上则是摩霄峰、白云寺。  

主要景点：云标石、玉猴照镜、三伏腰洞、通海洞、滴水洞、南天门、七星洞、伤心岩、回音廊、九鲤朝天。  

是太姥山的登高远眺的最佳去处。摩霄峰又名新月峰，峰顶建有瞭望台、电视差转台等设施，可借宿赏月、观日出；峰下有唐玄宗年间建造的白云禅寺（摩霄庵）、国内现存最早的摩尼教遗址摩尼宫，还有美女献花、石船等景观。白云禅寺周边，有东方朔所题的“天下第一山”等摩崖石刻，有流米洞、金蟾含钱树等景观。摩霄峰旁，就是太姥山最高峰覆鼎峰，建有观日台。主要景点：白云寺、天下第一山、流米岩、金蟾含钱树、摩尼宫、摩霄峰。  

乌龙岗游览区连接白云寺和国兴寺。游人可在十八罗汉头顶攀登，在曝龙背上漫步，在其他游客翘首眺望的风景里穿梭，还可欣赏伟人会晤、阿凡提求爱、美女坐浴、大象与神鸟、乌龙门等景观。乌龙岗边还有龙珠岗，弥勒坦腹、龙门洞、龙珠、麒麟岗、挂壁金钟等。主要景点：覆鼎峰、龙珠岗、麒麟岗、乌龙岗。  

太姥山是由花岗岩构成的峰林山地，遍布着一百多个岩洞，著名的有葫芦洞、将军洞，一线天、滴水洞、七星洞、一片瓦、犀牛洞、白马洞、鸿雪洞、蝙蝠洞、福成洞、韦陀洞、莲花洞、龙潭洞等等。有的洞穴是洞连洞、洞套洞，有的洞内可望海观日，有的洞内石景连绵，有的洞内有暗泉明瀑，有的洞内还生长着奇花异草。葫芦洞和将军洞在葫芦洞景区，葫芦洞形似葫芦，洞室宽大，可容千人，面积2000平方米，有“世外桃源”之誉。洞中生长着空谷兰、凤兰等名花。将军洞因其顶有三石似将军的鞋、帽、剑而得名，由十几个洞穴相连组成，人称“将军十八洞”。长977米，有四个洞口。洞内有七个厅堂，十三个天井，还有“三线天”、“回音洞”、“洞中听泉”等胜景。“三线天”是两块巨石，顶部一条裂隙，形成三线蓝天将军洞内还生长着木荷、红楠、栲树、翠竹、红白杜鹃等花木，以及千年古藤蔓。其东面有一线天，也是个奇妙的岩洞，长200米，高60米，洞壁陡立，顶开一线。洞内道路高低宽狭，曲折盘旋。“回音洞”是一条狭窄暗道，迂回曲折，上下盘旋。“洞中听泉”长160米，地下泉水淙淙，声如佩玉，故古人称为漱玉洞。穿过“洞中听泉”，进入 “流水湾”，长130米，可借助洞顶透光，也可以解渴。  

冷城古堡在太姥山东麓，系一山间村寨。有城堡一座，周长1127米，高5.6米，厚4.6米，设东、南、西三门，北依崖壁。城内有东西向街道一条，卵石铺路，傍依清溪。街道两侧民居和小巷参差排列，建筑古雅，乡风淳朴。此城至今保存完好。城内还有宋代泗洲文佛石屋、三官堂、猴仙宫、史楫象祠等古迹。宋代石屋位于东门内，其须弥座上雕有人物、鸟兽图案。冷城在南宋曾是文人荟萃之地，著名的史学家郑樵、理学家朱熹都曾在此聚众讲学，设帐授徒。朱熹还在此创办过“石湖书院”（原名石湖观），并自撰门联“溪流石作柱，湖影月为潭”。今遗址尚存。其高足杨楫出生于此，后官至湖南提督。  

闹元宵。历正月十五日是谓上元节，因为这节日的活动主要在月圆的夜间，通称为元宵或元夜。元宵的活动最主要的是灯会和灯猜。从正月初九起，灯市便开始热闹起来，正月十三日后几乎可见各居家门前都挂出花灯。元宵节给新嫁女送灯，是旧日福建的习俗，各地送的灯品式样不尽相同，但目的一样：为了“添丁”。福州一带已嫁女未生男者，娘家多于正月初以观音送子灯送之，是谓送丁；嫁后已生男者，娘家可送各式的灯，谓“添丁仔”。  

灯节期间，有些地方叠灯为山，人称“灯山”或“鳌山”，甚为壮观。还有最受欢迎的舞龙灯、猜灯谜等庆祝活动。至今福建各地仍年年举行灯节，不过灯内蜡烛以电灯代替，彩灯闪烁，展现一片迷人的夜景。  

畲族三月三。每逢农历三月初三，畲族家家户户蒸“乌米饭”，阖家共餐，办歌会山歌盘答，通宵达旦，俗称“乌饭节”。乌米饭是畲民从山地里采来野生乌稔树的嫩叶，置于石臼中捣烂后用布包好放入锅中浸熬，然后捞出布包将白花花的糯米倒入乌黑的汤汁里烧煮成了饭。乌米饭乌得名副其实，吃起来就连碗筷也被染粘成乌黑色。倘若将乌饭贮藏在阴凉通风处，则数日不馊。食用时，以猪油热炒，更是香软可口。  

乌饭节也是畲民们交友、购物、情人相见的日子。山里人都穿上畲民族最漂亮的服装，在外人面前亮相。最引人注目的是畲家姑娘们的装扮，平时压在箱底的银项圈，银手镯、银耳环、银头簪、银梳子今天都穿戴出来。衣服也是绣有各式各样图案的精工绣品，有的特意穿上了她们的嫁衣。“三月三”俨然成为她们比银饰，比绣工的隆重节日。  

畲族姑娘小伙要表演古朴欢快的舞蹈。对歌时男女分别三五成群结队，双方选定后即开始对歌，歌词多为情歌，旧时多为即兴编唱的，如今也有利用传承歌词的。曲调单一重复，却能婉转悠扬。这种对歌，传统上往往从傍晚开始，直到天亮，也有昼夜连续歌唱的。  

媒婆。婚姻大事，依靠媒人通过定礼。媒人，也称“介绍人”。现今“媒人婆”在一些偏僻地区仍有，而城乡多是亲戚朋友受托充当“介绍人”，起牵线联系和传话作用，这种并非职业的媒人，颇受男女双方的欢迎。因为，男女自由恋爱的，不必依赖“媒人婆”从中了解和说合。不过，许多婚姻介绍所和征婚启事的中介，也是替代“媒人婆”的举措。好多互不相识，到恋爱结婚的过程，男女双方互相了解，互相爱慕，最终还要通过中介式的介绍人传话和撮成。  

伴房妈，俗称“伴娘”，指女子出嫁，家长要找个陪伴新娘的人。因为新娘初进夫家，人地生疏，多不方便，所以女家要请人随伴。伴房妈多选妇女，以容貌端正，口齿伶俐，熟悉礼规，和气风趣为佳。  

从女子婚期前天请来相伴，准备”出门“，教以礼规，到娶亲礼成，陪伴拜见公婆及亲戚人等，常代新娘尊称和致意，言行干净利落，大大方方。尤其闹房时，伴房妈要起临事应变和巧言解围的作用，多方力保新娘不受奚落或嘲弄。因为伴娘年岁稍大，而闹房亲友多是后生的，便呼之为“伴房妈”。  

洞房之夜，房妈还要指点新娘和新郎喝合欢酒，指导有关新婚的起居饮食的规俗礼例。往往合欢酒后，伴房妈要向新郎要红包。新郎付给一份之后，还要求添包，“添”含添丁发甲的意思，新郎要满足这一“添”的要求。至此，伴房妈工作结束，当夜或翌晨便可离开。  

如果女家有请“回门”，即新娘新郎一齐到女家，就要伴房妈陪同走去。侍到礼成，伴房妈的差事已毕，也就离去了。这时间就稍多一些，富豪人家可聘逾月。伴房妈往往有代代相承的“出口成章”，随着新娘进入男家之后，每个场合都有唱诵传统的歌谣。  

美食。福鼎属福建省名小吃城，有23种地方小吃被列为福建省名小吃。其餐馆、小吃店密集，分布在市内的每一个角落。福鼎小吃自成一色，做工讲究，香味浓郁，地方特色明显，在外地是尝不到的。一年四季，每到入夜时分，大街小巷随处可见夜宵摊档。福鼎扁肉、牛肉丸、鱼片和用福鼎芋烹调而成的“红鲤藏泥”、“太姥芋泥”、“芋虾包”等系列名菜。  