# 福州西湖导游词
　　亲爱的游客朋友们:大家好!我是这次带领大家游览的导游。朋友们都听说过福州西湖吧，她可是福州的一颗明珠，十分有名，相信不少朋友也是慕名而来的吧?!既然这样，希望大家在游览的过程中不乱扔垃圾，保护好西湖的环境。好了，话不多说，我们出发吧!

　　旅客朋友们，前面就是西湖公园了。西湖它位于市区西北部，是福州迄今为止保留最完整的一座古典园林，至今有1700多年的历史。据史载，晋太康三年(282年)，郡守严高筑子城时凿西湖，引西北诸山之水注此，以灌溉农田，因其地在晋代城垣之西，故称西湖。五代时，闽王王审知扩建城池，将西湖与南湖相接。后其子延钧称帝，在湖滨辟地建水晶宫(在今水关闸附近)，造亭、台、楼、榭，在王府与西湖之间又挖设一条复道，便于偕后宫游西湖。西湖成了闽国王朝的御花园。此后渐成游览区。宋淳熙四年(1177年)，福州知州兼福建抚使赵汝愚在湖上建澄澜阁，并品题西湖八景：仙桥柳色、大梦松声、古堞斜阳、水晶初月、荷亭唱晚、西禅晓钟、湖心春雨、澄澜曙莺。民国三年(1914年)福建巡按使许世英辟西湖为公园，当时面积仅3.62公顷。新中国成立后，政府多次拨款修缮、扩建，特别是2001年，清淤挖泥，建截污管道，重建、扩建旧景点，经修复后的西湖，真正是山复整妆，湖复易容，神采顿开。西湖现在总面积约45公顷，水面面积约30公顷。它通过柳堤桥、步云桥、玉带桥、飞虹桥，把西湖中的开化屿、谢坪屿与窑角屿连成一个完整的游览景区。整治后的西湖景色愈见秀丽，遐迩闻名。修复及新增的景点有仙桥柳色、紫薇厅、开化寺、宛在堂、更衣亭、诗廊、水榭亭廊、鉴湖亭、湖天竞渡、湖心春雨、金鳞小苑、古堞斜阳、芳沁园、荷亭、桂斋、浚湖纪念碑、盆景园等。

大家请看正门上方有西湖公园四个大字。哪位朋友知道这是谁的作品呢?对了，这就是福建省书法家协会主席陈奋武先生的作品，这四个字遒劲有力，俊美典雅，如同福州西湖公园，虽然没有杭州西湖的平湖秋月，也看不到竞相啼鸣的柳浪闻莺，但福州西湖公园以她旖旎的自然风光，尽显其恬静而秀丽。现在就请大家和我一起进大门去领略西湖迷人的风光吧!

　　大家请看，前面就是著名的长堤卧波、垂柳夹岸，此堤就是柳堤，柳堤中段为桥，即仙桥。大家发现没有，在我们现在要通往宽10米，长36米的拱桥两侧栽满了数不清的垂柳，条条细丝从柳树上低垂下来，微风拂过，柳条翩翩起舞。迎着湖面吹来的阵阵清风，您一定会神清气爽，心旷神怡，这就是著名的西湖景色之一仙桥柳色。细心的朋友会发现在柳堤外侧还有一条长长的花径，对了,那就是面临西湖而生的桃树。在阳春三月的日子里，那盛开的桃花远观气势磅礴，如海潮，近观俏丽妩媚，像害羞的姑娘。虽然现在已经入冬，桃花已经凋谢，但再过四个月旅客朋友们如果你们再来这里，就又可以看到美丽的桃花了。不过西湖四季都有美丽的花朵,现在西湖有什么花呢?大家过桥往前看，西湖正在办菊花展，菊花品种非常多，大家可以好好看看。请大家在观赏时一定注意不要随意采摘哦

　　现在我们来到了西湖公园的中心，大家请看，前面就是猴山喷泉了。朋友们一定会发现山上调皮可爱的猴子吧?!这些猴子虽然有的低着头，像在聆听我们的交谈，有的蹲在水边像在喝水;有的穿梭腾跃于洞中，像在嬉戏造型各异,千姿百态。大家看看，这些可爱的猴子有什么地方与众不同呢?对了，它们都是用石头雕刻而成的石猴，但经过能工巧匠的制作，似乎自然天成了!

　　游客朋友们，请随我过步云桥，过桥就是西湖著名景点之一的桂斋，这是福州爱国主义教育基地之一，占地2000平方米。桂斋最初为南宋名相李纲晚年的书斋，内有李纲亲手种植的桂花。晚清时左海伟人林则徐在福州西湖荷亭边重修桂斋，以表继承李纲爱国遗志。以虎门销烟闻名中外的林则徐是福州人的骄傲，他有两个对联非常著名，我想考考大家!一副对联是海到无边天作岸，山登绝顶我为峰另一副对联是苟利国家生死矣，岂因祸福避趋之都抒发了他励志自强，忧国忧民的拳拳报国之心。光绪三十一年 (1905年) 桂斋改称林文忠公读书处，后又在斋旁建室一间和禁烟亭一座，篆书石刻林则徐读书处嵌于墙上。1985年，为纪念林则徐诞辰200周年，重建桂斋，种上桂花，移读书处于斋后。1997年，福州市又一次修葺桂斋，还将桂斋、荷亭一带辟为则徐园

　　西湖的著名景点很多，剩下的自由活动时间大家可以继续游览，也可以泛舟湖上，湖心春雨也是古西湖八景之一，每当春雨如织，或泛舟游湖，或在湖心小亭赏雨，同样别有情趣。总之，西湖的特点就是集福州古典园林造园风格，利用自然山水形胜，并以乡土树种配置为主，讲究诗情画意，小中见大。大家可以一边欣赏美景，一边细细体会。最后感谢各位对我工作的大力配合，很荣幸能为你们服务，谢谢!　　