# 福州三坊七巷导游词
对老福州人来说，三坊七巷就是他们的家园，也是福州的代表。三坊七巷起于晋，完善于唐五代，至明清鼎盛，古老的坊巷格局至今基本保留完整，是中国都市仅存的一块“里坊制度活化石”。坊巷内保存有200余座古建筑，其中全国重点文物保护单位有9处，省、市级文保单位和历史保护建筑数量众多，是一座不可多得的“明清建筑博物馆”。

三坊七巷向西三片称“坊”，向东七条称“巷”，自北而南依次为：“三坊”衣锦坊、文儒坊、光禄坊，“七巷”杨桥巷、郎官巷、安民巷、黄巷、塔巷、宫巷、吉庇巷。

与主干道南后街不同，坊和巷里显得安静缓慢，这里不乏名人故居，严复、冰心、林徽因，还有更往前的达官显贵……一个个名字在眼前滑过，一时间眼前时光交错：一会儿是明清大学士大官僚论道说仕、鸡鸣鼎食，一会儿是追求自由和民主的先行者风云际会、前赴后继。三坊七巷的每座坊、每条巷均因名人或因历史事件而得名，历史上先后有70多位名人生活在这里，历代众多著名的政治家、军事家、文学家、诗人、学者从这里走向辉煌。

走在这个街区内，坊巷纵横，石板铺地；白墙瓦屋，曲线山墙、布局严谨，匠艺奇巧；不少还缀以亭、台、楼、阁、花草、假山，融人文、自然景观于一体。许多民居的门窗漏花采用镂空精雕，榫接而成，以及丰富的图案雕饰，精巧的石刻桂础、台阶、门框、花座、柱杆随处可见，纵横交错的坊巷，浓缩了福建民居的特色，也浓缩了福州的文化内涵。 

衣锦坊是“三坊”中的第一坊，旧名通潮巷。据清《榕城考古略》记载：宋朝的“陆蕴、陆藻兄弟典乡郡居此，名禄锦，后王益祥致江东提刑任，更名衣锦。”宋时称“禄锦”，明朝更为“衣锦”，其实都是说坊内有人在外出仕做大官，之后衣锦还乡，荣耀乡里，所以坊名也改为了“衣锦”。过去称“通潮”，则是因为这个地方是水网地区，福州西湖、南湖的潮水可以通到这个坊巷的沟渠里去。

坊中16号为清嘉庆进士郑鹏程居宅，其中的衣锦坊水榭戏台最具特色。这是一个木构单层平台，四柱单开间，下建清水池塘，中隔天井，正面为阁楼。于此观看戏剧演出，水清、风清、音清，具有声学原理和美学价值，是福州市唯一现存的水榭戏台。

文儒坊是“三坊”中的第二坊。文儒坊这个名字宋时就有了。据《榕城考古略》载，此巷“初名儒林，以宋祭酒郑穆居此，改今名”。郑穆任国监祭酒，是国家最高学府的重要官员，从三品的官附。明代抗倭名将张经，清代名将福建提督、台湾总兵甘国宝也居住在这里。清代饮誉全国的“民进士”之家（五代都中进士）陈承裘故居也在坊内。陈承裘长子就是清宣统皇帝老师陈宝琛。清代著名诗人、《石遗室诗话》作者陈衍的故居也在坊内，是一座坐北朝南的大宅，内有光华阁是为入室弟子课业的地主。陈寓隔壁是现代著名法学家柯凌汉教授的住宅，这条坊就因历代文儒辈出而闻名。

在文儒坊里，有一条幽深清静的小巷，叫闽山巷，俗称“三官堂”，那是因为该巷古代建有三官堂而闻名。据清朝道光年间林枫《榕城考古录》卷中“坊巷第二”记载：“三官堂，在文儒坊南闽山巷，南有小巷通光禄坊，西口达常丰仓河沿。大抵皆以寺而得名也。而此则以闽山保福寺名也。”由此可见，三官堂与保福寺之密切关系。是在宋朝至少已有七八百多年以上悠久历史。

光禄坊是“三坊”中的第三坊。光禄坊原名玉尺山，又名闽山，是福州“三山藏”之一。历史上，光禄坊内有一座法祥院，俗称“闽山保福寺”（在今光禄坊公园内）。当时曾任过光禄卿的福州郡守程师孟时常到此吟诗游览，僧人就刻了“光禄吟台”四字于石上。为了感谢僧人，他吟了一首诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台，无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。”光禄坊的名字就从此而来的。上世纪8090年代光禄坊因道路改造被辟为马路，后又因保护需要将地面改回石板铺设，并且将两边陈旧的现代建筑给予拆除。光禄坊也是名人聚居的地方。明末有万历间举人、画家林有台，提学孙昌裔，以及学政许豸，其子许友、许宾，孙许遇，曾孙许鼎、许均，玄孙许良臣、许荩臣，都是诗人、书画家。清康熙年间有林侗、林佶兄弟。林侗是考古学家，著有《来斋选古》《来斋金石考》等。林佶精诗文，著有《朴学斋诗文集》，又善书法，他手写的刻本《渔洋山人精华录》《尧峰文抄》《古夫于亭杂录》《午亭文编》非常有名，被称为“林佶四刻”，在中国印刷史上占有一席之地。还有诗人、著名藏砚家黄任，琉球国册封使齐鲲、同榜兄弟两进士——刘齐衢和刘齐衔、博物学家郭柏苍、近代小说翻译家林纾、著名作家郁达夫等等。还出过不少才女，如黄任之女黄淑宨和黄淑畹，齐鲲之女齐祥棣，郭柏苍之女郭拾珠姐妹，她们或精书画，或工诗文。光禄坊名胜以光禄吟台最为有名，擅池、台、亭、石、花、木之胜，以及宋至清摩崖题刻多处，1961年被列入福州市第一批文物保护单位。光禄吟台西荔枝树下，原有石刻“鹤磴”，是纪念林则徐晚年放鹤处。还有清代大木构造、宽敞明亮的刘家大院（今为省级文物保护单位）、明末古朴木构房的黄任故居，高墙窄道的早题巷，明代石板铺设的老佛亭桥，都保存了明清建筑的特色。

杨桥路是“七巷”中最北面的一条巷。杨桥路古名登俊坊，因西能通杨桥而改名。民国时因城市建设需要，已被扩建为马路，所以后来便更名为“杨桥路”。在杨桥路与南后街交叉处的林姓大宅，是林觉民烈士生前的住处，这一烈士故居，后来卖给作家冰心的祖父谢銮恩。冰心小时候在这里居住过，《我的故乡》中，亦对故居有生动的描述。巷道扩大为道路后，林觉民烈士和女作家冰心的故居（可参见词条“福州冰心故居”），有相当部分被保存下来。杨桥巷（南）有座“双抛桥”，规模不大但传奇多。一是此桥所处内河沟道，是东西两水“合潮”的地方，“万里潮来一呼吸”的内河奇观，在此感受得最为真切。二是双抛桥边两岸相向而长的一对榕树，在空中竟枝叶连理，相拥成阴，于是就有个青年男女殉爱的凄美故事，传之久远，以至后人已说不清先有爱后有树、先有树后有桥，还是相反。近闻有海外作家将之与“罗密欧与朱丽叶”的绝唱相提并论，更添了几分悲情。不过，由于河道改造和城市建设的缘故，桥下的琼东河已被填平，后来在桥下建设了一个景观池，让人们知道这里曾经有内河的存在，双抛桥已经由“桥”慢慢变成了一座街边的“亭”，成为路人歇脚品茶的场所。

郎官巷，在杨桥巷南，南后街的东侧，巷的东头通福州市内闹区八一七北路东街口。郎官巷也是宋代就有的坊埠。据清《榕城考古略》载：宋刘涛居此，子孙数世皆为郎官，故名郎官巷。宋代诗人陈烈原籍长乐，迁居福州时也住在郎官巷。中国近代启蒙思想家、翻译家严复的故居也坐落在巷内。郎官巷西头巷口立有牌坊，坊柱上有副对联：“译著辉煌，今日犹传严复宅；门庭鼎盛，后人远溯刘涛居。”

塔巷，在郎官巷之南，东能八一七北路闹市区，西能南后街。据《榕城考古略》载：“旧名修文，宋知县陈肃改名兴文，后改文兴。今呼塔巷，以闽国时建育王塔院于此也。”此大塔位于巷北，并有塔院看管，被视为福州文运兴盛的象征。南宋淳熙九年（1182年）塔还在，以后未见记载。清代在巷内砌造半片的小塔，作为古迹纪念。50年代，小塔移置巷口坊门之上。塔巷旧有旌孝坊，为明代孝子高惟一立，流传有一首赞誉他诗曰：“三年流水如君少，一片天然孝子心。昨夜三山明月照，不知甘露洒幽人。”至今仍传为美谈。

黄巷在塔巷之南。隔着南后街，与衣锦坊东西相联。据闽志载，晋永嘉二年间（308年）固始人黄元方（280-375年）又名允字彦丰避乱入闽，落户于福州南后街，故称黄巷。到了唐朝末年，崇文官校书郎黄璞（837-920年）退隐归居这里。黄巢军入福州，因闻黄璞的大名，命令兵士夜过黄巷"灭烛而过"，勿扰其家，从此黄巷名声大振。。巷内历代多住儒林学士人文荟萃，成为文化名人和社会名流的集居地。清代知府林文英、榜眼林枝春、巡抚李馥、楹联大师梁章钜、进士陈寿棋、赵新等，都曾居巷内。曾一度改名新美坊，后称新美里。巷内有一“唐黄璞居”石碥，20世纪50年代初期还有人见过。黄巷中有一庭院名曰“小黄楼”，属于文物保护单位。

安民巷位于黄巷之南，隔着南后街与文儒坊相对，安民巷旧名“锡类坊”，它改名“安民”，与黄巢入闽有关。据《福州地方志》载：“因唐代农民起义军黄巢入闽时，到此巷即出示安民，故名。”旧有锡类坊，以宋刘藻以孝闻，后太宰余深居此改曰：“元台育德”。历史上巷内人家多为社会贤达。元行省都事贾讷居之。巷西侧民居旧宅仍保留匀称格局和古朴风韵。抗日战争时期，新四军驻闽办事处设在其间。今此老宅列为革命文物保护单位。

宫巷在安民巷之南，东西两端分别跟八一七北路和南后街相接。据清《榕场面考古略》载：“旧名仙居，以中有紫极宫得名。后崔、李二姓贵显，更名聚英达，明得改英达。”

宫巷里的豪门住宅结构精巧，单是室内的木雕石刻构件就今人叹为观止。如漏花窗户采用镂空精雕，榫接而成，而且通过木格骨骼的各种精心编排构成了丰富的图案装饰。在木穿斗、插斗、童柱、月梁等部件上常饰以重点雕刻。各种精巧生动的石刻在柱础、台阶、门框、花座、柱杆上随处可见。可以说是福州古建筑艺术集大成者。

吉庇巷，福州三坊七巷之一，俗称“吉避巷”。宋郑性之中状元衣锦还乡时，巷中居民因凌辱过他而赶紧回避，遂称“急避巷”。明代以谐音改名为“吉庇巷”，取吉祥如意。改革开放后，吉庇巷成为一条沟通东西方向的主干道，一度改名为“吉庇路”。2009年福州市将其复名为“吉庇巷”，并开始对北侧的破损古建筑进行改造。

福州著名的“安泰楼”酒楼也就位于吉庇巷口。

福州三坊七巷不仅仅是三条“坊”和七条“巷”，还有一条闻名遐迩的南后街。福州南后街西起杨桥路口，南至吉庇路达澳门桥，全长1000米左右，是福州城内“三坊七巷”的中轴。它的东侧有七巷，西侧有三坊，是从福州三坊七巷兴起至民国期间主要的商业街，由北到南路面商贾云集。也是因为商业，这条街才得以在建设大潮里保存下来。这里柴米油盐、日常生活所需三十六店（各行各业）一应俱全。还有专为文化人服务的刻书坊、旧书摊、裱褙店，以及元宵、中秋两节的灯市。“正阳门外琉璃厂，衣锦坊前南后街。客里偷闲书市去，见多未见足开怀。”清末举人王国瑞这道诗中将南后街比为北京正阳门外琉璃厂，体现南后街以前的文化风貌。明、清时期的南后街依旧是“粉墙黛瓦石板路”、两旁铺面林立的热闹街市。至民国时，将路面拓宽，改成柏油马路。

南后街是三坊七巷的中轴，翻修后的南后街将充满古色古香韵味，路面的宽度将达到12米，包括中间宽7米的步行街和两侧各2-2.5米的路侧带。起于杨桥路、止于吉庇路的南后街全长只有634米，定位上，它是传统与现代相结合的休闲文化商业街。历史上的南后街曾聚集了花灯、裱褙、书坊等许多福州传统工艺行业。有关人士说，根据相关规划，南后街的定位是传统文化商业街，初步打算根据老字号的经营现状予以保护传承，如“米家船”裱褙店、“聚成堂”书坊、花灯等百年老字号，市民喜爱的传统灯市也初步打算每年定期举办。此外，有关部门还有意邀请寿山石刻、脱胎漆器、软木画等福州传统工艺美术大师在南后街设置工艺美术大师展示店，以增加传统商业氛围。

在南后街的经营商业业态规划上，出现了酒吧、咖啡厅、顶尖奢侈品等“新面孔”。这些新面孔的出现，将给传统的南后街注入现代化的因素，但是不能确保现代因素是否会影响传统文化。南后街沿街保护性修复工程于2009年1月全面完成，已经开街，再现其“正阳门外琉璃厂，衣锦坊前南后街”的历史风貌。

三坊七巷是福建省福州市历史名城的重要标志之一，至今还保存相当一部分自唐宋以来形成的坊巷（改造过）。三坊七巷街区是中国十大历史文化名街之一，约有38公顷。

福州自汉始，先后建成了冶城、子城等六次城垣，城市由北向南扩展，整个布局，以屏山为屏障，于山、乌山相对峙，以南街（八一七路）为中轴，两侧成坊成巷，讲究对称，逐步形成三坊七巷一条街（“街”指南后街）。

“三坊七巷”这一街区形成于唐王审知罗城，罗城南面以安泰河为界，政治中心与贵族居城北，平民居住区及商业区居城南，同时强调中轴对称，城南中轴两边，分段围墙，这些居民成为坊、巷之始，也就是形成了今日的三坊七巷。

在这个街区内，坊巷纵横，石板铺地；白墙瓦屋，曲线山墙、布局严谨，匠艺奇巧；不少还缀以亭、台、楼、阁、花草、假山，融人文、自然景观于一体，正房、后房窗以双层通长排窗为多，底层为固定式，上层为撑开式或双开式。正房的主门朝大厅敞廊，多为4开式，门上雕有丰富的图案花饰，以增添大厅的气派。“谁知五柳孤松客，却住三坊七巷间”，三坊七巷人杰地灵，出将入相的所在，历代众多著名的政治家、军事家、文学家、诗人从这里走向辉煌，有的坊名、巷名就可看出当年的风姿和荣耀。福州市三坊七巷，作为中国在都市中心保留的规模最大、最完整的明清古建筑街区，在首届“中国十大历史文化名街区评选”中，以高票获选“中国十大历史文化名街区”。2009年7月19日，“中国历史文化名街·福州三坊七巷”在福州南后街举行了隆重的揭牌仪式。

 

习惯上讲，我们都先说三坊后讲七巷，其实，从建筑位置来分析应该是先有七巷后有三坊。唐代的先民们先是沿着城市的轴线——南街，建起了一组排列工整的"新村"。然后，再隔一条南后街，向西发展，建起一组坊巷，成为以南后街为中心轴线的"非"字形结构的街区。经过千百年的风雨变迁，大多于宋代定下坊巷之名，于明清时代形成今天建筑格局，成为福州历史文化名城的标志性建筑。

从建筑空间的处理来看，三坊七巷在中轴线上的主厅堂，比北方的厅堂明显高、大、宽，与其他廊、榭等建筑形成高低错落，活泼而又极富变化的空间格局。厅堂一般是开敞式的，与天井融为一体。特别要指出的是，为了使厅堂显得高大、宽敞、开放，一般在廊轩的处理上着力，承檐的檩木，或再加一根协助承檐的檩木，都特意采用粗大的而长的优质硬木材，并用减柱造的办法，使的厅堂前无任何障碍，这在北方建筑及其他南方建筑中，都极少见到。例如宫巷林聪彝故居之轿厅以及祠庙的戏台，均是如此处理。这是福州古建筑的重要特色之一。

三坊七巷除了在布局结构上与众不同之外，在围墙、雕饰、门面上都很有特色。

马鞍墙。三坊七巷民宅沿袭唐末分段筑墙传统，都有高、厚砖或土筑的围墙。墙体随着木屋架的起伏做流线型，翘角伸出宅外，状似马鞍，俗称马鞍墙。墙只作外围，起承重作用全在于柱。江南建筑中，绝大多数是成90度角的直线构成的阶梯形的山墙，福州仅个别建筑有，包括福建的闽北、闽南、闽东也有存在，惟独福州三坊七巷民居的马鞍墙是曲线形的马鞍墙。一般是两侧对称，墙头和翘角皆泥塑彩绘，形成了福州古代民居独特的墙头风貌。

雕饰。三坊七巷在建筑装饰方面最有特色的要数对门窗扇的雕饰。普通居民梁柱多不加修饰，简洁朴实，而在门窗扇雕饰上则煞费苦心。其窗棂制作之精致，镶嵌的木雕之华美，是其他省份居民难以企及的。窗饰的类型特别丰富，有卡榫式图案漏花，有纯木雕式窗扇，也有两者相间使用。可以说是江南艺术的集大成者。在卡榫式漏花中，工匠通过精心编排，构成不同的装饰效果，有直线型、曲线型、混合型--直线型疏密有致，曲线型富有动感，混合型变化多端，且各有吉祥寓意。在木雕式窗扇中，有透雕，有浮雕，题材有飞禽走兽，人物花卉，整个窗扇雕饰有对称式有不对称式。如文儒坊尤恒盛的明代古宅，在二进厢房的门窗隔扇上，透雕了较复杂的瓶花图案，花瓶寓意住居平安。涤环板上是浅浮雕的花开富贵.这些用卡榫斗拼或木材镂空精雕而成的花窗雕饰,充分显示了福建民间工匠的高超技艺。

建筑门。三坊七巷建筑门的处理也极具特色，约有四种。一种是在前院墙正中，由石框构成的与墙同一平面的矩形师门，另一种则是两侧马鞍墙延伸作飞起的牌堵，马鞍墙夹着两面坡的屋盖形成较大的楼，像沈葆桢故居、陈承裘故居、林聪彝故居都是这种门楼。

《三坊七巷宣言》是在2009年7月20日在福州举办的“老城保护与整治———三坊七巷国际学术研讨会”上通过。宣言就城市文化遗产的保护提出如下共识和行动倡议：每个城市都有独特的历史文化基因，城市在发展过程中要格外珍惜自己的文化遗产，它不仅属于一个城市，也是全人类共同的财富，每个城市都有责任和义务保护。从文物保护走向文化遗产的保护是社会发展的进步。城市文化遗产的保护应不仅注重物质文化遗产的保护，也应注重与非物质文化遗产的保护。应重视建立民众与文化遗产间的情感联系，应建立、积极、合理、有效的途径，使文化遗产为民众所关注与分享，使文化遗产真正为社会发展提供取之不尽的动力。

文化遗产对于经济社会的影响力，是潜移默化而深刻长远的，是不可复生的精神资本、文化资本、经济资本和社会资本。文化遗产的丧失是无法补偿的，城市在发展过程中要格外珍惜自己的文化遗产，每个城市都有她应保护的“紫禁城”。

用于展示三坊七巷文化价值的博物馆拟选地址现已基本确定，将开辟8个博物馆和3个展示区：

1．三坊七巷历史人物博物馆，拟选址刘家大院。理由是刘家大院是福州乃至全国领先的城市公共事业的先驱，又临近光禄坊，是三坊七巷的“客厅”。

2．福州艺术中心（闽都文化大观园），选址蓝建枢故居。理由这里紧贴光禄坊公园，对带动人流，提高知名度，方便参观都极为有利。2009年国庆节起向游客开放。

3．当代漆艺博物馆，拟选址南后街中心地段的叶氏民居。理由是这里是福州百年老店与老行当和现代生活嫁接的中转平台。

4．福州民俗展示与演艺中心，拟选址郭柏荫故居。

5．戏剧戏曲演艺中心，拟选址水榭戏台。

6．茶文化世术馆和国宾级接待中心，拟选址林聪彝故居。

7．福建民俗博物馆，选址二梅书屋。是福建省内唯一一家省级民俗博物馆，展出福建民俗文物近千件，场景式陈列，还原明清时期闽都人生活场景，弘扬福建优秀传统文化。2010年春节起向游客开放。

8．楹联博物馆拟选址梁章钜故居。



开辟的3个展示区为：“一个专项展示区”，即“七巷”中自郎官巷至黄巷之间的展示区，主要展示闽台亲缘关系；“第一综合展示区”为黄巷至吉庇路之间的展示区，主要展示林氏价值的各种文化和船政文化；“第二综合展示区”即“三坊”中各展示点有机结合形成的展示区，主要展示文人墨客的相关文化。

此外，三坊七巷还将借助“一水一节点两街两片区”的结构，构建不同功能区。其中“一水”即安泰河的滨水休闲风情带。“一节点”规划是拟将光禄坊的“光禄吟台”作为三坊七巷南节点。“两街”为南后街传统特色商业带和南街商业更新发展带，“两片区”规划是结合北入口，将郎官巷、塔巷及水榭戏台部分作为旅游集中展示区。宫巷—安民巷有大量文物保护单位和历史保护建筑，将作为博物馆建筑集中区；文儒坊南北段两侧作为会馆会所片区，以创意和休闲为主。

近代以后的重要历史事件，如虎门销烟、洋务运动、戊戌变法、五四运动、“一二·九”运动、卢沟桥事变等等，都是中国历史发展的关节点。从三坊七巷中走出的人物都在这些事件中扮演了时代推手的角色。

林则徐：“睁眼看世界的第一人”，1785年8月30日（乾隆五十年）~1850年11月22日（道光三十年），汉族，福建侯官人（今福建省福州郊区一带），字元抚，又字少穆、石麟，晚号俟村老人、俟村退叟、七十二峰退叟、瓶泉居士、栎社散人等。清朝后期政治家、思想家和诗人，是中华民族抵御外辱过程中伟大的民族英雄，其主要功绩是虎门销烟。官至一品，曾任江苏巡抚、两广总督、湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命为钦差大臣；因其主张严禁鸦片、抵抗西方的侵略、坚持维护中国主权和民族利益深受全世界中国人的敬仰。他顺应历史发展潮流，对西方文明成果采取积极的了解和吸收并为我所用的态度，故能成为“睁眼看世界的第一人和向西方学习先进技术之开风气者”。三坊七巷旁的澳门路有林则徐祠堂。

沈葆桢：中国“船政之父”。沈葆桢（1820—1879）字翰宇，又字幼丹。福建省侯官县（今福州市区）人，清末重臣，谥文肃。晚清“同治中兴”时洋务运动的重臣之一，先后曾任总理船政大臣及南洋大臣，对台湾近代史也有重要影响。葆祯妻林普晴是清朝著名大臣林则徐的女儿。在以“富国强兵”为目标的洋务运动中，被推向前台。他担任福建船政大臣，负责造船、练兵和人才培养，为组建福建水师、南洋水师而努力，成为早期洋务运动的代表人物之一。他是引进西方科技的先驱，我国近代教育和近代海军的创始人之一。他脚踏实地、不遗余力地将林则徐、魏源提出的“师夷长技以制夷”的主张付诸实践。

曾宗彦（1850—1912）：“近代陆军之父”。曾宗彦居于安民巷。他甫任江南道监察御史，便于1898年5月，上书光绪皇帝《时艰孔迫，宜用洋操克期练军陆军折》。他主张：“为今之计，莫若先尽各省已有之饷，练各省洋操之兵，但求其精，不患其少。”即以新法精练陆军。并提出必须“整顿军队，各省陆军一律政习洋操，尤以东三省为急”。光绪皇帝十分重视，立即下谕：“今日时势，练兵为第一大政，练洋操尤为操兵第一要着。惟须选教习以勤训课，核饷力以筹军实。”曾宗彦的奏折，引发清廷兵制改革，所以有人称其为“近代陆军之父”。

严复（1854.1.8—1921.10.27）原名宗光，字又陵，后改名复，字几道，汉族，福建侯官人，是清末很有影响的资产阶级启蒙思想家，翻译家和教育家，是中国近代史上向西方国家寻找真理的“先进的中国人”之一。严复出生在一个医生家庭里。1866年，严复考入了家乡的福州船政学堂，学习英文及近代自然科学知识，五年后以优等成绩毕业。1877年到1879年，严复等被公派到英国留学，先入普茨茅斯大学，后转到格林威治海军学院。留学期间，严复对英国的社会政治发生兴趣，涉猎了大量资产阶级政治学术理论，并且尤为赞赏达尔文的进化论观点。

林旭（1875—1898）：“戊戌六君子”之一。少年即颖绝秀出，为特达奇才。他追随康有为参与维新变法，历时百日，被以慈禧太后为首的顽固守旧派杀害，年仅24岁，其英名永载史册。

林长民（1876—1925），福建闽侯（今福州）人，“五四”运动引发者。1919年5月2日北京《晨报》与《国民公报》上出现《外交警报告国民》的文章，作者林长民惊呼：“山东亡矣，国将不国，愿四万万众誓死图之。”言辞恳切而沉痛。事情缘于1918年的巴黎和会：彼时第一次世界大战刚结束，外交总长陆征祥奉命出使巴黎和会，总统徐世昌特设外交委员会，聘林长民为委员会主任兼事务主任。日本与英法三国秘密约定，战后由日本继承德国在山东的一切既得侵略权益；并同曹汝霖约定，由日本出资建设“济顺”、“高徐”两条铁路，借此进一步控制中国。林长民知后气愤难平，决定向国人披露此等外交黑幕与卖国行径，遂于1919年5月2日发表文章，并由蔡元培校长告知北大学生及北京各高校学生。一石激起千层浪，1919年5月4日下午，北京12所学校的3000多名爱国学生群情激昂地举行游行示威，“五四”运动就此爆发。林长民女儿林徽因，为建筑学大家，在诗歌、戏剧、散文方面颇有造诣，被誉为“一代才女“；女婿为梁启超之子梁思成。

林觉民（1887—1911），字意洞，号抖飞。汉族。福建福州人。1900年入福建高等学堂，开始接受民主革命思想，推崇自由平等学说。1905年回乡与陈意映结婚。1906年自费去日本留学，专攻日语。翌年补为官费生，入庆应大学文科，攻读哲学，兼习英文、德文。此间积极从事革命活动，并加入同盟会。1911年春，得知黄兴、赵声等在香港建立统筹部，筹划广州起义，遂赴香港，后回福建召集革命志士。4月24日夜，在香港给父亲及妻子写下绝命书，情真意切地表达了对亲人的爱及为国捐躯的决心。4月27日，陈更新等率福建志士进入广州。下午5时30分，随黄兴勇猛地攻入总督衙门，纵火焚烧督署。冲出督署后，转攻督练所，途中与清巡防营大队人马相遇，展开激烈巷战，受伤力尽被俘。清两广总督张鸣岐、水师提督李准亲自在提督衙门内审讯，他毫无惧色，在大堂上侃侃而谈，综论世界大势和各国时事，宣传革命道理。又在堂上发表演说，谈到时局险恶的地方，捶胸顿足，愤激之情，不可扼抑。最后奉劝清吏洗心革面，献身为国，革除暴政，建立共和。被关押几天，滴水米粒不进，泰然自若地迈进刑场，从容就义。为黄花岗七十二烈士之一。

冰心（1900─1999），人称“世纪老人”，福建长乐人，原名为谢婉莹，笔名为冰心（“一片冰心在玉壶”之意）。现代著名诗人，翻译家，作家，儿童文学家，崇尚“爱的哲学”，母爱，童真，自然是其作品的主旋律。她非常爱小孩，把小孩看做“最神圣的人”，深受人民的敬仰。她的作品中充满了对大自然的热爱，以及对母爱与童真的歌颂。在南后街与杨桥巷交界处有她的故居，在她的散文名篇《我的故乡》中，留下了对故居情真意切的描述：“我记得在我11岁那年(1911年)，从山东烟台回到福州的时候，那时我们的家是住在‘福州城内南后街杨桥巷口万兴桶石店后’。这个住址，现在我写起来还是非常地熟悉、亲切，因为自从我学会写字起，我的父母亲就时常督促我给祖父写信，信封也要我自己写。这所房子很大，住着我们大家庭的四房人。祖父和我们这一房，就住在大厅堂的两边，我们这边前后房，住着我们一家6口，祖父的前、后房只有他一个人，和满屋满架的书。那里就成了我的乐园……”

陈矩孙（1913—1987）：“一二·九”运动组织者。1935年12月9日，北平数千名学生举行抗日救国示威游行，史书记载，这是“中国共产党领导的第一次大规模学生运动”，之后波及全国各地。北平燕京大学学生陈矩孙时年22岁，参与组织了这次大游行。在游行的前一个晚上，是他将参与游行的大部分学生匿藏在钓鱼台。在“一二·九”运动前夕，他以学联干部的身份做了大量思想动员工作，将燕京大学的革命学生有效地组织起来，成为“一二·九”运动的中坚力量。

王冷斋（1891年—1960年），福建福州人，家住黄巷，保定军官学校毕业，“七七事变”见证者，抗日英雄。1937年7月7日卢沟桥事变时，任河北省第三行政区督察专员兼宛平县长。在日军攻击宛平城前，他转移民众，避免了更大的伤亡。事变中，王冷斋调动城内警察积极配合驻军，坚决反击敌人，保住了城池。他还专门举行了一次记者会，向公众说明日军主动攻击卢沟桥的情形。自卢沟桥事变后，日军开始全面侵华，抗日战争爆发。抗战胜利后，王冷斋作为“七七事变”的重要见证者出席审判日本战犯法庭，被称为“远东国际军事法庭的王牌证人”。解放后，任第二届全国政协委员、民革成员、北京市文史馆副馆长，1960年在北京逝世。

郑孝胥（1860－1938），中国近代的政治人物、书法家。福建省闽候人。1882年清光绪八年举人，曾历任广西边防大臣，安徽广东按察使，湖南布政使等。辛亥革命后以遗老自居。1932年任伪满洲国总理大臣兼文教总长。善楷书，取径欧阳询及苏轼，得力于北魏碑。所作苍劲朴茂。为诗坛“同光体”倡导者之一。

陈宝琛（1848年－1935年），字伯潜，号弢庵、陶庵，又号听水老人。福建闽县螺洲人。曾祖父陈若霖官至刑部尚书。同治七年（1868年）进士，选翰林院庶吉士，授编修。陈宝琛兄弟6人，3人进士，3人举人，人称“兄弟六科甲”。光绪元年（1875年）擢翰林侍读，与学士张佩纶、通政使黄体芳、侍郎宝廷等好论时政，合称“清流四谏”。光绪六年（1880年），充武英殿提调官。翌年，授翰林院侍讲学士，纂修《穆宗本纪》。光绪八年（1882年）任江西学政，重修白鹿洞书院。光绪十年(1884年)，上疏《请募勇参用西法教练》，主张“变化以尽利，任人以责实，筹饷以持久”，中法战争失利，受牵连，被降五级，回乡闭门读书，修葺先祖“赐书楼”，构筑“沧趣楼”。光绪二十五年（1899年），任鳌峰书院山长。光绪三十一年（1905年），任福建铁路总办，修漳厦铁路。光绪三十三年（1907年）创立全闽师范学堂（今福建师范大学）。宣统元年（1909年）奉召入京，担任礼学馆总纂大臣，宣统三年（1911年），陈宝琛任溥仪老师，赐紫禁城骑马，1912年2月12日，清帝逊位，追随溥仪。命修《德宗实录》。1921年，修成《德宗本纪》，授太傅。1923年，引荐郑孝胥入宫。张勋复辟时，推举为议政大臣。1925年随溥仪移居天津。1932年，成立满洲国，宝琛专程赴长春探望溥仪。后病逝于天津，谥文忠。有藏书10万册，“清末陈氏私家藏书之多，冠于全闽”。著有《陈文忠公奏议》《沧趣楼文存》《沧趣楼诗集》《沧趣楼律赋》《南游草》等。

邓拓（1912年2月26日－1966年5月18日），原名邓子健、邓云特，笔名马南邨，左海等。福建闽县（今福州）人。中共宣传战线重要成员，长期担任《人民日报》社长等中央主要宣传机构领导职务。后因多次未能领会毛泽东政治部署之意而遭到训斥，并被撤销人民日报社实际职务，文革前夜因政治批判而自杀身亡。

甘国宝（1709年—1776年），字继赵，号和庵，为中国清朝武官官员，出生于福建福州府古田县二十六都（今福建宁德市屏南县小梨洋村）。雍正元年（1723年）武进士。1759年（乾隆二十四年）奉旨接任黄士俊担任台湾镇总兵，后并辗转担任两任该官职。是台湾清治时期此期间，受台湾道制约的台湾地区最高军事首长。擅山水画，尤工于画虎。今福州市三坊七巷的文儒坊中有甘国宝故居。

左宗棠（1812年11月10日－1885年9月5日），汉族，字季高，一字朴存，号湘上农人，谥文襄，湖南湘阴人。晚清重臣，军事家、政治家、著名湘军将领，洋务派首领。一生经历了湘军平定太平天国运动，洋务运动，镇压陕甘回变和收复新疆（清收复新疆之战）等重要历史事件。左宗棠1865年升任闽浙总督。1866年上疏奏请设局监造轮船，获准试行，即于福州马尾择址办船厂，派员出国购买机器、船槽，并创办求是堂艺局（又称船政学堂），培养造船技术和海军人才。旋改任陕甘总督，推荐原江西巡抚沈葆桢任总理船政大臣。一年后，福州船政局（又称马尾船政局）正式开工，成为中国第一个新式造船厂。1884年6月，奉召入京，再任军机大臣。时值中法战争，法国舰队在福州马尾发动突然袭击，福建水师全军覆灭，左宗棠奉命督办福建军务。11月抵福州后，积极布防，并组成“恪靖援台军”东渡台湾。1885年病故于福州。

郁达夫（1896年12月7日－1945年9月17日），原名郁文，字达夫，幼名阿凤，浙江富阳人，中国现代著名小说家、散文家、诗人。代表作有短篇小说集《沉沦》、小说《迟桂花》等。1936年春，郁达夫来福州，住南台基督教福州青年会宿舍。稍后，因他兼任省政府公报室主任，公务繁忙，从南台到省府路很不方便，就在光禄坊早题巷1号赁屋居住。1937年岁首，郁达夫访问日本、台湾归来，因夫人王映霞来福州，在光禄坊刘宅（刘家大院）赁屋居住。1938年3月，郁达夫离开福州，赴武汉参加军委会政治部第三厅的抗日宣传工作。1938年12月，郁达夫流亡南洋。1945年9月17日被日本宪兵秘密杀害于印度尼西亚的苏门答腊。