# 福建土楼永定景区导游词  
福建土楼永定景区，世人称之为开放的中国客家土楼博物馆。她不仅是客家人将古代生土建筑艺术发扬光大并推向极致的杰作，更是世世代代客家先民智慧的结晶；她既是客家文化的象征，也是全球客家人共同的精神家园。数以万计用生土夯筑的客家土楼千姿百态，布局合理、错落有致，是人与自然完美结合、和谐相处的典范，是一幅神奇、古朴、壮观、诗意的美丽画卷，被国内外专家誉为“一部永远读不完的百科全书”，“东方文明的一颗璀璨明珠”，“世界独一无二神话般的山区民居建筑”。其中初溪土楼群、洪坑土楼群、高北土楼群、衍香楼、振福楼等三群两楼更是于2008年7月列入《世界遗产名录》。2010年2月13日（大年三十），胡锦涛同志视察永定客家土楼，并称赞说：“客家土楼是中华文化瑰宝，是大家庭、小社会和谐相处的典范，一定要把祖先留下的这份珍贵遗产守护好、传承好、运用好。”  

福建土楼永定景区是福建省三个世界遗产、七个国家5A级景区之一，一直以来备受专家、媒体、网络和广大游客的关注，在继省旅游局朱华局长考察调研后，5月份又迎来了两位重量级的人物。国际旅游学会主席阿拉斯泰·莫里森考察初溪土楼古村落，国际旅游学会主席阿拉斯泰·莫里森教授考察完土楼后由衷地说：“福建土楼将是外国人眼中继长城、兵马俑后第三个中国标志”。美国《国家地理》杂志著名摄影师麦克·山下（Michael Yamashita）盛赞“永定土楼是最壮观的土楼，是活的世界文化遗产”。永定土楼有一个“12359工程”。什么是12359工程呢？原来“1”是指一个提升目标，即打造成为美丽、开放、幸福的国际旅游目的地；“2”是指提升过程中解决好土楼保护应用、民居旅游管理“两大难题”；“3”是指秉承“保护、回归、低碳三大理念；”5“是指兴建了生态停车场、游客服务中心、景区景观、景区游步道、福建土楼风情街5个旅游配套设施提升项目；”9“是指全力实施”九大提升“内容，即保护规划提升、文化提升、设施提升、服务提升、业态提升、品牌提升、生态提升、机制提升及富民工程提升。  

福建土楼永定景区荣膺2012中国旅游总评榜“年度最受欢迎景区”称号，成为我省唯一获此殊荣的景区。  

永定“三群两楼”，具体指：初溪土楼群、洪坑土楼群、高北土楼群、振福楼、衍香楼。  

初溪土楼群位于永定区下洋镇初溪村，由集庆楼、余庆楼、绳庆楼、华庆楼、庚庆楼、锡庆楼、福庆楼、共庆楼、藩庆楼、善庆楼、隆庆楼、鸿庆楼等组成，如图案般舒展有致，具有较高的历史价值、科学价值和艺术价值。一九九九年二月，这里被确定为区级文物保护单位，并成为永定客家土楼列入《世界遗产名录》的申报地之一。  

[集庆楼] 初溪村徐氏三世祖建于明永乐十七年（公元一四一九年），距今五百八十余年，为永定现存圆楼中年代久远又结构特殊的一座。一般圆楼，小的设置两处公共楼梯，大的设置四处楼梯，底层相通且层层环廊通达，相互往来，十分方便。唯独此楼，按底层每户从一楼到四楼各自安装楼梯，各层通道用木板隔开，七十二道楼梯把全楼分割成七十二个独立的单元。房间、楼梯、隔墙全用杉木材料构建，全靠邻隼头衔接，不用一枚铁钉，竟也穿越了近六个世纪的风霜雨雪，与厚达二米的生土墙一起依然挺立。  

[善庆楼] 为华侨捐资助建于一九七九年，一楼走廊及天井全部由同一规格的方形花岗岩铺就，通风透光性能极佳。高大峻伟的方圆土楼，山坡上层层叠起的梯田，田地里碧绿的禾苗，群山、清溪，还有在村中延伸象土楼一样饱经沧桑的河卵石小道……在此交融，荡漾着悠远的中原遗风和敦厚的客家民风。  

洪坑土楼群  

位于湖坑镇东北面的洪坑村。由玉成楼、庆成楼、振成楼、永源楼、福兴楼、景阳楼、阳临楼、朝阳楼、庆福楼、光裕楼、九盛楼、福裕楼、奎聚楼、如升楼、万盛楼、尚德楼、辉萼楼、庆宜楼、永昌楼、永成楼、福兴楼、集源楼等组成。13世纪（宋末元初）林氏在此开基，2000年有638户2310人居住在该土楼群内。林氏先人在此开基时所建方形土楼崇裕楼、南昌楼已坍塌。现存明代建造规模较大的土楼有峰盛楼、永源楼等13座，清代建造规模较大的土楼有福裕楼、奎聚楼、阳临楼、中柱楼等33座。土楼造型主要有正方形、长方形、圆形、五凤楼、半月形及其变异形式。此外还有以生土建造的天后宫、日新学堂、林氏宗祠、关帝庙等。奎聚楼、福裕楼、如升楼、振成楼为该土楼群的杰出代表，其中振成楼、福裕楼、奎聚楼于2001年5月被国务院公布为全国重点文物保护单位。  

[振成楼]位于湖坑乡洪坑村，建于1912年，占地5000平方米，悬山顶抬梁式构架，分内外两圈，外圈4层，每层48间，按八卦形设计，每卦6间，一楼梯为一个单元。卦与卦之间筑防火墙，以拱门相通。振成楼的祖堂是一个舞台，台前立有四根周长近2米、高近7米的大石柱，舞台两侧上下两层30个房圈成一个内圈，二层廊道精致的铸铁花格栏杆，是从上海运到此楼嵌制的。大厅里门楣上有民国初年黎元洪大总统的题字。1986年4月在美国洛杉矶举办的世界建筑模型展览会上，振成楼曾与雍和宫、长城并列展出。引人瞩目，轰动一时。  

[如升楼] 建于公元1901年，距今百余年。据说楼主林高林原先缺少住房。后得一梦：一轮红日下落此地。他认为此地建房好，便千方百计筹措资金，自己出工挑土用了三年时间才建成这座最小的圆楼。为什么命名为如升楼？是因楼小，像客家人昔时用竹筒做成的量米“米升”。许多游客称之为“袖珍土楼”。如升楼是单圈结构，楼底直径仅有8米，屋内天井圆形，屋顶瓦面内侧连缘为八卦形，外侧边缘为圆形。  

[福裕楼] 位于湖坑镇洪坑村，是永定府第式土楼的杰出代表，富丽堂皇。公元1880年开始兴建，耗资十多万光洋，经历三年时间才建成，占地面积7000余平方米。该楼由楼主三兄弟（林仲山、林仁山、林德山）的朋友汀州知府张星炳设计。其结构特点：在主楼的中轴线上前低后高，两座横屋，高低有序，主次分明。楼前有三个大门，在主楼和横屋之间有小门相隔，外观连成一体、内则分为三大单元。楼门坪和围墙用当地河卵石铺砌，做工十分精细与大自然环境浑然一体，十分和谐。外形像三座山，隐含楼主三兄弟“三山”之意。楼名也是张星炳题写。  

[奎聚楼] 奎聚楼建于1834年，用了近五年时间建成，已有160多年历史，占地6000余平方米，高约15米，现住24户，107人。一百多年里，楼里考取进士和官至七品以上的有4人，大学生有20多人，海外华侨有40多人，正如大门对联所言：“奎星郎照文明盛，聚族于斯气象新”。奎聚楼的建筑特点是中厅高，两厢低，经160多年风雨，岿然如山。  

[环极楼] 环极楼坐落于南中村。创建人是苏卜臣，于清康熙癸酉年（1693年）建成这座土木结构、规模宏大、气势壮观的大圆寨。全楼四层，高约20米，楼的直径43.20米，周长130米，底层墙厚1.70米，墙顶0.9米；第一层32间（作厨房与餐厅），并设有一个较大的门厅与正厅、第二层34间（作贮仓），第三、四层各34间。楼的内环建有二厅十室（作待客之用）与男女浴室各二间。楼内走廊宽1.56，楼外檐廊宽1.82米。楼门高2.96米，宽3.4米，加钉了铁皮。楼的内外各有水井一口。楼外附属建筑还有卧室16间、马房8间、碓磨房6间。环极楼现住有21户，116人。  

高北土楼群分布于永定区东南的高头乡11个自然村内。由承启楼、世泽楼、侨福楼、五云楼、北辰楼、庆裕楼、华裕楼、福兴楼、裕昌楼等组成。其中最为著名的是位于高北村的“承启楼”。承启楼为一座圆形土楼，占地面积5000多平方米。全楼由四座同心环形建筑组合而成，外环为主楼，高四层，直径73米。紧邻承启楼的是方型的“世泽楼”，两楼相距不过十多米之遥，楼顶屋檐方圆结合，形成一线天式的景观极具观赏性。离承启楼百米之多的是古老的“五云楼”，五云楼是一座方型土楼，该楼距今有近六百年的历史，是高北土楼群最古老的土楼。明嘉靖年间始建的“五云楼”，因楼内人口过于密集，于明崇祯年间开始建承启楼。十八年后承启楼建设完工。上世纪五十年代建“世泽楼”，后于六十年代又建“侨福楼”等一批土楼。从而形成了今天的高北土楼群。  

[承启楼] 承启楼位于高头乡高北村，据传从明崇祯年间破土奠基，至清康熙年间竣工，历世3代，阅时半个世纪，其规模巨大，造型造型奇特，古色古香，充满浓郁的乡土气息。“高四层，楼四圈，上上下下四百间；圆中圆，圈套圈，历经沧桑三百年”，这是对该楼的生动写照。  

承启楼直径73米，走廊周长229.34米，全楼为三圈一中心。外圈4层，高16.4米，每层设72个房间；第二圈二层，每层设40个房间；第三圈为单层，设32个房间，中心为祖堂，全楼共有400个房间，3个大门，2口水井，整个建筑占地面积5376.17平方米。全楼住着60余户，400余人。承启楼以它高大、厚重、粗犷、雄伟的建筑风格和庭园院落端庄丽脱的造型艺术，融与如诗的山乡神韵，让无数参观者叹为观止，台湾小人国和深圳锦绣中华都有承启楼模型。1981年被收入中国名胜辞典，号称“土楼王”，与北京天坛、敦煌莫高窟等中国名胜一起竞放异彩。1986年，我国邮电部发行一组中国民居系列邮票，其中福建民居邮票就是以承启楼为图案，该邮票在日本评为当年最佳邮票。  

振福楼位于湖坑镇下南溪，依山傍水，风景十分秀丽。“凤起丹山秀，蛟腾碧水环”。这幅门联相当准确地描述了振福楼和周围环境和谐构成的一幅山乡风景图。振福楼的大门面对着哗哗而来的南溪。溪面宽阔平缓，河里大石横卧。两岸河堤高筑，厚实坚固。桥下不远处，深潭碧水，古榕葱茏，如伞如盖。如果站在大门对岸的村道上回望振福楼，可见振福楼的屋面正好位于峡谷两侧的山峦之间，楼不高不矮，不显不隐，正好起到两山之间“过渡”的作用。可以说，以振福楼为中心形成的秀美而幽静的山水田园环境，是天地人溶成一体的杰作。  

8集电视连续剧《土楼人家》的片头，就选取了这片风景为主体画面。振福楼也是一座富丽堂皇的圆楼，它按八卦布局设计，楼内用了许多石料和砖料，雕刻精细，也是一座外土内洋、中西合壁的土楼，被称为振成楼的“姐妹楼”。振福楼占地面积4000多平方米，共有3个厅堂，96个房间。中厅高二丈、宽二丈二，两边是花岗岩石柱，上刻“振兴有庆瞻轮奂，福履同绥颂炽昌”的对联。楼外的右边是昔日的制烟工场、工人住房等；左边已坍塌的建筑原先是一座西洋式学堂和游艺场所，“文革”期间被毁。振福楼建于1913年。建楼者苏振泰，贫苦出身。读过几年私塾，先学刨烟，后学卖烟，在广东、上海等地经营烟丝生意发财，选择了这片风水宝地，用几万大洋建起了振福楼。苏振泰的子孙很多，在海外的后裔就有上百人，不少是专家、学者。  

衍香楼是一座圆形土楼，坐落在新南村，建于1880年，创建人是苏谷春。苏谷青春少年时期家境清贫，中年后在家乡以及上海等地经营条丝烟生意，生意兴隆，发家致富，于是建了这座楼。衍香楼主体直径40米，底墙厚1.5米，顶墙厚0.7米，墙高14.5米，有1个大门，2口水井，3个厅堂，4副楼梯，每层34间，4层共136间。底层楼梯旁分布有4个卫生间，厅边6个洗浴间。一层为各家厨房餐厅，二层为粮仓，三四层为卧室。大门钉有钢板，门内的顶端设有灭火的水喉水箱，过去曾有匪贼行劫，想纵火烧门，均不能得逞。  

主楼也按八卦构建，其特色是：楼的内厅仿府第式建筑，有后堂、中堂、前堂，厅左右侧有厢房。厅内及楼外围墙、左右小门等雕刻精巧，墙壁上书画精美，龙飞凤舞。整体布局协调、统一、美观而实用。楼前，小溪、流水、风景别致。楼的地势环境，左有“文星独秀，马鞍相随”，右有“鹦哥呈祥，架上金盆”，前为“笔架玉案”，后为“凤凰展翅”，风景极好，令人赏心悦目。最为奇特的是楼后有三棵二百余年的古松树。曾于1979年至1981年连续三年于夏秋之交的傍晚，徐徐冒起烟雾，直上云霄，有上千人次看到了这一奇异景观。1993年5月7日傍晚又出现同样奇观。对这个奇异景象，尚未有人加以科学的解释。  

衍香楼楼名的含义是“繁衍子孙昌盛发达，书香门第世代流传”。楼外大门上书“大夫第”，两旁对联是：“积德多蕃衍，藏书发古香”横披是“诗礼传家”，苏谷春后裔十三个孙辈中有五个秀才、一个举人供职于福州等地而得誉称。至今有五六百人，其中400余人侨居东南亚等地。现居住在衍香楼里的有16户，近百人，其中教师25人，大中专生32人。历代以诗书传家，是典型的书香门第。（2009年）二月国家文物委员会郑孝燮副主任考察此楼后题诗为“远山近水土圆楼，隔壁残垣且伴留，耕读传家犹传世，诗情画境何悠悠”。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:25 -->
