# 山西省概览  

山西，位于中国华北，是中国内陆省份，古称河东，简称晋，别称三晋。山西省是我国支撑黄河流域生态保护和高质量发展的战略支点，华夏文明最早的发祥地和中心区域之一，我国重要的能源基地和矿产资源大省、华北地区重要绿色生态屏障。  

山西，以大部分位于太行山之西，吕梁山和黄河以东而得名。春秋时期，大部分地区为晋国所有，所以简称“晋”；战国初期，韩、赵、魏三家分晋，因而又称“三晋”。  

山东和山西原先都是地区名。战国、秦汉时代的“山东”、“山西”与“关东”、“关西”同义。山指崤山，关指函谷关。当时泛指崤山、函谷关以东战国时秦以外的六国领土为山东或关东，称崤山、函谷关以西的秦国领土为山西或关西。又，春秋时代的晋国和南北朝初期的北魏根据地在太行山以西，其时所谓山东又或专指太行山以东。唐朝所谓山东一般指此义。  
唐时建都关中的长安，故称黄河以东、太行山以西为河东，设置河东道。元时建都今北京市，故又称太行山以西为山西，设河东山西道宣慰司，属中书省。这是山西作为政区名称的开始。明初改置山西省，沿袭至今。  

山西有文字记载的历史达三千年，被誉为“华夏文明摇篮”，素有“中国古代文化博物馆”之称。有北魏的云冈石窟、明清风貌的平遥古城、深邃富丽的晋中大院。这里也有令人沉醉的自然风光，比如夏季也清凉的五台山和南太行峡谷。  

山西东依太行山，西、南依吕梁山、黄河，北依长城，与河北、河南、陕西、内蒙古等省区为界，柳宗元称之为“表里山河”。  

山西省大部分地区海拔在1500米以上，为典型的覆盖有广泛黄土的山地高原，纵横的河谷里隐匿着或巍峨或秀丽的自然风光，也孕育着悠久的华夏文明。山西省现存国家级重点文物保护单位452处，居全国首位。  

，此外，作为面食大省的山西，花样繁多、富于巧思的手工面食和味道醇正的陈醋是不容错过的另一重风景  

人口：3480万（2021年）  
面积：15.67万平方千米  
GDP：22590亿元（2021年）  

🌋五台山  
山西最高峰，海拔3061.1米。位于山西省忻州市五台县境内，位列中国佛教四大名山之首。与尼泊尔蓝毗尼花园、印度鹿野苑、菩提伽耶、拘尸那迦并称为世界五大佛教圣地。有“山西屋脊”之称。  

省会：太原  
省政府地址：太原市小店区省府街3号  
省政府网址：<a href="http://www.shanxi.gov.cn" target="_blank">www.shanxi.gov.cn</a>  

旅游联系  
☎️山西省旅游局：0351–4047525。  
☎️省旅游局投诉电话：0351–7325012。  

☎️高速公路报警电话：（0351）96122。  

📋山西历史  
山西是中华民族发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称，还被誉为“华夏文明的摇篮”。  
我国上古时代的三个帝王尧、舜、禹均在山西南部建都，为“尧都平阳（今临汾市）”、“舜都蒲坂（今永济市）”、“禹都安邑（今夏县）”。  
春秋时期，晋文公重耳是春秋五霸之一。北魏时，大同（当时称平城）曾作为北魏的都城名重一时。  
隋朝末年，李渊父子起兵晋阳（今太原市），夺取长安建立唐朝，后把太原定为大唐帝国的北都。  
元末明初，中原连年战乱，灾荒频繁，而晋南一带，经济繁荣，成为明初向外移民的主要地区。  
明清时期，晋商和山西票号的崛起，著称中外。  
中国进入半殖民地半封建社会以后，山西的经济、文化发展受到严重破坏。  
抗日战争期间，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。八年抗战中，山西是华北抗战乃至全国抗战的重要战略支点；百团大战、平型关大捷、上党战役永垂青史。  
1949年4月，全省解放。9月，成立了山西省人民政府。  

🌀山西地理气象  
山西地势呈北高，中、南部低的簸箕状。山区、丘陵占总面积的三分之二以上。最高点为五台山的北台叶斗峰，海拔3058米，最低点在垣曲县境内西阳河入黄河处，海拔仅180米。  
山西表里山河，东界太行山，西有吕梁山，北亘北岳恒山、五台山，南耸中条山，中立太岳山，东南驰王屋山。主要河流有汾河、海河两大水系和流经山西与河南两省的沁河水系。被称为中华民族文化摇篮的黄河，北自偏关县老牛湾入境，飞流直下，一泻千里，抵芮城县风陵渡而东折，南至垣曲县碾盘沟出境，途经19县560个村庄，流程965公里。  
山西地处中纬度，距海不远，但因山脉阻隔，夏季风影响不大，属温带大陆性季风气候。冬季长而寒冷干燥，夏季短而炎热多雨。昼夜温差大，南北温差也大。夏季6月–8月降水高度集中且多暴雨，降水量约占全年的60%以上。山西有三个多雨区，晋东南太行山区和中条山区、五台山区、吕梁山区。  

🎼民歌民谣  
唱穷苦生活如实写照：“铺糜穰来枕砖头，仔细谋算没活头。山药圪蛋黄米汤，天爷爷逼在这路上。”  
唱爱情大胆直白：“搂住亲人亲上个嘴，肚子里的疙瘩化成了水。一碗谷子两碗米，面对面睡觉还想你！”  
描述地方风物的，如“米脂的婆姨绥德的汉，青涧的石板瓦窑堡的炭”、“河曲保德州，十年九不收。男人走口外，女人挑苦菜。”、“我的名字叫黄河，千山万谷都经过。自从盘古开天地，什么世面没见过？我的脾气最暴躁，一不高兴就咆哮。无风要起三尺浪，有风浪头百丈高。有时惹得性子起，大水冲倒龙王庙。”  

🧊山西特色节庆  
晋商社火节：活动特色：社火作为一种广泛存在于晋中民间的传统表演艺术，社火已成为富有喜庆、吉祥、祝福等美好愿望的民间娱乐活动，主要活动项目有：平遥古城逛花灯；神奇绵山挂祥铃；王家大院闹社。活动地点：介休绵山、平遥古城、乔家大院等地。节庆日期：每年腊月二十八—正月十八（公历2月9日–3月1日）  

🧊 山西的民间艺术  
山西是中国北方戏曲的摇篮。在宋、金、元时代，山西地区率先产生了成熟形态的戏曲艺术，涌现出了一批著名的剧作家和表演艺术家，如关汉卿、白朴、郑光祖等。明代以后，山西地区在元杂剧的基础上，先后孕育出了以蒲州梆子、中路梆子、北路梆子、上党梆子等“四大梆子戏”为中心的各种地方剧种。同时山西也是保存宋、金、元时代戏曲文物最多的地区。  
山西是民歌的海洋。全省一百多个县，几乎每个县都有自己的民歌。  
山西是民间舞蹈之乡。现存的民间舞蹈有200余种，包括鼓类舞、秧歌舞、狮子舞、龙舞、高跷、旱船、背棍、铁棍、抬阁等。  
山西是民间音乐宝库。山西有着丰富的民间音乐遗产。我国有史料记载的最早、最著名的音乐家，春秋时晋国乐师师旷，就是山西洪洞人。山西民间乐曲主要包括鼓吹器乐、社火乐曲、僧道杂乐。  
山西民间美术丰富多彩。主要品种包括皮影、剪纸、绢人、木版年画、炕围画、面塑、泥塑、砖雕、木雕、根雕等。山西皮影造型丰富，别有情趣；山西绢人，精工巧秀，艳丽多姿；山西木版年画构图饱满，色泽明快，线条简练。  

🍴山西面食  
人们常说，世界的面食在中国，中国的面食在山西。这话一点也不过分。  
面食在山西有两千多年的历史。品种繁多，广泛流传于民间。比如：刀削面、拉面、擀面、剔尖、拨鱼、河涝、猫耳朵、擦疙蚪、揪片、刀拨面、搓鱼、推窝窝、溜鱼儿、抿面、莜面栲栲等等。  
每一个品种又各有特点。比如刀削面，它在山西面食中名声最大，影响最广。它的特点是以刀功和削技的绝妙而被人称为飞刀削面。削面所用的刀是特制的瓦形刀，面要揉成一尺多长的筒状，削面时人站在锅前，一手托面，一手持刀从上向下往锅里削。工艺精巧的厨师削出来的面条“一根落汤锅，一根空中飘，一根刚出刀，根根削面如鱼儿跃”。  

🛣️景观公路：  
⏩南太行七条挂壁公路：长治—陵川—云台山—上八里—回龙挂壁—锡崖沟挂壁—王莽岭—营盘—昆山挂壁—郭亮挂壁—南寨—三交口陈家院挂壁—赵辿岭—渐水—鹅屋—太行山大峡谷—暖泉—杏城—石窟滩—井底挂壁—太行平湖—虹梯关挂壁—平顺—长治，全程480km；  
⏩秋季最美公路：南起太原市晋源区牛家口村，北连汾河二库，主线长88公里。崛围山，尖草坪区柴村镇呼延村西，三晋最佳赏叶处。  

* 【晋陕大峡谷】：《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第五名。  
* 【太行山】：全国八大写生地第八名。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸杨家将传说（杨家将说唱）：申报：山西省，保护单位：广灵县文化馆。  
🔸琉璃烧制技艺：申报：山西省，保护单位：山西省非物质文化遗产保护中心。  
🔸晋剧：申报：山西省，保护单位：山西省晋剧院。  
🔸牛羊肉烹制技艺（冠云平遥牛肉传统加工技艺）：申报：山西省冠云平遥牛肉集团有限公司，保护单位：山西省平遥牛肉集团有限公司。  
🔸传统面食制作技艺（龙须拉面和刀削面制作技艺）：申报：山西省全晋会馆，保护单位：山西全晋饮食文化有限公司。  
🔸六味斋酱肉传统制作技艺：申报：山西省太原六味斋实业有限公司，保护单位：太原六味斋实业有限公司。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸太原武宿国际机场  
🔸运城张孝机场  
🔸大同云冈机场  
🔸长治王村机场  
🔸吕梁大武机场  
🔸忻州五台山机场  
🔸临汾尧都机场  

山西省对60岁以上老人免景区门票。  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
灵空山、黑茶山、阳城莽河猕猴、历山、芦芽山、五鹿山、庞泉沟、太宽河  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
