# 七月补水　直接下水  
  
&emsp;&emsp;海滨冲浪　快艇撒欢　露天游泳  
&emsp;&emsp;盛夏酷暑，一天喝上几缸子水不能满足人们  
&emsp;&emsp;心理上亲近水的欲望。北京本就是个缺水的大城市，人均占有水资源仅为全国人均值的1/8。最近，北京水要涨价的消息让人再次意识到水的重要。   
&emsp;&emsp;离水越近人们就越欣喜，亲自融入水中才觉得心里更塌实。即使再靠近水边的酒吧、餐厅，总感觉与水有些距离，更多北京人习惯了周末驱车狂奔北戴河、兴城，在水中畅游；追寻着城里、郊外更大的水面。北京郊外有不少享受海景的绝佳去处，即使不出城你也能被砌珠堆雪的浪花、冲浪、快艇等水上娱乐所感染。在炎热的7月即将到来的时候，怎么“补水”也不如直接下水来得痛快。   
  
**热带海滨吹海风－－城市海景水上乐园**  
&emsp;&emsp;广阔的沙滩、清澈的海水，走在椰树环绕的沙滩上，到了这里有一种真正到了热带海滨的感觉。作为北京市内最大的一家水上乐园，这里有浓郁海滨风情的人造海滨浴场。你不仅可以在沙滩上漫步、玩耍，还可以享受潜入大海冲浪的刺激。水车在城市里很少见吧，在这里你可以亲身体验到水车转动时水花溅到身上的感受。捉鱼池既可以让成人找到童年的乐趣，又是孩子们戏水的好地方。   
&emsp;&emsp;开放时间：09:00–20:00  
&emsp;&emsp;地址：首都机场辅路蟹岛度假村内，乘359、418、735、935、813、小20路公共汽车或自驾车机场高速苇沟出口下，右转上机场辅路，向回开500米即到。   
&emsp;&emsp;电话：84319689  
  
**体验快艇刺激－－金海湖水上运动场**  
&emsp;&emsp;金海湖水上乐园的水面条件非常好，很宽敞，适合体验快艇的刺激，除此之外的水上项目还有10多种。如水上自行车，水上跳伞等。钓鱼区的设施很齐全，而且只收20元的鱼竿钱。   
&emsp;&emsp;开放时间：7:30–18:30  
&emsp;&emsp;地址：金海湖旅游度假区内，从东直门乘坐918路可直接到达。   
&emsp;&emsp;电话：60982326  
  
**堆沙子、搭城堡－－团结湖公园模拟海滨乐园**  
&emsp;&emsp;迷人的黄金沙滩就像真正的海滩一样，可以堆沙子、搭城堡。乐园内的人造海浪占地4500平方米，海浪池内有勇敢者攀登和“迷你”漂流，让你感受翻江倒海的“惊险”。儿童水滑梯更是孩子的乐园。   
&emsp;&emsp;开放时间：09:30－19:30  
&emsp;&emsp;地址：朝阳区团结湖公园内，东三环长虹桥京广桥之间，路东。   
&emsp;&emsp;电话：85973603  
  
**家门口全家玩水－－陶然亭水上乐园**  
&emsp;&emsp;陶然亭水上乐园设有水上滑梯、少年、幼儿戏水区、静流深水区、环流泳区、按摩池组等9个戏水区域，10多个娱乐项目，分别适合老、中、青、少、幼各年龄层次的要求。   
&emsp;&emsp;开放时间：早9:00至晚上（看天气而定，目前是到晚上7点左右，暑假期间还会延长游乐时间）  
&emsp;&emsp;地址：南二环陶然桥西北侧，陶然亭公园内。交通便利，乘40、102、106、66、343路公交车、百利宝空调专线等众多车次都可到达。   
&emsp;&emsp;电话：63547480  
  
**万人沙滩浴场撒欢－－青龙湖水上游乐园**  
&emsp;&emsp;“青龙湖”是离北京最近的优质开阔水面，具有惊险奇特的水上飞伞和北京最大的“万人沙滩浴场”。除了秀丽的风景，还有高速摩托艇、快艇、自驾艇、湖边垂钓、皮划艇、儿童乐园等游乐项目，被称为“北京的小海滨”。   
&emsp;&emsp;开放时间：8:00–18:30  
&emsp;&emsp;地点：房山区东北崇各庄乡境内，京石高速房山出口下右转见路标青龙湖方向10分钟即到。   
&emsp;&emsp;电话：60321706  
  
**价格便宜－－四海水上乐园**  
&emsp;&emsp;这是一处拥有许多现代化水上娱乐设施的游玩场所。这里的高架水滑梯惊险、刺激；儿童戏水区新奇、有趣；环流、静流游泳区使您情倾碧水；造浪池给您大海的感受。价格不贵，只需10元钱就可以快乐游玩。   
&emsp;&emsp;开放时间：日场9:00–17:00；晚场18:30–21:00  
&emsp;&emsp;地址：石景山八大处高科技园西，地铁古城路站下车，乘621路直达。乘336、501、318、965、621路均可到达。   
&emsp;&emsp;电话：88735998  
  
**露天水上滑道玩速降－－青年湖水上世界**  
&emsp;&emsp;这是一座占地面积达15000平方米的大型露天水上游乐设施，可同时容纳3000余人游泳。4座共13条具有回旋、速降等各种形态的滑道、水上滑梯，并且备有“大猩猩秋千”，“花蘑菇水帘”及各式各样的儿童趣味游乐设施，最适宜父母带着孩子到这里戏水娱乐。   
&emsp;&emsp;开放时间：9:00–22:00  
&emsp;&emsp;地点：安定门外路西青年湖公园内，27、44、104等地坛站下或者乘地铁安定门站下车。   
&emsp;&emsp;电话：84116224-8032  
  
来源：北京青年报记者：陈静黄健