# 京西悠游  

&emsp;&emsp;在北京最西，门头沟与河北的交界处，耸立着北京的最高峰—灵山。灵山主峰海拔2303米，海拔高度甚至超过了庐山、泰山、黄山，赶上了青藏高原较低的地方。在灵山附近，还有好几个地方值得一去：明清古村爨底下、森林公园小龙门林场、百花山、龙门涧。非常适合用周末两天的时间自驾车，选择其中的两三个景点，过一个充满野趣的周末。  

## 我站在了北京的房顶上  
&emsp;&emsp;沿着109国道一路而来，在弯弯曲曲的山路上拐来拐去，心情逐渐开阔了起来。当车至齐家庄，灵山已经远远地出现在视野中。大片的浓雾笼罩在远山接近山顶的高度，完全遮挡住了山的本来样子，看起来有些神秘莫测。  
&emsp;&emsp;从大门到景区核心，还有大约10公里的山路，盘山公路相当陡峭。一路上，只是觉得耳内的压力不断变化着，时不时要咽一下唾沫，以保持耳朵内气压的平衡。进入景区的综合服务区，忽然热闹起来。刚要上山，就下起了雨，好在山上的雨来去匆匆，很快就过去了。灵山有一条上山的索道，但我决定自己爬上去。  
&emsp;&emsp;开始的路是石阶路，穿过白桦树林，很好走。阳光透过树林洒在石阶上，留下飘忽不定的斑斑点点。石阶并不很长，大约只有全程的1/3不到。石阶消失处，树林变成了一片高山草甸。草中点缀着无数小巧的野花。草上，安闲地卧着若干牦牛，漫不经心地啃着青草，看来高原之舟在这儿过得也还算快活。远山在雾气的笼罩下，被雨后的阳光一照，成了淡淡的蓝色轮廓，美不胜收。  
&emsp;&emsp;过了草甸，是一段很陡的山坡，加上雨后路滑，有时不得不手脚并用，爬得非常辛苦。这段路结束时，索道也到了终点，要继续向山顶进发，还有相当长一段路。所幸，这时候山民已经预备好了马匹，可以骑马上山了。  
&emsp;&emsp;骑马往返的价格淡旺季差别很大，最低20，最高60元。马可以自己骑，也可以让马主牵着，会骑不会骑关系不大，反正也不能纵马奔驰，只是稳稳当当地走路罢了。越接近山顶，云雾越重，在云中骑马倒是生来头一回，颇有腾云驾雾的乐趣。  
&emsp;&emsp;到离山顶大概二三百米的样子，山势忽然变陡，马也上不去了，这时候就要自己登上山顶。登顶并不困难，也没什么危险，只是忽然来了一块云，把我完全包住。爬到山顶，有一块标有“海拔2303米”的石碑。由于云雾浓重，远处什么也看不见，虽没有体会到“一览众山小”的豪气，倒是也体会了一次穿云破雾的轻凌。  

**小龙门野径无人处空山鸟语声**  
&emsp;&emsp;从灵山出来，一路下坡，到小龙门森林公园的半个小时路程中，倒有多一半路几乎不用踩油门。小龙门森林公园就在路的右边，门口不大，开车太快就容易错过。  
&emsp;&emsp;与灵山的门庭若市正相反，这里非常清静。在大约2个多小时的时间里，我就再也没见过其他人。整个山、整个森林，所有的一切似乎都为我一人准备，那种感觉真是妙不可言。顺着林间的细得几乎难以辨认的山路，我不断地向高处走去。森林里的空气，与别处自又完全不同，湿润、弥漫着树的气味，难以言表，每吸一口都似乎要醉倒。林中有着各种各样的植物，树木、灌木、藤、野花、野草，我也不能一一辨认，总之满眼是苍翠。  
&emsp;&emsp;路越走越高，太阳渐渐地可以穿透树木射到林间了。树影斑驳，随着山风的吹拂不断地变幻着。有时候，穿出一片树林，就站在了一处悬崖的边上。远远看去，整个视野中的山，无论大小远近，全部被浓重的绿色严严实实地覆盖着，只是偶尔露出一条灰色的、伸向远方的灰色公路。车的声音、说话的声音以及各种熟悉的声音全部消失了，取而代之的是风过树叶发出的轻微沙沙声、鸟的鸣叫和虫子扇动翅膀的嗡嗡声。然而，却不知道这些细小的声音是从哪里发出来的，因为除了绿色植物和点缀的野花，什么都看不见。对于我们这样城市中的人，如此清静而充满野趣的地方，又怎么能不让人心醉神迷呢？  

**推荐行程**  
&emsp;&emsp;游览灵山如果自己爬山上下的话，至少需要4个小时的时间，如果乘坐索道或者骑马上山，时间可相应缩短。住宿的选择比较多，可在灵山住宿。  
&emsp;&emsp;游览小龙门森林公园大约需要2个小时的时间。  
&emsp;&emsp;游览爨底下村大约需要3小时的时间。  
&emsp;&emsp;从北京出发，大约3个多小时可到灵山，在灵山安排好住宿，吃午餐、休息之后，开始登山。尽情游览之后，天黑之前下山。在将近天黑，游人变少的时候索道就关闭了。晚餐可以尝尝烤全羊。之后休息。第二天一早起床，开车大约20多分钟可至小龙门森林公园。在园内游玩大约2小时，开赴爨底下村，路上大概要半个多小时。在爨底下用午餐、游览，之后回北京市内。正常情况，晚餐的时候就可以坐在自家的餐桌上了。  

**百花山**  
&emsp;&emsp;华北百草原—百花山，海拔1991米，距北京100公里，是目前北京地区可乘汽车登顶的最高峰，现为北京市自然保护区。百花山是天然植物园。有各种林木700多种。百花山是野生动物园，除有野猪、山羊、狍子、野兔、鹿等动物外，亦有益鸟珍禽300多种。  
&emsp;&emsp;旅游佳期：5月至10月  
&emsp;&emsp;景点门票：30元  
&emsp;&emsp;详细地址：北京市门头沟区清水镇百花山林场  

**珍珠湖**  
&emsp;&emsp;珍珠湖是兴建永定河珠窝水库形成的湖泊，因湖内生长的河蚌数量多且大，得名—珍珠湖。  
&emsp;&emsp;珍珠湖两岸山势陡峭，峰峦叠嶂，森严壁立。湖面长9公里，集水面积为5平方公里。湖面可荡浆泛舟，打鱼捞虾。由于珍珠湖地处太行山脉的深山峡谷之中，形成特有的气候。著名的亚洲第一铁路拱桥横跨湖上。大桥气势如长虹卧波，成为珍珠湖上的一处独特景观。顺湖驾舟而上，有一自然村落杏花村。村内生长着百余棵杏花树，每年春暖花开时节，杏花竞相开放，给珍珠湖带来又一奇特景色。  
&emsp;&emsp;景点门票：票价：10元  
&emsp;&emsp;详细地址：北京市门头沟区燕翅镇珠窝村  
&emsp;&emsp;交通指南：  
&emsp;&emsp;北京南站乘815次到珠窝站下车，或开车沿109国道直达，或乘地铁到苹果园下车，转乘326路到门头沟河滩下车，再乘长途汽车到珍珠湖。  

**龙门涧**  
&emsp;&emsp;龙门涧位于门头沟区清水镇燕家台村，距市区90公里。龙门涧分为东西两涧，各绵延十余里。龙门涧得到了许多如“燕京小三峡”、“京西小桂林”、“京西小黄山”等美誉。进入龙门涧峡谷，两侧山峰对峙，高耸碧空，如斧劈成。涧内泉永涓涓，清澈碧透，溪水潺潺，奔腾飞溅，经年不息。  
&emsp;&emsp;旅游佳期：4月至10月  
&emsp;&emsp;景点门票：包括三个景点票价分别是35元、25元、15元  
&emsp;&emsp;详细地址：北京市门头沟区清水镇燕家台村  

**爨底下村**  
&emsp;&emsp;爨底下古山村位居距北京90km处的京西古道上，具有几百年悠久历史的爨底下古山村。爨底下古山村处在群山环抱、清泉绕流的环境中，那融于山坡的村落布局，严谨和谐、变化有序。古村环境有如“世外桃源”般的祥和宁静。  
&emsp;&emsp;爨底下古山村是北京古都珍贵的历史文化村落，特别是古村独有的山地四合院与京城的胡同四合院相映生辉，是不可多得的古村文化经典。  
&emsp;&emsp;行车路线：航天桥—石景山—三家店—斋堂—爨底下路口—青龙涧—双石头—爨底下  

**自驾路况**  
&emsp;&emsp;从北京市中心出发到这些景点，实际里程大约在140公里左右，单程快则2个多小时，慢些4个小时以内也能到达。这些景点之间车程不会超过40分钟。  
&emsp;&emsp;整个道路均为普通公路，路况还比较好，车辆不需经过特别准备。但需要注意的是，进入门头沟以后，会遇到很多山路。下109国道进入不同景区的一段路，往往山势比较陡峭，特别需要注意安全。而回程的时候会遇到长时间下坡，在较陡的地段万勿空挡滑行。  
