# 京郊13地可赏红叶景  

&emsp;&emsp;连日的低温“催促”京郊的红叶在本周末进入最佳观赏期。记者昨天从北京市林业局了解到，北京实施彩叶工程4年来，取得了明显的效果。今年京郊山区又新增1.5万亩彩叶树，西起房山区张坊镇，东至平谷区金海湖。目前，京郊共有彩叶树30多万亩，基本覆盖了跨10个区县绵延230公里的前山脸地区。京郊“山山看红叶”的目标已基本实现。  

&emsp;&emsp;另据了解，除香山外，林业部门推荐了密云水库、红螺寺、金海湖等13处观赏红叶的地点，它们小的面积在千亩左右，大的上万亩，市民去这些地方，都可见漫山遍野、层林尽染的红色。  

&emsp;&emsp;市林业局推荐红叶景区特点和行车方式：  
&emsp;&emsp;1.百望山：距市区最近的赏红叶场所  
&emsp;&emsp;百望山公园位于颐和园西北三公里，是西山风景区最东端距市区最近的赏红叶场所。金秋时节，公园内近千亩红叶竞相争艳，漫山呈现出层林尽染的美景。漫步在红叶林中，红叶触目皆是，仿佛漫步在红色雾中，体现出奇妙神秘的感觉，让人浮想联翩。该公园内还有文化碑林、铁血忠魂纪念馆等景点。  
&emsp;&emsp;乘车路线：330、716、718、722、752、903、933、特4、特6、城铁临9路、运通112等到百望山或黑山扈北口下车即到。  
&emsp;&emsp;自驾车：小营环岛、上地环岛径直向西即到。  

&emsp;&emsp;2.平谷金海湖：三面环山，秋季红叶映衬  
&emsp;&emsp;金海湖旅游度假区位于平谷区城东18公里处，距市内85公里，水域面积6.5万平方　公里，属郊区公园。金海湖东西北三面环山，夏季青山翠绿，秋季则红叶映衬，可谓山美水秀，是不可多得的观赏红叶的好去处。该景区周边有宾馆、饭店可住宿。  
&emsp;&emsp;乘车路线：东直门乘918路直达金海湖风景区。  

&emsp;&emsp;3.京张路两侧：红叶比较集中  
&emsp;&emsp;昌平区实施彩叶工程以来，目前已呈现出美丽如画的景观，其中红叶比较集中地区有京张路两侧，乘坐345路可观赏；六环路两侧和南口镇潭峪口。  
&emsp;&emsp;乘车路线：345路到昌平换乘；沿八达岭高速从昌平西关出口出来，向南口方向，至南口西桥，过西桥至第一个右转柏油路口直行至响潭水库，从该水库沟口进入即是。  

&emsp;&emsp;4.北宫森林公园：公园有1800亩红叶  
&emsp;&emsp;位于丰台区长辛店镇的北宫森林公园内，有1800亩红叶，目前红叶已经呈现色彩斑斓景象，此外，园内极具南方特色的“水上公园”与青山依恋，胜似画中美景。此外，公园内还可以采摘，是集中健身、采摘、娱乐、休闲的好去处。  
&emsp;&emsp;乘车路线：丰台乘310路至辛庄下车即到，或乘385路至化工七厂路口下车即到。  
&emsp;&emsp;自驾车路线：走京石高速至杜家坎出口走杜家坎环岛路经长辛店大灰厂至化七厂即到。  

&emsp;&emsp;5.蟒山森林公园：有十余种彩色树种  
&emsp;&emsp;蟒山国家级森林公园内，有黄栌、元宝枫、火炬、地锦等十余种彩色树种。秋天到蟒山，还可以采摘野味酸枣，尝乡村野菜，共赏“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的美妙情趣。  
&emsp;&emsp;乘车路线：德胜门乘919路九龙区间车、西客站乘845路、安定门乘912路至终点站下车或乘345支线终点下车，换乘环6路、845路、912路均可到达。  

&emsp;&emsp;6.上方山森林公园：华北少见的次生林  
&emsp;&emsp;上方山森林公园位于房山区韩村河镇，距市区70公里，景区内有以云水洞为代表的九大洞穴，也有以兜率寺为代表的72座寺庙。山间植物也有华北地区少见的原始次生林、各种彩叶树种等。  
&emsp;&emsp;乘车路线：天桥乘917路至房山总站，换乘上方山方向小公共汽车；前门箭楼东侧游1路总站乘11路直达。  
&emsp;&emsp;自驾车：沿着京石高速公路琉璃河出口下道，经过韩村河至岳各庄路口按路标行驶即可到达。  

&emsp;&emsp;7.百里怀丰路：红、黄、绿绵延不断  
&emsp;&emsp;沿怀丰路国道，从怀柔城北20公里开始，至喇叭沟门与丰宁县交界处，全程百余公里，尽收眼底的是绵延不断的红、黄、绿三种颜色，沿线还有幽谷神潭、九谷口、紫云山等11个旅游自然风景区，在品尝虹鳟鱼的时候，还可欣赏层林尽染、清泉汇流的大自然风光。  
&emsp;&emsp;乘车路线：东直门乘916路到怀柔城区，再转乘936路；或从东直门长途车站乘936路。  
&emsp;&emsp;自驾车：从京密路到怀柔出口，上怀丰路国道，沿线可观赏红叶。  

&emsp;&emsp;8.红螺山：彩叶覆盖面积达4000余亩  
&emsp;&emsp;红螺山位于怀柔区城北5公里处，山高814米，山场面积为2万亩，山上植有山杏、黄栌、五角枫、火炬等40余株彩叶树种，彩叶覆盖面积达4000余亩。深秋的红螺山，漫山红叶，其间还有黄色的白蜡和墨绿的油松，形成一幅色彩艳丽、层次分明的风景画。  
&emsp;&emsp;乘车路线：东直门乘916或936路到怀柔城区，再转乘景区小公共即到红螺山景区。  
&emsp;&emsp;自驾车：从京密路到怀柔出口，沿怀柔城北到青春路北环岛向北上红螺路走5公里即到。  

&emsp;&emsp;9.慕田峪：“彩带”绕长城  
&emsp;&emsp;慕田峪位于怀柔区西北20公里处，是北京市著名的旅游景点之一。该景区层峦叠嶂，风光秀美，山上植有山杏、火炬等28万余株彩叶树种，彩叶区覆盖整个慕田峪。秋季的长城与浓妆的大山相映成趣，如诗如画，令人流连忘返。  
&emsp;&emsp;乘车路线：东直门乘916或936到怀柔城区，再转乘至洞台线，到慕田峪下车即可。  
&emsp;&emsp;自驾车：从京密路到怀柔出口，沿怀柔城北到青春路北环岛西上怀沙路走20公里即可到达。  

&emsp;&emsp;10.密云水库周边：90余万株彩叶植被  
&emsp;&emsp;密云水库周边及该县的重点旅游景区、干线公路沿线，均按照“多植物、多林种、多树种、多彩色、多层次”五多原则进行绿化，目前已营造出8000亩彩叶林，种植90余万株彩叶植被，基本呈现出“万山红遍”的美化效果。而密云县101国道，尤其是北台——北甸子段近4000亩的造林工程是精品工程，该地区位于密云水库东岸，101国道、京承公路的必经路段，同时是登司马台长城观景的观景台。  
&emsp;&emsp;自驾车路线：沿京密路或101国道或京承公路。  

&emsp;&emsp;11.小龙门森林公园：总面积11567亩  
&emsp;&emsp;位于109国道114公里的灵山脚下，平均海拔1300米，总面积达11567亩，四面群山环抱，内有数万亩针叶林、阔叶林和各类彩叶树种和许多不知名的野花，目前公园内景观最美，已达一年内极致。  
&emsp;&emsp;乘车路线：从苹果园乘坐929路直达。  

&emsp;&emsp;12.百花山：不同海拔，不同植物带  
&emsp;&emsp;百花山海拔1991米，是北京第三高峰，这是一座天然百花园，在方圆2000亩的百花草甸上，植物茂盛，山花遍野，有华北天然植物园之称，根据不同海拔，分布有不同的植物带，如山杨林、落叶松林、灌木林、白桦林及草甸等。其间还有许多彩色树种，满山红、绿、黄、白相间，景色美妙。  
&emsp;&emsp;乘车路线：从苹果园乘929路或前门乘中巴直达。  

&emsp;&emsp;13.灵山：北京境内第一高峰  
&emsp;&emsp;自驾车路线：沿109国道至灵山方向。  

来源：北京青年报  