# 京郊游玩好去处  
  
&emsp;&emsp;目前一些区县尚未开通旅游景点，如怀柔、密云、房山等。房山旅游局的同志介绍，房山可能会于6月初开放各景点。也有一些区县目前景点是开放的，这些景点一般都属于自然景区，比较适合“非典”时期人们放松身心。目前延庆县的景点开放较多，北京市内的居民可到那里游玩。但这些景点的工作人员也提醒大家，外出时要注意保护环境，注意卫生，由于一些景点没有提供餐饮服务，大家可能会自己带上一些食物，但还有一样东西是必须要带的，那就是：垃圾袋。请前去游玩的人们不要忘记离开景区的时候带走您的垃圾袋。   
  
&emsp;&emsp;延庆除了八达岭等几个名胜外，在人们记忆中，好像就没有再多的可观可游景区了。其实很多美景一直是“藏在深山人未识”。   
  
**松山森林公园**  
&emsp;&emsp;松山森林旅游区是华北地区惟一的国家级自然保护区，总面积4660公顷，有脊椎动物180多种，有维管束植物713种，有保存较完好的天然油松林50多公顷。区内的海坨山海拔2199.6米，为北京第二高峰。   
&emsp;&emsp;山、水、石、林、古，雄、幽、险、奇、秀，给游人提供远望取其势，近视得其质，观形而悟神，怡神以冶性的画境、诗境、意境美的享受。   
&emsp;&emsp;松山温泉古今闻名，是沐浴疗疾的理想场所。早在1500多年前的北魏时期就被“契石凿池”，供“仕女沐浴”。清人称誉松山是“安体之佳所”，“养身之圣地”。北魏晚期郦道元《水经注》记载着“上有庙则次仲庙也，右出温汤，治疗百病”。松山温泉水温45℃，日出水量2000立方米，泉水中含钾、镁、硫、铁等27种元素，其中氟离子含量高达12毫升/升，对皮肤病、关节炎、类风湿症、局部神经痛等疗效显著。   
&emsp;&emsp;交通路线：由于北京至八达岭高速路的开通，北京到松山约80分钟。   
&emsp;&emsp;（1）919路（市郊车）：始发站：德胜门箭楼每5分钟对开一辆，到延庆县城再乘920到松山。   
&emsp;&emsp;（2）火车：西直门上车，至延庆南站。   
  
**硅化木国家地质公园**  
&emsp;&emsp;硅化木国家地质公园位于北京“夏都”延庆境内燕山丛中，白河两岸，“仓米古道”旅游环线内。距北京城区100公里，距延庆县城30公里。这里生态优良，地质遗迹丰富，山青水秀，环境优美，气候宜人，民风纯朴，交通便利，为地质公园建立提供了十分理想的优越条件。是国内惟一以木化石为主题的地质公园。   
&emsp;&emsp;公园东西长26公里，南北宽8公里，总面积226平方公里，包括5个景区25个景点。是一处集旅游观光、休闲度假、地学研究、科学普及为一体，景色优美，风格独特的国家级地质公园。   
&emsp;&emsp;交通路线：在德胜门乘919公交车到延庆县城，转乘即可。   
  
**东方莱茵河——妫河**  
&emsp;&emsp;出八达岭向北行驶10余公里，到北京夏都——延庆，有一条人称东方莱茵河的秀水——妫河。   
&emsp;&emsp;妫河源自群峰环列的松山自然保护区，东穿龙庆峡宛转出山，至金牛山西折，经妫川绕康西草原入官厅湖，迤逦百余华里，边缀众多景区，尽得山川神韵，为历代推崇。   
&emsp;&emsp;延庆之秀集于妫河，妫河之秀尽在两湖之间。   
&emsp;&emsp;交通路线：  
&emsp;&emsp;火车：市郊列车，北京北站（西直门）至延庆南站，每日8:30发车。   
&emsp;&emsp;汽车：919路：德胜门至延庆，早6:00至晚6:00，每15分钟一辆。   
&emsp;&emsp;游1至游5路：前门、北京站、动物园、安定门至八达岭中转。   
&emsp;&emsp;游8路：前门、安定门地铁西口至龙庆峡，延庆下车，早6:00开始发车。  