# 京郊雪场尽享滑雪乐趣  
 
&emsp;&emsp;冬日里除了度假村里打保龄，玩麻将之外，还有什么别的项目吗？滑雪当然是一种选择。暖冬的北京似乎太缺少冬天的寒意，一经出关，到外面银装素裹的世界赏景，头戴鲜艳滑雪帽，手持雪杖，足踏滑雪板在雪地上驰骋如飞，多么令人神往，另外，雪场也是天然氧吧。北京周边滑雪场已陆续开通，让我们追逐时尚的足音，去冰天雪地中狂舞一场吧。  
  
**相约翠云山纵情滑雪白桦间**  
&emsp;&emsp;紧邻塞北滑雪场的翠云山度假村滑雪场同样有着迷人的雪景，良好的天然滑道和完善的硬件设施。  
&emsp;&emsp;翠云山滑雪场距北京市区261公里，距张家口市区63公里，开车仅需4-5个小时，通畅的道路，沿途风光，都将使久居都市的尘嚣远离，让你真正体验轻松和快乐。这里冬季平均气温零下15摄氏度存雪期150天左右，山连山，岭连岭，郁郁蒙蒙，森林覆盖率达80%，林间空气清新，飞驰于翠云山林海雪原的白桦之间那种回归自然感觉让人留连。玩累了，翠云山下有数十座欧式度假别墅可供休息，坐在温暖小屋，品尝山野风味，欣赏雪场风光。  
&emsp;&emsp;交通指南：自驾车北京出发，经张家口至崇礼县城，再到翠云山。  
  
**畅游林海雪原尽享滑雪乐趣**  
&emsp;&emsp;塞罕坝的意思是“美丽的坝”，原属著名清朝皇家猎苑--“木兰围场”的一部分。这里地处河北最北部，以丘陵为主，海拔多在1500米至1900米之间，独特的气候与悠久的历史，造就了这里特殊的自然景观和人文景观；这里有浩翰的林海，广袤的草原、清澈的湖泊和清代历史遗迹。满蒙汉三族人民在这里长期聚居生活，民族文化相互交融，孕育了湖郁的民俗风情。塞罕坝的寒温季风特点表现突出，这里四季皆佳景，美丽的塞罕坝被誉为“河的源头、云的故乡、花的世界、林的海洋”。冬季皑皑白雪，玉树冰花，一派北国风光，是滑雪的生态旅游佳地。  
&emsp;&emsp;银装素裹的塞罕坝的积雪可深达2米，茂密的森林被积雪覆盖，为滑雪者营造了不可多得的自然环境，塞罕坝雪场设有不同标准滑道来满足不同滑雪爱好者的需要。除了滑雪以外，雪地摩托、马拉雪橇，雪地骑马等也是雪场不可缺少的娱乐项目。下雪的季节，会让您玩的淋漓尽致，飞驰于白桦林间，让您尽享穿林海跨雪原的滑雪乐趣。  
&emsp;&emsp;交通指南：西直门乘557次20：23出发，次日凌晨3：42抵四合永，然后换乘中巴至围场县城，换车至塞罕坝滑雪场；自驾车北京---密云---承德---隆化---围场---坝上。  
  
**滑雪最爽到塞北**  
&emsp;&emsp;位于河北省张家口市崇礼县喜鹊梁的塞北滑雪场。  
&emsp;&emsp;塞北滑雪场距北京市中心265公里，海拔1600-1950米，天然雪期达120天以上，占地面积10平方公里，站在高处，极目远眺，白雪皑皑，一望无际，其景色之壮丽决非久居城市的人们可以想像。塞北滑雪场的雪景、雪质、雪期可与东北滑雪场相媲美。其一期工程已开辟了十条适于初中高级不同滑雪水平的滑雪道，总长度近7000米，可容纳一千多人同时滑雪，部分滑雪道可作为优秀运动员竞赛线路及训练场地。  
&emsp;&emsp;塞北滑雪场拥有千余套进口滑雪器材，数百套各色滑雪服用品，配备了相应数量的滑雪索道、造雪机、雪地摩托车、扬雪机现代雪场设备。2000冬季又新添了特色滑雪、雪橇、雪轮胎、雪地坦克等雪上娱乐项目，保证各种滑雪游客都安全畅快地感受滑雪运动的魅力，尽享冬日雪上嬉戏的乐趣。目前，这里已是大雪纷飞，一派银装素裹的景像，塞北滑雪场将以绚丽多彩的生活和洁白无暇的祝福把人们送上新一年的历程，朋友们，快快行动吧！  
&emsp;&emsp;交通指南：北京站早8：50乘623次到张家口北站，然后乘汽车上山。  
  
**延庆石京龙滑雪场**  
&emsp;&emsp;从德胜门坐919黄色大巴，10元，1个半小时到延庆，走高速路，车也好，舒适，下车走十步，可换920到滑雪场，一元，若三四个人打面的，15元，8分钟到。  
&emsp;&emsp;门票20元，贵。滑雪80一小时，半天200元，贵。若是办张1800元的卡，每张可滑20次，每次只能一人用，合一次90元，滑一天，值。持卡人免门票，另可带一人免门票，且滑雪打8折，即为160元。  
&emsp;&emsp;雪靴，雪板很新，很鲜艳。有存衣柜，拖牵和翠云山的一样。雪道200多米长，50宽，坡度同翠云山，人造雪太硬，最好别摔跤。边上有快餐厅，干净，明亮，25元一份盘式套餐，四喜丸子一个，烧牛肉一瓢，加一素菜，一碗饭，一碗西红柿蛋汤，还不错。  
&emsp;&emsp;北京下过雪后第二天去最好，雪的条件好些，软。平时去解解馋，练练技术也不错，一天来回，能滑5个多钟头，花费在150左右，没卡的200多元。