# 京郊绿野  

**目的地：蟒山森林公园**  
&emsp;&emsp;方位：昌平  
&emsp;&emsp;距离：距市区约40公里  
&emsp;&emsp;车程：1小时10分  
&emsp;&emsp;行车路线：从北三环马甸桥出发，沿八达岭高速公路至昌平，经南环路、龙水路、水库路到达十三陵水库景区。  
&emsp;&emsp;推荐心得：既然是森林公园，当然要尽情呼吸那清新芬芳的空气，让所有的压抑与不快统统到一边去。如果还想在游玩中增添一点情趣，可以带上几张U2的CD和足够的食物，在轻松的摇滚乐中开怀畅饮。  
&emsp;&emsp;蟒山国家森林公园是北京面积最大的森林公园，山势起伏如大蟒，故名蟒山，最高峰659米。蟒山公园有五奇：一奇山上树木品种多，176个观赏树种异彩纷呈。二奇这里有北京最大的石雕大佛，慈面善心。大佛周围十二属相，惟妙惟肖。三奇北京最长的登山台阶，由3666块条石铺就。四奇山巅有北京最高的仿古明塔和彩绘长廊，可望宏伟京城，观秀水山色。五奇高山天池是国内最大的人工天池，蓄水后可环湖游览，或入湖飞舟。  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★★☆  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★☆  

**目的地：鹫峰国家森林公园**  
&emsp;&emsp;方位：海淀  
&emsp;&emsp;距离：距市区30公里  
&emsp;&emsp;车程：1小时  
&emsp;&emsp;行车路线：由圆明园西路向西北方向经东北旺路、黑龙潭路到达温泉，再沿北清路一直向西抵达鹫峰国家森林公园。  
&emsp;&emsp;推荐心得：又是森林，能在距离市区这么近的地方找到一个回归大森林的地方可真不容易。公园里面有一片专门的森林浴小区，种的都是杀菌力强的树种，可以将大气的污浊一清到底。  
&emsp;&emsp;森林覆盖率高达96.2％的鹫峰森林公园距离颐和园仅仅18公里，来到这里可以进行舒心的森林浴。  
&emsp;&emsp;公园里奇树遍布，千年古树达100多棵。这里有京城最早的玉兰树，虽然历尽沧桑，依然年年开花。六人合抱的银杏树树皮纵裂，纹理纡绕，古朴苍劲，是鹫峰历史源远流长的见证。登上观火台的高塔，绿海翻腾，美不胜收。在这个春末时分，百花争艳，万紫千红，玉兰花、山杏花白如飞雪，映山红、杜鹃艳过流云，形成“十里花香”的壮观景色。  
&emsp;&emsp;鹫峰山势险峻，曾经是辽兵屯兵的72寨之一。在峭拔的山峰上生长着两棵巨大的古树，一棵为龙爪凤头松，一棵为箭杆冲云松。两棵古树高耸凌云，相互掩映，远远望去仿佛两只威风凛凛的山鹫，“鹫峰”就是因此得名。  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★★★  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★☆  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★☆  

**目的地：云蒙山森林公园**  
&emsp;&emsp;方位：怀柔  
&emsp;&emsp;距离：距东直门85公里  
&emsp;&emsp;车程：约2个小时  
&emsp;&emsp;行车路线：从三元桥出京至怀柔，过雁栖湖后奔丰宁方向，111国道81公里处见路牌即到。84公里处是云蒙山自然风景区。  
&emsp;&emsp;推荐心得：云蒙山有奇峰、异石、潭瀑、烟云、森林、古迹，就像一幅动静变化的绝佳美图，使人心旷神怡，更吸引人的是这里的森林覆盖率达到91％，到处布满纯天然的氧离子。  
&emsp;&emsp;云蒙山被称为“小黄山”，境内山势耸拔，沟谷切割幽深，奇峰异石多姿，飞瀑流泉遍布，云雾变幻莫测，林木花草馥郁，自然风景十分优美。  
&emsp;&emsp;云蒙山国家森林公园内森林茂密，百花漫山，气清水甜，而且具备非常适宜的气候海拔条件，空气湿度与通风条件优越。人称云蒙山有四多：奇松怪石多，仙山古洞多，飞瀑流泉多，瑞木瑶草多。它集泰山之雄，华山之险，黄山之奇，峨眉之秀于一体，以峰、石、潭、瀑、云、林取胜。云蒙山每年的特色旅游活动有4—5月的山花观赏，7—8月的云雾漫游，9—10月的山果采收等内容，鬼谷子山寨是您追溯远古历史文化的神秘之地。  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★★  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★☆（由此得名）  
&emsp;&emsp;路况指数：★★  

**目的地：上方山国家森林公园**  
&emsp;&emsp;方位：房山  
&emsp;&emsp;距离：距市区70公里  
&emsp;&emsp;车程：2小时  
&emsp;&emsp;行车路线：从西三环六里桥出发，沿京石高速公路至房山区，下高速后沿京石路、昊天大街、月华大街、阎东路、京周路、周张路、岳圣路到达上方山国家森林公园。  
&emsp;&emsp;推荐心得：山水交错，历史纵横。当我们饱览了大自然的美妙景色，又可以沉静下浮躁的心，流连在古今的时空变换中。  
&emsp;&emsp;上方山国家森林公园森林茂密洞穴深奥，环境幽雅，空气清新，据记载在东汉时期就有僧人建寺育林，到现在已经有1900多年的历史。  
&emsp;&emsp;漫步原始天然次生林中，既能享受森林浴，回归大自然，又可观赏各种珍奇古树、千年古刹、石雕佛经、唐代壁画及异石怪岩、摩崖石刻、凌空飞瀑。游览云水洞府，有石花、石幔，多姿多态、栩栩如生的石像高达38米，据考证，这是居亚洲第一的石笋，还能听到石琴、石鼓、石锣演奏出悦耳动听的乐曲。  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★☆  
