# 京郊幽长山谷  
  
## 目的地：虎峪  
&emsp;&emsp;方位：昌平  
&emsp;&emsp;距离：距市区40公里  
&emsp;&emsp;车程：1小时30分  
&emsp;&emsp;路线：从北三环马甸桥出发，沿八达岭高速公路到达昌平区南口镇，根据路标沿东北方向乡间小路到达虎峪。   
&emsp;&emsp;推荐心得：风景线长，游人少。因为比较原始，所以别有滋味。   
&emsp;&emsp;几个人一被丢进这条纵深8500米的山谷，马上像水彩滴进水盆一样晕开。谷深树密，游人又少，虎峪多数时候都是幽深宁静的。沿松软的林间小径往深处走，树木逐渐变得粗大沧桑、枝繁叶茂，一路走一路玩，不觉间就迈向遮天蔽日的密林深处。虎峪至今仍然保留着许多原始山林的风貌，人在其中，满眼是绿，躺在树下眼望不见天，却感觉到舒畅的山野情怀。如果想领略虎峪“虎”气的一面，可以到百仙神洞景区。   
  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★  
  
## 目的地：沟崖  
&emsp;&emsp;距离：距市区50公里  
&emsp;&emsp;车程：1小时30分  
&emsp;&emsp;行车路线：从北三环马甸桥出发，沿八达岭高速公路至昌平城区下高速，沿京银路至德胜口，然后向西行驶约十五分钟即到。   
&emsp;&emsp;推荐心得：寺隐深林，人归静安。   
&emsp;&emsp;沟崖自然风景区就在110国道旁，此处“沟中有崖、崖下有沟、沟沟相通、崖崖相望”，因此又称“沟沟崖”。沟崖是北方著名的道教胜地，庵、观、宫、殿中的道人均属全真派，因此，沟崖又被称为“北武当山沟沟崖”。沟崖以山高、景美、路险、庙多形成其自然景观与道教文化相结合的独特景色。   
&emsp;&emsp;沟崖自然环境优美，植被覆盖率高，古树名木繁多，奇花异草满地，山珍野果满坡。进入沟崖极目远望，峰峦起伏，山峻崖陡，峰岭曲径势若爬梯。行至中峰景色更加幽深俊美，林木葱茏，怪石嶙峋，流泉淙淙，古刹玉虚观立于危岩峰顶，真是“世外得人境、古刹苍崖中”，大有超脱尘世之感。   
  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★★  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★☆  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★☆  
  
## 目的地：滴水壶—乌龙谷  
&emsp;&emsp;方位：延庆  
&emsp;&emsp;距离：距市区90公里  
&emsp;&emsp;车程：约2个小时  
&emsp;&emsp;行车路线：上八达岭高速至延庆向东北方向走；也可走东线从亚运村向北至延庆四海镇即到。东线路稍窄西线路宽。   
&emsp;&emsp;推荐心得：险中取乐  
&emsp;&emsp;到滴水壶先见水。由于落差20多米，水声轰鸣，且瀑布的上部较小，所以看起来像壶里倒出的水，故名“滴水壶”。晴天时，在阳光照射下，瀑布溢彩流光，蔚为奇观。   
&emsp;&emsp;乌龙峡谷在京城山谷中属于比较险的。水大成奔涌的激流，狂泻潭涧，气势不一般。在滴水壶乌龙峡谷要险中取乐，可以“收拾”自己钓到的鲜鱼，还能逮到人工放养的野兔、野鸡等。   
  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★★  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★☆  

## 目的地：清凉谷  
&emsp;&emsp;方位：密云  
&emsp;&emsp;距离：距市区100公里  
&emsp;&emsp;车程：约2小时30分  
&emsp;&emsp;行车路线：上三元桥走京密路到密云向密云水库向西行约25公里即到。   
&emsp;&emsp;推荐心得：据说小学四年级课本第八册101页所写的就是该景区  
&emsp;&emsp;该景区由清凉谷、千尺珍珠瀑两部分组成，清凉谷景区是一条流线型的风景画廊。俗话说水为山之魂，清凉谷的最大特点是水量足，即使在春秋干旱季节，这里也能看到清潭飞瀑。沿峡谷走，沿途的五瀑十三潭，有的像杯子、有的像勺子、有的像眼镜，形象逼真。山上满山遍野的山花。著名的千尺珍珠瀑，瀑高85.6米，瀑布呈水帘状，水帘自上而下，游人可穿过水帘进入200米深的洞中。   
  
&emsp;&emsp;路况指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;洗肺指数：★★★★  
&emsp;&emsp;养眼指数：★★★★