# 京郊垂钓休闲赏景两不误  
  
&emsp;&emsp;作为一种既休闲又养生的活动，钓鱼是你这个时候最好的选择。既不耽误玩，又不耽误收心，虽说是个技术活儿，但是那份清静、闲淡、幽雅，即使再烦躁的人也会不自觉地安静下来，沉浸在垂钓的乐趣里。   
&emsp;&emsp;置身于青山绿水间，碧湖荡漾，真是让人心旷神怡。凝神静气盯着钩，看着鱼儿要上钩了，憋足一口气，把鱼拉上来。一旦鱼儿上钩，那种油然而生的兴奋，比登山爬到山顶还要满足。   
  
**垂钓妙处**  
&emsp;&emsp;掐指算来，京城垂钓的地方还真不少。这就给你推荐几个经典的地方，又能钓、又能玩、还能赏景，说不定还能钓出点什么惊喜来呢！  
  
**碧溪垂钓园**  
&emsp;&emsp;碧溪垂钓园位于房山区长阳镇，距市中心约26公里，占地面积千余亩。垂钓园室内、室外都能钓鱼，这时候选择室外钓，当然是最悠闲的了，不过鲜花簇簇的室内也同样值得期待。   
&emsp;&emsp;鱼类：鲤鱼、鲢鱼、草鱼、鲫鱼、武昌鱼、鲶鱼、罗非鱼、白鲳等十几个品种，在天然垂钓区还可以钓到蓝鲨、白鲨等小鲨鱼。   
&emsp;&emsp;收费：渔竿一次交费30元，不限时。鱼按斤收费：罗非鱼、白鲳鱼、黑鲫鱼15元/斤；彩虹鲷20元/斤；草鱼、鲤鱼、鲢鱼5斤以下15元/斤，5斤以上20元/斤；武昌鱼、红鲫鱼25元/斤。小白鲨48元/斤，小蓝鲨58元/斤。   
&emsp;&emsp;推荐理由：专业的垂钓去处  
&emsp;&emsp;垂钓路线：天桥乘917路丰台站下车即是  
&emsp;&emsp;自驾车走六里桥高速公路，从长阳大兴出口出来，由京良环岛向东4公里右转长阳路  
  
**金海湖**  
&emsp;&emsp;金海湖是北京的最佳景点之一。最享受的是在万顷碧波之上，抛饵持竿悠闲于湖边垂钓。包围着你的是层峦青翠、万亩烟波、风光绚丽的乡野古韵，光顾赏景忘了收竿可是有可能的哦。钓完鱼后，如果有兴致，金海湖还备有鲜嫩的“全鱼宴”，不妨一饱口福。   
&emsp;&emsp;鱼类：鲤鱼、草鱼、鲫鱼、武昌鱼  
&emsp;&emsp;收费：只需交20元，钓多少鱼都不会再额外收费，重要的是选择好湖边适合自己的位置。   
&emsp;&emsp;推荐理由：湖面宽敞，景色迷人  
&emsp;&emsp;垂钓路线：东直门乘918路直达  
&emsp;&emsp;自驾车走三元桥，经京顺路到平谷，向东18公里即是  
  
**蟹岛**  
&emsp;&emsp;蟹岛绿色生态度假村占地3300亩，宽敞明亮的室内、室外垂钓池，让你过足瘾。螃蟹自然是蟹岛的招牌，别看现在并不是吃蟹的旺季，可是这里的蟹却又肥又大，所以，这儿不光能满足你垂钓的情趣，还能解馋呢。   
&emsp;&emsp;鱼类：罗非鱼、鲫鱼、武昌鱼、草鱼、鲤鱼、彩虹鲷、虹鳟鱼、回鱼、鲟鱼、甲鱼、蓝鲨。这儿的螃蟹大小都有，可以自己选。   
&emsp;&emsp;费用：垂钓分室内室外，室外钓竿3小时10元，室内免费。鱼按斤收费，鲤鱼10元/斤；草鱼12元/斤；罗非鱼、鲫鱼、武昌鱼15元/斤；彩虹鲷22元/斤；回鱼、虹鳟鱼28元/斤；蓝鲨58元/斤；鲟鱼、甲鱼68元/斤。小蟹60元/斤，大蟹100－150元/斤。   
&emsp;&emsp;推荐理由：不但鱼品种多，而且还能逮蟹  
&emsp;&emsp;垂钓路线：东直门乘418、909路蟹岛下车  
&emsp;&emsp;自驾车走机场辅路，出尾沟出口，左转直行1.5公里即是  
  
**南宫温泉垂钓中心**  
&emsp;&emsp;北京南宫温泉垂钓中心，位于北京南宫世界地热博览园内，挨着南宫苑公园，幽雅宁静的环境很适合钓鱼。   
&emsp;&emsp;这里有五个普通垂钓池，两个高档垂钓池，而且还有国内少见的叉鱼馆，同时还为儿童专门设立了金鱼垂钓馆。如果你第一次钓鱼，大厅的电子显示屏还提供了鱼类的知识介绍和钓法介绍，现场给你做指导。   
&emsp;&emsp;鱼类：草鱼、鲤鱼、鲶鱼、鲫鱼、彩虹鲷、金鳟鱼、虹鳟鱼、火鹤、蓝鲨费用：渔竿出租10元。鲤鱼10元/斤；草鱼12元/斤；鲶鱼、鲤鱼、鲫鱼15元/斤；彩虹鲷20元/斤；虹鳟鱼25元/斤，金鳟鱼68元/斤；蓝鲨58元/斤；火鹤68元。叉鱼馆10分钟20元，儿童金鱼垂钓馆按金鱼的大小收费，5－10元。   
&emsp;&emsp;推荐理由：服务周到，适合各种人群垂钓  
&emsp;&emsp;垂钓路线：乘715路地热博览园下车即是  
&emsp;&emsp;自驾车走六里桥高速，从赵辛店出口出来，向西直行路南即是  
  
**垂钓野趣**  
&emsp;&emsp;经典的垂钓处自然不免“人满为患”，也“扰”了您图清静的雅兴，京城还有些钓鱼的好去处，别看地方不大，却充满了野趣，别有一番春天的感觉。   
  
**西洼俱乐部**  
&emsp;&emsp;鱼类：草鱼、鲤鱼、鲫鱼  
&emsp;&emsp;费用：这里实行鱼票制，每400元是50斤鱼票，相当于8元/斤；如果不买鱼票，那么鱼统一按9元/斤收费。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：乘360、714、904路娘娘府下车，路口西南即是。自驾车走西四环，出香山出口，沿北坞村路直行，第三个红绿灯左转800米即是  
  
**朝来农艺园**  
&emsp;&emsp;鱼类：草鱼、鲫鱼、武昌鱼  
&emsp;&emsp;费用：渔竿出租，20元/个。钓鱼的费用每人是30元/天；如果不愿意这种自助式，那么按斤收费也可以，12元/斤。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：乘707路朝来农艺园下车即是  
&emsp;&emsp;自驾车走西五环，向北到北苑出口出来，直行即是  
  
**芳草渔村**  
&emsp;&emsp;鱼类：鲟鱼、草鱼、鲫鱼、武昌鱼  
&emsp;&emsp;费用：租竿免费，也可以自带。鱼一律12元/斤。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：积水潭乘345支马池口下车，西直门火车站乘旅游专线火车  
&emsp;&emsp;自驾车走京昌高速公路，从昌平科技园区出口出来，直行至桥下调头向西  
  
**金龙垂钓园**  
&emsp;&emsp;鱼类：鲤鱼、鲫鱼、回鱼、草鱼  
&emsp;&emsp;费用：渔竿出租，10元/个。鲤鱼、鲫鱼、草鱼8元/斤；回鱼18元/斤。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：五道口乘城铁回龙观下车即是  
&emsp;&emsp;自驾车走西三旗，向北到少林武校向东  
  
**花苑湖垂钓港**  
&emsp;&emsp;鱼类：虹鳟鱼、金鳟鱼、鲟鱼  
&emsp;&emsp;费用：渔竿是免费用的。鱼按斤收费，虹鳟鱼16元/斤；金鳟鱼25元/斤；鲟鱼60元/斤。钓上来的鱼可以马上加工让你尝尝鲜，虹鳟和金鳟加工费5元，鲟鱼加工费10元。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：从西直门乘旅游专线火车到神堂峪，转乘直达小巴  
  
**锦绣垂钓港**  
&emsp;&emsp;鱼类：鲤鱼、草鱼、鲫鱼、方鱼、鲈鱼、鲢鱼  
&emsp;&emsp;费用：渔竿可以现买，10元/个。钓鱼是自助式的，每个人38元/天，如果钓上来的鱼超过4斤，按8元/斤单收费。   
&emsp;&emsp;垂钓路线：东直门乘916路怀柔下车，转乘小巴即是  
&emsp;&emsp;自驾车走京密高速路，到怀柔石厂环岛直行，进桥梓镇到苏峪口水库  
  
**大富豪垂钓园**  
&emsp;&emsp;鱼类：鲫鱼、鲤鱼、草鱼、武昌鱼  
&emsp;&emsp;费用：自助式垂钓，平常30元/人，周六和周三40元/人  
&emsp;&emsp;垂钓路线：长安街上乘846路直达  
&emsp;&emsp;自驾车从四惠向东，从北关环岛出口出来，沿通州公路到龙宇加油站，向北200米  
  
&emsp;&emsp;以上价格信息仅供参考，如有变更，以各景点当日信息为准  
  
**链接：钓鱼小窍门**  
&emsp;&emsp;1.现在小鱼爱咬钩，所以没必要用太大渔竿，最好用柔软的手竿、细线5－6米足矣。   
&emsp;&emsp;2.鱼喜欢有活水的地方，所以现在钓鱼最好是在室外，找浅水、岸边和有水草的地方，鱼儿比较活跃，但收线的时候要快收线、慢用劲儿，免得把线扯断。   
&emsp;&emsp;3.现在的鱼儿急需营养，所以，用红虫、蚯蚓、小虾等荤饵钓鱼，可以一钓一个准儿。   
&emsp;&emsp;4.钓鱼还要看风向，东风、东南风、西南风都好钓鱼，尤其是一二级南风的时候，最适合钓鱼。   
&emsp;&emsp;5.在人多的地方钓鱼，要当心渔线和渔钩别剐在别人身上。不要到禁止垂钓的地方钓鱼。   
  
来源：北京娱乐信报