# 出游北京周边  
  
&emsp;&emsp;五月中下旬的天气，碧空如洗，适中的温度既可以使出行者轻装上阵，又不像盛夏酷暑那样折磨人，无疑是个令人心动的出游时节。玩遍了京郊的景点，眼光自然瞄向周边的省份。河北、天津、内蒙古、山西、山东，近则三四个小时，远则一夜，就可到达。无论你是潇洒的有车族，还是精力充沛的背包族，拿出一个周末的时间，尽情地玩一趟吧。  
  
**亲近历史**  
&emsp;&emsp;蓟县西北的盘山有着“京东第一山”的美称。从三国时到清朝末年，不少帝王将相曾来此游览并题字、赋诗留念。乾隆一生曾八次游盘山，并写下“早知有盘山，何必下江南”之句，如果您有兴致，不妨去瞧瞧自己和这位电视剧中人气颇旺的皇帝审美观是否相同。曾被诸多历史人物迷恋的盘山风景分为三盘：上盘松胜，中盘石胜，下盘水胜。主要有五峰、八石、七十二佛寺、十三座玲珑塔。  
&emsp;&emsp;同样在蓟县的独乐寺始建于唐代，其主体建筑观音阁是我国现存双层楼阁建筑中最高的一座，内有一尊国内最大的泥塑观音像。对古代高超的建筑手法感兴趣的人可以去看看这座集我国木结构建筑之大成的千年古刹。  
&emsp;&emsp;蓟县下营村北山岭中的黄崖关长城，有百位将军书法作品组成的碑林。遵化市的清东陵是我国现存规模最大的帝王后妃墓群，各种传说颇多，喜欢历史的朋友不可错过。  
&emsp;&emsp;走京沈高速在蓟县下高速，沿途标志牌标示去景区的方向。也可以走京通快速，在通州上京哈高速，到河北燕郊上１０２国道，经三河市进入蓟县。东直门有旅游专线车可达黄崖关长城。  
  
**重温传统**  
&emsp;&emsp;北京正西的河北蔚县是全国闻名的“剪纸之乡”。已有二百余年历史的蔚县剪纸是全国惟一一种以阴刻为主、阳刻为辅的点彩剪纸，造型生动、风格鲜明。蔚县剪纸“兼容”了窗花、木版年画、刺绣、雕刻等民间传统艺术形式的特色，技术精湛。蔚县许多人家都刻剪纸，做得好的在世界上都具知名度。这里的剪纸高、中、低档都有，可做成戏剧脸谱、贺卡、台历、挂历、画册，可以收藏或送人。  
&emsp;&emsp;在现代邮政方便着我们生活的时候，我们又享受到了更快捷的电子邮件，而古人没有这么幸运，只能使用驿站。驿站虽然已经退出历史舞台，但重温一下这种传统邮政方式也别有情趣。河北怀来县鸡鸣山下有座迄今为止国内最大、功能最齐全、保存最完好的古代驿站——鸡鸣驿。鸡鸣驿始建于元朝，曾在我国邮政史上起着重要作用，特殊的战略位置使其独驿成城，同是还是商家的发聚之地。  
&emsp;&emsp;沿109、110国道出北京向西可进入蔚县，西直门长途汽车站也有车到蔚县。走八达岭高速到延庆，转110国道过张山营镇到鸡鸣驿。也可从北京南站乘1455次火车前往沙城。  
  
**饱览群山**  
&emsp;&emsp;在海拔二千米的高空欣赏一望无际的草原风光是什么感受？蔚县南部的空中草原可以告诉你答案。这块“高空地毯”南北宽阔，东西狭长，中南部是绿茵如毯的大草原，北部是８０００余亩的原始森林。  
&emsp;&emsp;夏季无酷暑，空气清新，花草交织。这里是草原更是花园，霞草、翠雀、天仙子、百里香、八宝景天、金丝蝴蝶、雪山点地梅等各种鲜花装点着草原。这里多种气候条件共存，天气瞬息变化：时而云雾缭绕，时而天高云淡，可以体会到“人在云中走，身在画中游”的感觉。８０００亩落叶林中有狍子、山鸡、野兔、狐狸等出没，如果你运气好的话，说不定能“惊鸿一瞥”到它们的身影。这里的昆虫也很奇特，有兴趣的游客可以观察一下，胆小的女孩就要注意别被吓坏了。  
&emsp;&emsp;涞源群山中最高峰白石山上流泉飞瀑，峰险谷深，植被茂盛，由小黄山和十瀑峡两部分组成，夏季十分凉爽。井径县以南的苍岩山上有座创建于隋朝的福庆寺，跨断崖之间的桥楼殿为全国罕见。赞皇县境内的嶂石岩有全国最大的天然回音壁。  
&emsp;&emsp;走108国道出门头沟西行直达涞源，或走京石高速从高碑店出口下，经涞水、易县至涞源。京石高速到石家庄去苍岩山和嶂石岩。西客站Ｔ515次列车去石家庄。  
  
&emsp;&emsp;北京周边游只需一个周末的时间和几百元的费用。  
  
来源：《北京现代商报》