# 北京周边十大经典骑行线路  

**观长城骑行线**  
&emsp;&emsp;1.健翔桥—昌平—居庸关—八达岭—南口—阳坊—颐和园  
&emsp;&emsp;路线描述：平路占大部分，山路主要集中在南口到八达岭，居庸关附近的坡度出现陡坡，由于旅游区要格外注意游人和车辆。  
&emsp;&emsp;沿途景致：坦克博物馆、居庸关、八达岭。  
&emsp;&emsp;骑行强度：2  
&emsp;&emsp;2.健翔桥—昌平—长陵—解字石—永宁—延庆—八达岭—南口—阳坊—颐和园路线描述：从长陵开始有连续的13公里盘山公路到解字石，经过上下盘山公路到达永宁，至此山区公路结束，此段强度相对来说比较大。  
&emsp;&emsp;沿途景致：明十三陵、电影《一个都不能少》中出现的大庄科乡、八达岭。  
&emsp;&emsp;骑行强度：2  
&emsp;&emsp;3.亲水路线  
&emsp;&emsp;奥体北门—利水桥—小汤山—铁壁银山—九渡河—黄花城—四海镇  
&emsp;&emsp;路线描述：从兴寿开始到达铁壁银山是连绵的丘陵地带，从铁壁银山到九渡河是六公里的连续下山，要注意弯道技巧，路面会伴有沙粒，九渡河到黄花城平路居多，也会有大起伏的陡坡，黄花城到四海梁隘口有长达16公里的连绵盘山陡坡路段，可谓是整个行程中最为艰苦的，到达梁隘口经过几公里的下坡九到四海古镇了。  
&emsp;&emsp;沿途景致：  
&emsp;&emsp;铁壁银山，有兴趣可以游览银山塔林  
&emsp;&emsp;黄花城水库：当地人称之为“小西湖”  
&emsp;&emsp;骑行强度：4  
&emsp;&emsp;4.颐和园—阳坊—南口—昌平—十三陵水库—蟒山  
&emsp;&emsp;路线描述：从昌平到十三陵水库大坝为上下起伏路，蟒山脚下到山顶约9公里山路，下山时注意其颠簸路段，更要注意不要触碰中央隔离信号装置，否则很容易发生危险。  
&emsp;&emsp;沿途景致：  
&emsp;&emsp;十三陵水库、九龙游乐园  
&emsp;&emsp;蟒山国家森林公园  
&emsp;&emsp;骑行强度：2  
&emsp;&emsp;5.航天桥—模式口—军庄—下苇店—东方红隧道—斤峪口—珍珠湖水库—原路返回  
&emsp;&emsp;路线描述：爬坡路段只有东方红隧道山顶两侧，总计约8公里，珍珠湖水库于109国道岔口处，从岔口到水库有数公里，某些路段较颠簸。  
&emsp;&emsp;沿途景致：可以骑车到珍珠湖水库欣赏天然美景。如果你继续沿109国道骑行到85公里处，可以看到斋堂水库或沿岔路骑行至底下村。  

**采摘骑行线**  
&emsp;&emsp;颐和园—阳坊—流村—高崖口—大村—斤峪口—东方红隧道—军庄—模式口—航天桥  
&emsp;&emsp;路线描述：全程大约150公里，山区路段居多，从流村进入，从高崖口山脚下开始到高崖口共计12公里，是连续的盘山公路，骑行强度颇高，高崖口到大村约6公里，下坡坡度陡而弯道急，要注意控车技巧，尤其是大风的天气最好放弃，到山顶处即原路返回，因为山地西侧侧风强劲，很容易出现危险。大村到斤峪口路线为6公里盘山公路爬坡，10公里盘山公路下坡，下坡要注意沙粒，从斤峪口到东方红隧道山脚下约10公里平路，沿路是永定河，在经过约4公里多弯道而坡度陡的盘山公路后到达隧道，穿越隧道时要摘掉墨镜，团队行进一顶要保持距离，隧道长达500米，没有灯光，漆黑得伸手不见五指，出得隧洞经过4公里得下坡盘山公路，约11公里起伏路就可以到达军庄，从军庄到达航天桥基本上都是平路了。  
&emsp;&emsp;沿途景致：高崖口海拔千米，秋季得时候可以采摘柿子。  
&emsp;&emsp;骑行强度：2  

**古城骑行线**  
&emsp;&emsp;航天桥—模式口—军庄—下苇店—东方红隧道—斤峪口—斋堂镇—沿河古城—原路返回。  
&emsp;&emsp;路线描述：从东方红隧道到达斋堂均为起伏缓慢路段，从斋堂到达沿河古城，则需要上坡7公里下坡7公里，对骑行者来说可以是个考验，航天桥到斋堂得里程为82公里。  
&emsp;&emsp;沿途景致：沿河古城是明代戚继光修建得古城，用来抵御敌寇，目前保存基本完好，在这里可以充分感受到明代得气息。  
&emsp;&emsp;骑行强度：4  

**赏花骑行线**  
&emsp;&emsp;航天桥—模式口—军庄—妙峰山—军庄—模式口—航天桥  
&emsp;&emsp;路线描述：其中21公里是连续盘山公路  
&emsp;&emsp;沿途景致：妙峰山每年农历四月初一到十五办庙会，六月初千亩玫瑰花争奇斗艳。  
&emsp;&emsp;骑行强度：3  

**古刹骑行线**  
&emsp;&emsp;航天桥—模式口—大峪—双峪—戒台寺—谭折寺—松树龄隧道—贾峪口—原路返回  
&emsp;&emsp;路线描述：沿108国道前行，空气质量较差，可以考虑到达松树岭隧道西南侧山脚下即返回。  
&emsp;&emsp;沿途景致：戒台寺、谭折寺  
&emsp;&emsp;骑行强度：2  

&emsp;&emsp;公主坟—五棵松—丰台路口—卢沟桥—长辛店—云岗—良乡—阎村路口—周口店—石经山—云居寺—原路返回  
&emsp;&emsp;路线描述：丰台路口到良乡路况不是很理想，石经山一带则有两段5公里左右得盘山公路需要爬坡，当然也会有两个5公里左右的下坡。  
&emsp;&emsp;沿途景致：  
&emsp;&emsp;卢沟桥抗日战争纪念馆，卢沟晓月石碑、宛平城、卢沟桥石狮。长辛店：二七（大罢工）纪念馆。云居寺：千年古刹。  
&emsp;&emsp;骑行强度：3  

**关于强度说明：**  
&emsp;&emsp;这些路线都是根据北京海淀业余自行车队多年来骑行活动总结而成，队伍的成员均为常年坚持参与车队骑行锻炼的队员，所以，以上路线所评定的强度，就是根据大家的反应来定的。每个人的体能、耐力都会不同，所以如果你是一位新手的话，最好先选择一般强度，或几乎没有山区公路的路线骑行，或者在有经验的骑行者带领下进行活动，否则很容易发生户外事故。  
&emsp;&emsp;注：以下四条线路也很经典，其详细攻略曾刊登于2002年6月号《户外探险》，在此简要列出供广大公路自行车骑行爱好者参考：  
&emsp;&emsp;1.骑行白河峡谷（350公里）。  
&emsp;&emsp;北京—白河堡—白河峡谷—密云水库—北京  
&emsp;&emsp;2.清凉骑行十渡（200公里）  
&emsp;&emsp;公主坟—五里店—卢沟桥—赵辛店—良乡环岛（直行）－琉璃河（向西转）－韩河村—岳各庄（丁字路口南转）－长沟镇—南尚乐镇—张坊镇（向西北转）－片上村—三渡—十渡镇  
&emsp;&emsp;3.灵溪峡谷休闲骑行（108公里）  
&emsp;&emsp;苹果园—五里坨—达旦里—下苇店—灵溪科技园  
&emsp;&emsp;4.适合新手骑行的白羊沟（80公里）  
&emsp;&emsp;马店—清河—沙河（向西）－羊坊镇（向北）－葛村（向西）－流村镇—白羊城—芦家—窑湾—白羊沟自然风景区。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
