# 北京胡同游线  
  
## 京城胡同游线一  
  
&emsp;&emsp;胡同，是北京特有的一种古老的城市小巷。   
&emsp;&emsp;在北京，胡同浩繁有几千条，他们围绕在紫禁城周围，大部分形成于中国历史上的元、明、清三个朝代。   
  
胡同游（追循老北京的脚步）  
&emsp;&emsp;1、游客在北海公园北门（后门）西侧100米左右的胡同游览出发点乘老北京传统交通工具三轮车出发（每辆可乘两人），在导游的带领下到达行程的第一站－－鼓楼。鼓楼建于1272年，高约50米，是旧京城的报时中心，导游带领客人登鼓楼俯看中轴线两边东西两城的胡同，讲解北京的历史、城市格局及胡同的形成，并参观四合院模型。   
&emsp;&emsp;2、离开鼓楼，客人乘三轮车穿过胡同，沿着什刹海走一段，在银锭桥下车，在导游的陪同下，到带有浓郁京城民风的胡同里漫步，听导游讲解北京的胡同和四合院的文化内涵，看胡同中传统的生活方式，并走进普通居民住宅四合院参观，并与居民聊天，了解人民的生活风俗习惯。   
&emsp;&emsp;3、游客乘三轮车前往有“红楼大观园”之称的恭王府花园。恭王府花园是胡同中清代的贵族人家的大宅院。它始建于1779年，占地3公顷，是现今保存最完整的清代王府，导游陪同游客穿过秀色迷人的王府花园萃锦园，参观为昔日贵族家庭开展社交活动而举办京剧堂会的大戏楼，对比贵族人家与普通百姓的生活方式和环境。游客可以在恭王府花园小憩，品茶，吃小吃。   
  
## 京城胡同游线二  
  
&emsp;&emsp;胡同是了解北京传统文化和风土人情的好形式。   
  
**第一站：**  
&emsp;&emsp;西砖胡同法源寺。乘102路电车教子胡同站下，南行约八百米。胡同内的建筑颇有几处值得驻足端详的，而法源寺更因厚蕴历史文化而不可不妨。今年2月，李敖的长篇小说《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名，原本备受世人冷落的书和寺顿成热点。书中虽多有虚构，但基本史实还是有据可依的，不妨看看，这对您了解法源寺的价值有帮助。法源寺的丁香很有名，号称香雪海、曾与崇右牡丹、恭王府海棠并称京畿三大花事。爱花的朋友，游时请留意一下。   
**第二站：**  
&emsp;&emsp;平安大道段祺瑞执政府。乘102路至西四换乘13路至十条站下车马路对观即是。此处原为段祺瑞执掌北洋政府时的官邸，建筑兼有中西风格，主楼之砖雕令人叹为神工。与此处有关的重大历史事件很多，如鲁迅《纪念刘和珍君》一文中提到的那次屠杀，就发生在这儿的门前。见证了历史的影壁在去年的平安大道改造中被从原来的民宅中被解放出来并涂饰一新，游时别忘了看上一眼。   
**第三站：**  
&emsp;&emsp;成贤街辟雍大殿。乘13路至国子监站下车，路西有牌楼的胡同即为成贤街。“成贤”指大成至圣先师孔夫子，全国第二大孔庙即位于胡同东侧。孔庙固然重要，但说到古建筑物的价值，国子监辟雍大殿较之毫不逊色。辟雍为元明清三朝皇帝讲学的课堂，建于彝伦堂前，琉璃牌坊后，水绕四门，有汉白玉的四桥可通。大殿嵯峨崔嵬，十分壮丽，称得上中国古代建筑中的精品。鲁迅先生曾在殿中以整理前朝宫室简牍为业。今日寻访，仿佛仍依稀有个矮瘦身影在忙碌着。前面提及的琉璃牌坊，又称“园通教译”牌坊，也是同类牌坊中硕果仅存的几个之一，美得让人心跳暂停。   
**第四站：**  
&emsp;&emsp;戏楼胡同柏林寺。出成贤街东口，马路对面即是戏楼胡同。柏林寺的古树很有名，其中一株婆罗树曾于民国年间被列为京城奇树三四之一，可惜现在寺中已无人能说清此树还在不在。寺名柏林，树中自然不乏古柏，但现在有价值的寺中古树，似乎应把千年银杏、700年白皮松和300年龙爪槐排在前面。怪不得先人有树木崇拜，那阅尽沧桑的古树蓦地出现在你面前时，你会感觉到膝盖有着地的欲望。   
  
&emsp;&emsp;上述各景点中，除法源寺外皆可免费参观。全程游下来，门票车资也就10元上下，真可谓惠而不贵。免费的原因，是它们现在被一些文化单位（如中国人民大学书报资料中心、首都图书馆、中国文物）中用了。这些单位的人大都明白自己身居之处为宜宗留下的重要文化遗产，对来访者都很客气。   
&emsp;&emsp;而许是由于为这些遗产被忽视而不在乎，住在上述几条街巷中的寻常百姓，往往会以异乎寻常的热情与前来寻“宝”者开侃。于是，“北京”和“北京人”这两个词，便会让你顿然感受到历史的深度和人情的温度。   
  
## 胡同旅游添水路汴梁古船走京城－“胡同游”推出“水上游”  
  
&emsp;&emsp;什刹海是北京城内的一颗耀灿的明珠。三十四公顷水面碧波荡漾，依依垂柳掩映着王府。寺庙、钟鼓楼和名人故居。经过几百年的历史变迁，此地仍具有旧都风貌，沿岸边漫步其间，站在银锭桥上，可远望西山，近看湖水；进入婉蜒曲折的胡同与错落有致的四合院，又有观风问俗之乐。   
&emsp;&emsp;北京胡同文化游览有限公司在成功推出“胡同游”五年后，在沉寂了上百年的什刹海推出“什刹海水上游”。   
  
**“什刹海水上游”的项目主要有三项：**  
一、王府名人故居游  
&emsp;&emsp;游客在北海公园后门对面荷花市场乘上古色古香仿“清明上河图”的楷船去行程的第一站－－宋庆龄故居。在导游的带领下船过银锭桥到后海，这里是北京城内欣赏钟鼓楼的最佳位置，钟鼓楼一虚一实，耸立在绿树从中，与“银锭观山”共同构成一幅极美的北京风情画。宋庆龄故居是醇亲王府花园，康熙年间，是大学士明珠的府第，后来成为和绅的别墅。1894年，末代皇帝傅仪的父亲摄政王载沣举家搬到这里。   
&emsp;&emsp;1963年，宋庆龄搬到这里居住。1981年5月29日，宋庆龄在这座花园溢然故去。故居里有宋庆龄的生活用品陈设和生平事迹展览。   
&emsp;&emsp;离开宋庆龄故居，游客上船驶往后海南岸，然后乘老北京传统交通工具三轮车去恭王府花园。   
&emsp;&emsp;恭王府花园始建于1779年，是现今保存最完整的清代王府花园。相传这里是《红楼梦》中的荣国府和大观园的原型。恭王府曾是清代大学士和绅和恭王奕忻的住所。导游陪同游客参观秀色迷人的清代王府花园。最后游览在恭王府花园结束。   
  
二、夏日傍晚逍遥游（好梦江南）  
&emsp;&emsp;游客乘坐古色古意的橹船，由一个头戴斗笠、身着黄色马夹的船把式摇动，伴着夕阳西下的余辉出发。船行在元大都时期的古老水域，穿过银锭桥，这时候是钢锭观夕阳的最佳时刻。   
&emsp;&emsp;太阳渐渐落下，橹船上点起了马灯，船头怀抱丝竹乐器的小姐弹拨出轻柔动听的民间乐曲，游人船上品茶小吃。天色黑下来时，游人点燃纸船中的蜡烛，许下心愿，将纸船放入水中，灯浮水面沿船尾浮动，忽明忽暗灿烂一片。丝竹声中岸上行人驻足观看，船上游客畅饮尽兴，使人恍如回到唐宋年间的江南水乡月夜。   
  
三、水陆配合胡同游  
&emsp;&emsp;胡同游览的“漫步胡同生活”项目，在每年4月一10月，可以在什刹海上乘坐一段指船。这样，原有的项目增加了水路交通。   
  
预订时请注意：  
&emsp;&emsp;1、因橹船受季节影响，以上项目的游览时间为4月一10月15日。   
&emsp;&emsp;2、乘船出发地点在北海后门对面荷花市场。每条船的最大容量为10人。遇4级以上大风或大雨天气，橹船暂停。   
&emsp;&emsp;3、预订请至少提前1天。   
  
## 到胡同感受昨日的北京  
  
&emsp;&emsp;胡同，是北京特有的一种古老城市小巷，在这里，你能感受到北京悠久的历史和传统的风俗。   
&emsp;&emsp;胡同，是北京特有的一种古老的城市小巷。在北京，胡同浩繁有几千条，他们围绕在紫禁城周围，大部分形成于中国历史上的元、明、清三个朝代。   
&emsp;&emsp;我们为您了解北京胡同丰富的文化历史内涵，提供最为规范、最为专业的服务。公司有十余名受过专门培训的英、日、德、中文专职导游，有50名经过外事纪律、交通常识及外语培训、统一着装上岗的青年组成的三轮车队。公司为所有参加胡同游的客人提供全程的导游、三轮车服务。   
&emsp;&emsp;而最具游览价值的属什刹海胡同，什刹海是北京城一处历史文化风景区，包括前海、后海、西海三个湖泊，保存良好的恭王府，纵横交错的胡同，与古老的钟楼、鼓楼遥相呼应。堪称北京最具代表的胡同地区。从鼓楼大街西侧进入什刹海地区，登上银锭桥驻足观望，天空晴朗的时候，能看到山清晰的轮廓，这就是著名的燕京八景－－“银锭望山”。后海的两岸有恭王府、郭沫若故居、宋庆龄故居，不远处有鼓楼和钟楼。   
  
**“胡同游览”项目主要有两个**  
一、胡同游（追循老北京的脚步）  
&emsp;&emsp;1、游客在北海公园北门（后门）西侧100米左右的胡同游览出发点乘老北京传统交通工具三轮车出发（每辆可乘两人），在导游的带领下到达行程的第一站－－钟楼。   
钟楼建于1272年，高约50米，是旧京城的报时中心，导游带领客人登鼓楼俯看中轴线两边东西两城的胡同，讲解北京的历史、城市格局及胡同的形成。   
&emsp;&emsp;2、离开鼓楼，客人乘三轮车穿过胡同，沿着什刹海走一段，在银锭桥下车，在导游的陪同下，到带有浓郁京城民风的胡同里漫步，听导游讲解北京的胡同和四合院的文化内涵，看胡同中传统的生活方式，并走进普通居民住宅四合院参观，并与居民聊天，了解人民的生活风俗习惯。3、游客乘三轮车前往有“红楼大观园”之称的恭王府花园。   
&emsp;&emsp;恭王府花园是胡同中清代的贵族人家的大宅院。它始建于1779年，占地3公顷，是现今保存最完整的清代王府，导游陪同游客穿过秀色迷人的王府花园萃锦园，参观为昔日贵族家庭开展社交活动而举办京剧堂会的大戏楼，对比贵族人家与普通百姓的生活方式和环境。游客可以在恭王府花园小憩。活动结束后，三轮车将客人送回出发点，全程游览时间约两个半小时。   

二、做一天北京人（感受胡同生活）  
&emsp;&emsp;游客在参加完第一项活动之后，在导游的陪同下到达胡同中的一所小学，参观小朋友们在课上、课下的活动，与教师和小朋友们交谈，了解北京儿童的生活学习情况。之后，走进居民家中做客，与好客的主人一起包饺子、吃家常菜、聊天。深入地了解改革开放给普通居民带来观念上和物质上的变化。此路线全程导游、三轮车服务。全程游览时间约四个半小时。   
&emsp;&emsp;A：胡同游2.5小时价格：180元/人  
&emsp;&emsp;B：胡同游4.5小时价格：230元/人  
  
预定时请注意：  
&emsp;&emsp;（1）10人以上团队需提前5天，10人以下需提前3天。   
&emsp;&emsp;（2）“做一天北京人”只接待4人以上（含4人）团队。   
&emsp;&emsp;（3）出发地点在北海公园后门西侧100米处，出发地点有“胡同游”标志牌。   
&emsp;&emsp;（4）每天上午9:00一次，下午2:00一次。   
  
## 桨声灯影逛胡同  
  
&emsp;&emsp;第21届大学生运动会被国际奥委会主席罗格赞誉为“历届大运会最出色的”，而大运会期间一流的食宿、交通、导游服务，也使本次大运会的旅游服务接待工作创下了历届之最。大运会期间胡同游览文化公司盛情邀请对北京历史文化感兴趣的贵宾进胡同，领略一回原汁原味儿的北京风情。10多名英、日、德、法、汉语导游，近100辆三轮车，30多户合作居民专职为大运会贵宾们服务。   
  
&emsp;&emsp;声音：我们爱北京胡同儿Annermarie：荷兰人，澳大利亚驻华大使馆文化项目官员。“很喜欢老北京的胡同和四合院，不太喜欢现代的一些建筑。因为每个国家都有现代化的高楼大厦，而胡同和四合院只有北京才有，可以从中了解老百姓的生活。鼓楼那儿的老胡同很有意思，而且离后海很近，冬天可以滑冰，夏天可以划船。”Robert：美国人，北京某大学教授。“从外国人的角度来看，我们喜欢北京是因为能看到有北京特色的胡同等景观，而不是像国贸那样漂亮的大厦，所以应该保护老北京的建筑。”  
&emsp;&emsp;华女士：法籍华人，法国传媒公司。“代表老北京文化的不仅是皇宫，胡同深处才是北京的魂。”  
&emsp;&emsp;杨信：北京人，北京青年报美编。“我很喜欢胡同儿里老百姓那种平和的心态和那种韧劲儿。尤其是北京的这些老少爷们儿，那种只要是今天晚上我有碗粥喝，明天我该干什么还干什么，绝不会因为什么事儿把自己憋闷死。”  
&emsp;&emsp;徐勇：上海人，北京胡同文化游览公司总经理。“胡同是北京平民文化的缩影，800年古都，沉淀了太多的历史和文化，每一条胡同都会讲故事。”  
&emsp;&emsp;事件：比尔·盖茨逛胡同  
  
&emsp;&emsp;由徐勇通过艰难创业成立的胡同文化游览公司成为了“胡同游”的创始人，从1994年创办至今已接待了50万人次。旺季时，他们每天甚至要接待700多人次。澳大利亚前总理霍克、克林顿的女儿都曾慕名而来，不少大名鼎鼎的老外更喜欢以散客的身份前来，像微软的比尔·盖茨，美国通用总裁等等。而“天棚、鱼缸、石榴树；先生、肥狗、胖丫头”也已成为继登长城、看故宫、吃烤鸭之后吸引外国人来北京旅游的招牌项目。无疑，胡同文化游览公司已经做出了品牌，而公司创办人徐勇也终于达到了让外国人了解老北京的心愿。很多年以前当公司创办时受到重重反对与阻挠时，徐勇一直重复着坚持开展胡同游的两个理由：一是北京的胡同不是破烂儿，与故宫、颐和园一样是北京的古董，是北京城市建筑文化最有代表性的一面，胡同里延续着老北京几百年来的生活方式，这也是古迹；要让外国人理解新北京，就必须让他们了解老北京，因为在改革开放前，北京市民主要居住在胡同的四合院里，通过古老与现代的对比，可以充分反映北京改革开放取得的成就。   
&emsp;&emsp;毫无疑问，这么多年过去了，“胡同游”越来越火，它不仅仅改变了外国人的观念，也改变了老百姓的观念。   
  
**聚焦：“好梦江南”水上游**  
&emsp;&emsp;早在1997年7月，徐勇已不满足于陆上胡同游的局限，在什刹海研究会和景区管理处的支持下，推出了“好梦江南”水上游。艄公摇着撸，小姐演奏着古典音乐，泛舟什刹海宽阔的水面上，欣赏着周围地道的老北京风光，那种情调让无数外国人和外地人如痴如醉，一度成为京城旅游的又一品牌。   
  
&emsp;&emsp;而今年申奥的成功，大运会的圆满都给北京旅游业带来了前所未有的大好机遇。徐勇仍不满足现状，于前段时间进行公司重组，由北京首都旅游股份有限公司、北京三海投资管理中心和原北京胡同文化游览公司三方共同投资组建了一家新的北京胡同文化游览有限公司，投资总额为1052万元人民币。三家颇具实力的公司强强组合，立志发挥三家公司在资本、资源、市场等方面的各自优势，把以“胡同游”为代表的什刹海景区旅游做得更为充足。   
  
**近况：什刹海中秋赏月**  
&emsp;&emsp;今年的国庆节与中秋节同在一天，徐勇又想到了让游客们逛胡同、吃月饼、赏月亮等一系列水陆配合的“胡同游”。藉着北京城内元大都时期的古老水域什刹海，水上游览活动采用江南古老形式的橹船为交通工具，由头戴斗笠、身着黄马甲的船工摇橹行船。白天游人可在船上饮茶小吃聚会，或随船游览水域周围的王府、寺庙、名人故居。傍晚，船上点起油灯，船头由一名怀抱丝竹乐器的小姐弹奏轻柔动听的民间乐曲，船过银锭桥摇向后海，游人除点曲子边欣赏边茶饮小吃外，直到夜幕降临、圆月升起，此时将船上赠送的纸河灯点燃放入水中，灯浮水面沿船尾浮动，忽明忽暗灿烂一片。丝竹声中岸上游人驻足观看，船上游客畅饮尽兴，其乐融融。桨声灯影中的月亮一定更圆满。   
  
&emsp;&emsp;而无论是白天或傍晚，银锭桥边的京城著名百年老店“烤肉季”均可隔岸送上烤肉、烧饼及小菜，供游客在船上聚餐小酌，其感觉美妙别致无比。游客还可预订老北京各种小吃送上船。   
  
&emsp;&emsp;远观：制高景山放眼北京徐勇最近又在景山和故宫上打起了主意，给首旅集团也提了多次建议，想在神武门地下挖一条地道。他一再表示挖地道的想法不是冲动，他认为故宫游客很多，景山的游客却很少。景山是北京的制高点，站在景山上，北京的全景一眼望去尽收眼底。二环路外面高楼大厦林立，那是现代的北京。二环路以里，胡同整整齐齐，这是过去的北京。   
  
&emsp;&emsp;徐勇认为如果从故宫外面挖一条地道，穿过筒子河，一直到景山下面。在地道的两旁展示着北京的古老文明，到景山下面通过一部直升电梯直到山顶。既开发了景山的景点，又会让游客能全景式的观察北京。   
  
&emsp;&emsp;徐勇一直认为老祖宗给我们留下了那么多好东西，为什么不能好好地开发一下呢。   
  
**叹息：四合院的遗憾**  
&emsp;&emsp;“胡同游”总体的开发已趋于完善甚至完美了，只是徐勇一直认为遗憾的地方就在于四合院还不够精彩。谁都知道，北京胡同的精华在四合院，“胡同游”也安排了30多个民院供参观，但这些院落实际上都是大杂院，充其量不过是一家一户的独门独院。好的四合院也都陆陆续续换了主人，再作参观点也不现实。虽然鼓楼上有四合院模型，附近广化寺庙里也有标准的四合院，只是看不到普通人的生活也就失去了“胡同游”的意义了。   
  
**背景资料：**  
&emsp;&emsp;“胡同”，是北京特有的一种古老的城市小巷。在北京，胡同多得有几千条，它们围绕在紫禁城周围，大部分形成于中国历史上的元、明、清三个朝代。胡同中主要建筑几乎全部是“四合院”。这是一种由东、西、南、北四座房屋，以四四方方对称形式围在一起构成的对闭式建筑。改革开放以来，很多胡同被推土机推掉，现代建筑拔地而起，尽管如此，在北京的市区内，胡同仍是占据着近三分之一的面积，居住着近半数的人口。胡同不仅过去是，而且现在仍然是许多北京人生息与共的地方。   
  
## 精典行程：  
&emsp;&emsp;1.发现老北京乘三轮车到后海银锭桥，浏览传统特点的市井生活，参观古老的胡同，参观百姓居住的古老的四合院和居民家庭。乘三轮车返回。这可以一般地了解北京的胡同、四合院和居民生活情况。享受乘坐三轮车观光的乐趣。1小时  
  
&emsp;&emsp;2.追循老北京的脚步乘三轮车到市中心有700多年的古代北京报时中心－－鼓楼，登上高高的鼓楼俯瞰旧北京城和远处的新北京城，参观鼓楼。乘三轮车到什刹海燕京八景之一的银锭桥下车，到古老的胡同里漫步，参观百姓居住的古老的四合院。乘三轮车到过去贵族生活的场所恭王府花园参观，并喝茶、小吃。乘三轮车返回。这是很受游客欢迎的安排，能直观地了解北京城市历史和现状。了解胡同、四合院丰富的人文内涵，了解旧时贵族生活同普通百姓生活的区别。享受乘坐老北京人力三轮车观光的乐趣。2.5–3小时  
  
&emsp;&emsp;3.深入北京过去和今天乘三轮车到市中心有700多年历史的古代北京报时中心—鼓楼。登上高高的鼓楼俯瞰旧北京城和远处的新北京城，参观鼓楼。乘三轮车到后海银锭桥下车，参观古老的胡同，参观百姓居住的古老的四合院，到居民家喝茶吃北京小吃聊天，乘三轮车到胡同里的小学校或幼儿园参观。乘三轮车返回。这是很值得推荐的安排。能使人较全面地了解北京城市的历史沿革。深入体验胡同、四合院和居民的生活方式。享受乘坐老北京人力三轮车观光的乐趣。2.5–3小时  
  
&emsp;&emsp;4.感受胡同生活乘三轮车到市中心有700多年历史的古代北京报时中心－－鼓楼。登上高高的鼓楼俯瞰旧北京城和远处的北京城。参观鼓楼。乘三轮车到后海银锭桥下车，参观古老的胡同，参观百姓居住的古老的四合院。乘三轮车到过去贵族生活的场所恭王府花园参观，喝茶。乘三轮车到胡同居民家做客，包饺子吃饭。饭后参观小学校。乘三轮车返回。这也是很受欢迎的安排。除了具有第二项的全部内容外还能享受到胡同里普通老百姓家进餐吃饺子的乐趣，使您亲身感受北京市民的生活，从而充分了解北京。4、5小时  
  
&emsp;&emsp;5.夏季傍晚逍遥游每年5月5日—9月30日傍晚，游客乘三轮车，绕过风景秀丽的什刹海去胡同，参观丰富多彩的傍晚的居民生活，参观胡同人家。之后乘三轮车到前海小公园，参观各种自发的民间活动（打牌、下棋、扭秧歌等）。能享受三轮车上纳凉观光的舒适和乐趣。看到秋日傍晚北京老百姓非常丰富多彩的生活。1.5–2小时  
  
&emsp;&emsp;6.水陆配合胡同游经典推荐什刹海水上游（好梦江南：乘人力橹船、听小姐演奏丝竹乐曲、放河灯）。最佳游览时间是每年4月–10月，17:00–20:30。   
  
**路线**  
&emsp;&emsp;乘三轮车去鼓楼－－参观鼓楼－－乘三轮车－－什刹海－－银锭桥－－参观胡同－－胡同居民家庭－－乘橹船返回北海后门路线  
在前海乘橹船－－前海－－银锭桥－－后海－－参观胡同、居民家庭－－乘三轮车－－参观恭王府花园－－乘三轮车返回。胡同游览增加了水陆交通，这是&emsp;&emsp;休闲放松的好项目。既保留了胡同游览的精华，乘坐三轮车享受纳凉兜风的逍遥，又体验了美如江南的水上橹船的乐趣。尽览什刹海美丽的湖光山色。2小时  
  
**预订时请注意：**  
&emsp;&emsp;1.以上所有项目提供全程专业胡同导游（英、日、法、德）及三轮车服务。   
&emsp;&emsp;2.出发地点在平安大道北海后门西侧200米处，出发地点有“胡同游览”牌。   
&emsp;&emsp;3.每天上午9时一次，下午2时一次。1.2米以下儿童收半费。   
&emsp;&emsp;4.人力橹船因受气候影响，每年运营时间为4月至10月。每条船的最大容量为10人，遇4级以上大风或大雨天气，橹船暂停。   
&emsp;&emsp;5.10人以上团队需提前3天，10人以下需提前1天。   
  
来源：新燕莎旅行网 