# 周边新旧滑雪场全搜索  
  
&emsp;&emsp;虽说没有飘雪，但是可以造雪。因为现在已经是北风凛冽、冰点以下。近两年，人们显然已经习惯了在冬季要去滑雪，就如同隔段时间要去一趟“沸腾渔乡”一样。不同的是，去“沸腾渔乡”找的是辣的如同过电的感觉，去滑雪则要追寻雪地里撒野的快感。   
  
**南山滑雪场**  
&emsp;&emsp;号称华北地区最大的滑雪场，经营者有着亚布力的运作经验。目前有高、中、初级滑雪道7条及中国第一条国际标准的半管式（Ｕ形）单板滑雪道。雪场不仅规模大、设施全，价格也是同等雪场中最优惠的，还设有滑雪学校，20余位2至3年以上教龄的滑雪教练，为不同水平、不同年龄的滑雪爱好者开设不同级别的课程。雪上娱乐区包括雪上飞碟区、儿童雪地摩托单循环道、成人雪地摩托单循环道等。   
&emsp;&emsp;重张后，专门为初次体验滑雪的人们加宽了一倍，总宽度超过100米的三条初级滑道。希望一尝滑雪刺激感觉的人们，今年可以尽情地驰骋在平整的坡道上，享受世界流行的冬季运动带给您的新奇感受。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：规模决定一切  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★★  
&emsp;&emsp;开业时间：11月29日  
  
**怀北国际滑雪场**  
&emsp;&emsp;在长城的怀抱中滑雪，是怀北当初的口号。已经第三个年头的怀北滑雪场有了一定的知名度。雪道全长3100余米，落差238米，高级道、中级道的规模可与中国最大的滑雪场亚布力的6号道和9号道相媲美，初级道由4条道组成。   
&emsp;&emsp;雪场还拥有全长1200米的观光缆车，3条拖牵索道。独具风格的综合楼集雪具店、餐厅、客房等生活娱乐设施于一体，为滑雪者提供优质便捷的服务。雪具店备有型号齐全的雪板及雪鞋1500余套，中西式快餐厅及雪地酒吧，可容纳500人同时就餐。除滑雪外，这里还有雪地摩托、马拉雪橇、雪地射箭等多种娱乐项目。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：按照往年的状况行动吧！  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：11月28日  
  
**云佛山滑雪场**  
&emsp;&emsp;与南山同位于密云，依靠云佛山度假村，有住宿的优势。现有国际标准长度为1000米的高级道一条，300米至700米长的中级道三条，100米至300米长的初级道四条，600米长的雪地摩托车道一条。还有与国外共同开发1．5公里长越野健身滑雪道一条。另外，这里拥有世界上很大的雪具厅，可同时容纳3000人更换雪具、雪服，为保证雪服、雪靴的干爽卫生，大厅内兴建了高温蒸气消毒烘干室，2500多平方米的中式快餐厅可容纳1500人就餐，混凝土建造的大型停车场，可提供800多个车位，1000米长的高空索道，每小时输送1800人次。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：名气不大，有可能人少？  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：11月25日  
  
**雪世界滑雪场**  
&emsp;&emsp;离北京最近的滑雪场，从马甸桥开车到这里只要40分钟。如果是打车（1．20元／公里），从马甸桥到“雪世界”约65至70元（不含高速费）。规模一般，雪场总占地面积50万平方米，冬季滑雪道面积10万平方米。雪道则拥有国际标准滑道（初级道）3条，长380米；中级道一条，长500米；单板滑道、旅行社专用道和滑圈道各一条，长380米。全套雪具则分为中、高两档，全部是从国外进口的；而滑雪服是雪场在国内订做的。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：距离最近，没有驾驶的劳累感  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：11月30日  
  
**石京龙滑雪场**  
&emsp;&emsp;北京最早的滑雪场，正因为它的出现才引发了近两年的滑雪大战。目前雪场内设有滑雪道六条（高、中、初三个级别），总长4600米，其中最富挑战的高级滑雪道长1000米，垂直落差300米，最大坡度30度，平均坡度为16度；中级道长600米，落差135米，最大坡度28度，平均坡度14．6度；为初次体验滑雪运动的新手设计的初级道总长3000余米，平均坡度2至6度。今年雪场还增设了单板乐园，还可以边滑雪边泡“汤”。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：边滑雪边泡“汤”  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★★  
&emsp;&emsp;开业时间：11月20日  
  
**塞北滑雪场**  
&emsp;&emsp;距离北京最远的滑雪场，但却是距离北京最近的天然雪滑雪场。   
&emsp;&emsp;塞北滑雪场第一期工程已开辟多条适于初、中、高级不同滑雪水平的滑雪道，总长度近7000米，另外还建有儿童滑雪区、灯光滑雪区、跳台滑雪区、大场面滑雪区域以及滑雪圈道、雪橇道、越野滑雪道等，可容纳1000人同时滑雪、嬉戏。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：无须人工造雪的天然雪。   
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：已经开业  
  
新兴势力  
  
**莲花山滑雪场**  
&emsp;&emsp;连锁经营的滑雪场，在吉林也有一家。在顺义新建的北京莲花山滑雪场定位在绿色生态，1．2万平方米的绿色生态餐厅堪称一绝。这家滑雪场的特色号称是可以从充满绿色的春天直接滑向白雪皑皑的世界。雪道包括高级滑雪道两条，中级滑雪道三条，初级滑雪道两条，雪道总长4000米。由于是新开张雪场，雪具、服装都是崭新的，滑雪板都是沃克、金鸡、菲舍全新进口名牌。   
&emsp;&emsp;除滑雪外，娱乐设施有雪上飞碟、雪地摩托、六人雪地足球场、雪地跑马场。滑雪之外的特色旅游项目就是建有高山、瀑布、绿树、鲜花环簇的生态园景观大厅和绿色生态餐厅。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：白绿相间，南北相宜。   
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★★  
&emsp;&emsp;开业时间：12月18日  
  
**军都山滑雪场**  
&emsp;&emsp;军都山滑雪场具有14万平方米的造雪面积，5100平方米的综合服务设施，与国际接轨的7条3000多米从初级到高级的宽阔雪道，其中的初级道和雪圈道为华北地区之最。雪场里趣味障碍道惊险刺激；雪地摩托车越野道穿山越谷；初级练习道宽阔舒适；高级道相对落差达238米，长度1000米以上。有消息称，军都山今年主打的夜间滑雪。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：顶着月亮滑雪  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：12月1日  
  
**八达岭滑雪俱乐部**  
&emsp;&emsp;八达岭滑雪场的投资者是一家房地产公司，一期投资4200万元，占地十多万平方米，紧邻风景秀丽的八达岭长城。落成后，这里将拥有两条初级道、两条中级道、一条高级道，游客可伴着群山和长城，体验滑雪的乐趣。据说，八达岭滑雪场已经万事俱备，就等天儿了。   
&emsp;&emsp;疯狂理由：风驰电掣过长城  
&emsp;&emsp;疯狂指数：★★★☆  
&emsp;&emsp;开业时间：12月8日  
  
来源：北京晨报