# 四月赏花不走寻常路  
  
&emsp;&emsp;进入四月中上旬，北京郊外的山花陆续开放，四外草长鸢飞，踏青赏花正当时，厌烦了公园、温室的常规套路，不妨到野外转悠转悠，去看看野花、走走野路、爬爬野山，就让资深驴友杨燕京带你来个徒步赏花之旅吧。   
  
**麻峪房：山花掩映古村落**  
&emsp;&emsp;适宜时间：4月中旬—5月1日  
&emsp;&emsp;活动强度：休闲腐败  
&emsp;&emsp;麻峪房民俗村位于长陵镇西北六公里处，海拔203－260米，有常年泉两处，还有多种中草药和山鸡、野兔等野生动物。沿村北侧一条上升较大的水泥路，走2百米左右，路右侧有一条上山小路，沿途桃花、杜鹃花、随处可见，徒步上行200米左右就到达了该村的观景山脊，登高远望，相互连接的山村、小路、桃花形成了一道独特的风景线，如果感觉还不过瘾的话，可直接坐车去碓臼峪溜达一圈……  
&emsp;&emsp;赏花攻略：每到4月中旬麻峪房村都将被桃花围绕，行将其中，除了感受当地纯朴的民风，民俗，沿村边小路上山寻景别有一番情趣。下得山来，不妨坐在桃花盛开的农家小院品品当地的特色农家饭。   
&emsp;&emsp;乘车路线：北京德胜门乘345路或919路车到昌平，换乘小5路到麻峪房。   
&emsp;&emsp;自驾路线：马甸桥上八达岭高速—昌平西关（13C出口）下高速—十三陵—长陵左转—泰陵左转—进入麻峪房民俗村。   
  
**朝阳洞：蜿蜒峡谷山花恣意开放**  
&emsp;&emsp;适宜时间： 4月中旬—5月中旬  
&emsp;&emsp;活动强度：休闲偏难，适合自驾  
&emsp;&emsp;“朝阳洞”至“三间房”峡谷全长20公里，沿途山花遍地，偶尔还会看到融化的冰瀑。峡谷内曲折蜿蜒，沟壑交纵，有金矿、朝阳洞、猪头山、古村落掩映其间，每年4月末至5月中旬左右那里各种山花从峡谷、山坡上冒了出来，争相迎接春天的到来，不妨到时前往一睹山花烂漫之盛景。   
&emsp;&emsp;赏花攻略：这段峡谷的最险处当属“朝阳洞”（朝阳洞须找当地向导），朝阳洞坐落在猪头山对面的悬崖上，山体朝南，坡度大约40—50度。悬崖上庙宇的遗址随处可见，内有风化的壁画、泥塑的头像。悬崖边的道家“塔陵”也是当地一景，给人一种沧桑的感觉。另外，峡谷内的五间房村是一个大约有300年历史的村落，整个村落建在岩浆岩上，村子周围的岩石颜色各异，含有部分化石，运气好的可以捡到。离村子不远处，是一座外露金矿矿脉的山体，有兴趣可去看看。   
&emsp;&emsp;自驾路线：八达岭高速，从延庆出口出。然后上110国道向松山景区方向行使到西大庄科，从大庄科向上，路的两边有两个水泥墩子作路卡，适合21坐以下的车通过，再往前就是十八弯的沙石盘山路了，沿着这条路经过 阎家坪、姜庄子到海陀加油站向北转到雕鄂后第一个路口向东转行驶5公里左右，遇到山村找老乡问一下去三间房的路口，谁都会告诉你。   
  
**九眼楼长城：看野花漫山**  
&emsp;&emsp;适宜时间： 4月中旬—5月中旬  
&emsp;&emsp;活动强度：休闲偏难，适合自驾  
&emsp;&emsp;九眼楼长城位于怀柔雁栖镇与延庆四海镇交界的火焰山上，海拔1141米，它比司马台的望京楼还要高出155米，是北京长城段中地势较高的一个敌楼。每年五月中旬，那里的山花开满山间，是赏花、观长城的幽静之地。   
&emsp;&emsp;赏花攻略：九眼楼为正方形双层建筑，空心结构。在北京已开发的长城段中，敌楼每面墙上箭窗最多的也不过五六个，而九眼楼的四面墙上，每面各开九个箭窗，可见其规模之大，规格之高。敌楼内有宽1.2米的环形通道，供守城将士来往巡视。敌楼的基础为条石垒砌，条石上为城砖，构筑精美，因年久失修，上层敌楼已不复存在，现仅存一层，约七八米高，外墙每边长约20米。九眼楼南侧下方残城墙可直接穿到北京结下方的西栅子村，可在西栅子村住上一宿，尽享长城内外山花漫山的美景。   
&emsp;&emsp;自驾路线：京昌高速西关出口—十三陵长陵—沙岭—黑山寨—九渡河—黄花镇—黄花城—二道关—四海镇—向琉璃庙方向拐，路边有一个牌子指向火焰山风景区，沿路牌走即可到达。（本条路线路况很好，只有最后一段土路）  
  
**大榛峪：鲜花在长城脚下盛开**  
&emsp;&emsp;适宜时间：适合4月中旬—5月中旬左右  
&emsp;&emsp;活动强度：休闲偏难，适合自驾  
&emsp;&emsp;在怀柔渤海镇的大榛峪村，种植果林面积5856亩，以桃树、杏树、苹果等为主。每逢4月那里的桃花最先盛开，一片片，一簇簇，令人产生一种误入桃花源的错觉。   
&emsp;&emsp;赏花攻略：大榛峪村后有一段保存完好的明长城，即大榛峪长城。大榛峪长城属重边长城，从北沟的水关到响水湖内的磨石口关，中间可分为三段：水关-西大楼-大榛峪关（贾家口关）、大榛峪关-牛犄边-驴鞍岭口和村子东边的旺泉峪长城，峡谷右侧有小路可以上山，经过一段石阶路就可登上长城了。峡谷东侧的一段长城自然坍塌得比较严重，但越向上，保存得越完好。那里因交通不便，前往的游人稀少，至今仍保留着原始古朴的风貌。   
&emsp;&emsp;自驾路线：从马甸立交桥上八达岭高速路，在昌平出口出高速，向十三陵方向走，到了长陵路口向东侧九渡河方向拐，在黄花镇三岔路口向东北方向走，过兴隆到南冶，从南冶路口向北侧响水湖方向走，在响水湖门口的岔路向右侧村里走，进大榛峪村。   
  
**古将村：沿燕山山脉徒步观花**  
&emsp;&emsp;适宜时间：4月中旬—5月中旬  
&emsp;&emsp;活动强度：休闲腐败级  
&emsp;&emsp;紧邻燕山山脉的“古将村”位于昌平区“南口镇”，其山体秀丽独特，山形时缓时急，蜿蜒起伏，奇石林立。那里青山环绕，上风上水，林木覆盖率达50%以上。各种果林环绕着周边的几个村庄，在古将村东南侧种植着大面积的不同品种的桃树，4月中旬左右桃花开得火热，到5月中旬左右各种果树及山野花漫山遍野，争奇斗艳，令人眼花缭乱，游走其间，惬意之极。   
&emsp;&emsp;赏花攻略：那里不但是徒步赏花的好去处，常年流畅的百年山泉也是当地一大特色，相传刘伯温挖坟斩龙的故事就发生在这里。沿山脊徒步而上一眼望去，青年水库犹如一面巨大的镜子展现在眼前，“影碑山”、“笔架山”、小山村像一幅水墨画，犹如置身画中。   
&emsp;&emsp;乘车路线：乘345到昌平东关，改乘11路到南口西大桥下。   
  
来源：北京青年报