# 夏天京郊旅游新玩法  

&emsp;&emsp;眼下北京人的出游热情如同夏日的气温日渐升高，去距离近、交通方便的京郊旅游是不少人的选择，那么，今年夏天京郊景点有哪些变化，游客来这里有哪些新玩法？这期就简单介绍几处。  

&emsp;&emsp;玩法一：上山采茶  
&emsp;&emsp;线路：北京—延庆珍珠泉乡  
&emsp;&emsp;景区特点：珍珠泉乡位于延庆县东部山区，平均海拔在650–1366米之间，林木覆盖率高达82.77％，动植物繁多，跌宕起伏的绿色山峦、贯穿全境的溪流，使得这里的气候异常凉爽，夏季比北京温度低6℃左右。珍珠泉乡最早出名的当数被誉为清代延庆八景之一的“珍珠喷玉”。在这个天然的泉眼里，一串串气泡不断从地下涌出，犹如万珠翻滚，游人在泉边一跺脚，气泡便会骤然增多增大，阳光下犹如串串珍珠，绚丽多彩。  
&emsp;&emsp;目前，珍珠泉乡开发了上山采白花茶旅游项目。据中华茶艺协会调查统计，目前珍珠泉乡海拔800米左右的位置上，分布着2000多棵野生白花茶树。据悉，这是目前华北地区纬度最高、规模最大的野生茶树生长地，这种茶对于减肥降脂具有明显的功效。采茶后，您要是对考古感兴趣，不妨参观一下这里的远古动植物化石。这些印在化石上的植物，有的像草，有的像树，有的就像天然山水画。有的动物图案像海马、海胆，有的像虫子。据地质人员判断：这些海洋或陆地的化石，其年代应在1.4–1.8亿年前的侏罗纪时代，对于研究地理变化和生物变化具有很高的价值。值得一提的是，珍珠泉乡的红心鸭蛋，早在明清时代就成为皇宫中贡品的珍品，玩完了您可以买些带回家。  
&emsp;&emsp;交通提示：  
&emsp;&emsp;1.德胜门乘919路到延庆县城转中巴。  
&emsp;&emsp;2.自驾车走八达岭高速公路，到延庆县城向东行50公里。  

&emsp;&emsp;玩法二：戏水采摘  
&emsp;&emsp;线路：金海湖—大峡谷—鱼子山设施桃园  
&emsp;&emsp;周末早晨7点左右从北京出发，9点左右到达金海湖。在湖上畅玩水上娱乐设施，采摘新鲜果品。中午到金海宾馆就餐，品尝金海鲜鱼、山中野味和绿色蔬菜，吃一顿地道的农家饭。饭后去京东大峡谷，探峡谷清幽，采摘特色果品，下午五六点返京，怎么样，这一天的活动安排挺丰富吧。  
&emsp;&emsp;金海湖特色进入7、8月份，这里是水上乐园。金海湖风景秀丽，水域宽广，是北京市玩水面积最大的综合水上乐园。金海湖集自然景观和人文景观为一体，长虹卧波、金海泓涛、横山远眺、渔歌唱晚、岚屿秀色、金花遗韵、水上白鹭、驼峰夕照等八大景观风光旖旎。  
&emsp;&emsp;金海湖不仅可以乘龙舟尽览湖光山色，摇小船静访水上人家，还可以驾快艇挑战极限，玩水上飞伞“一飞冲天”，更可以体会帆板、皮划艇、水滑梯、水上自行车、手划船的快乐。  
&emsp;&emsp;京东大峡谷特色京东大峡谷峡险幽深，壁立万仞，井台山松林茂密，高耸连天。游人可探峡谷感受神秘清幽，攀高峰尽览千山万壑。走进大峡谷，龙门湖水碧绿如玉，五眼潭如无封明镜镶嵌谷中，潭上栈道、铁索桥依山就势，雄奇险峻。连接井台山与大峡谷的千米索道惊险刺激，长4108米、落差578米的滑道乐趣无穷。  
&emsp;&emsp;采摘进入6月以后，金海湖周边的果品相继成熟，这里盛产的大桃、苹果、梨枣、葡萄、美国红提，不但个大味甜，而且都是绿色食品，游客可放心采摘食用。  
&emsp;&emsp;6、7月间大峡谷附近的北寨红杏儿红艳艳黄橙橙，让人垂涎欲滴。大峡谷鱼子山村大桃基地的桃进入7月份也步入成熟期，该基地占地500亩，园区全部使用生物农药，杜绝使用化学农药。全部施用有机肥，是真正的绿色大桃。  
&emsp;&emsp;交通提示：  
&emsp;&emsp;1.东直门乘918路到平谷县城转小公共。  
&emsp;&emsp;2.自驾车走京顺路，枯柳树环岛右转到平谷。  

&emsp;&emsp;玩法三：动感旅游  
&emsp;&emsp;线路：北京—南山滑雪场  
&emsp;&emsp;盛夏时节，当您走进北京南山滑雪场时，会发现白雪皑皑的群山已经披上了绿色，到处郁郁葱葱，绿草如茵，点缀其间的是各种新奇、刺激的运动休闲项目。在这里您可以和家人、朋友共同分享浪漫、惊险、新奇、刺激……  
&emsp;&emsp;新西兰的悠玻球：喜欢玩冒险游戏的朋友不妨来乘新西兰悠玻球，还记得成龙在《飞鹰计划》中乘坐的那个超级大圆球吧，那并不是电脑特技，而是目前国外最流行的一种娱乐项目。悠玻球把人固定在球的里层，当球从斜坡上滚落下去时，人会随着球体360度旋转，体验象飞行员一样失重和旋转的感觉，又过瘾又刺激。另外，美式索道滑翔翼，会让你尽情享受自由飞翔的乐趣。德国夏季滑道，也叫旱地雪橇，滑行距离达1318米，令乘坐者感受到速度与激情带来的刺激，据称目前的速度记录是1分39秒。  
&emsp;&emsp;孩子们在这里会找到属于他们的快乐，新奇、有趣的德式儿童滑翔伞、儿童充气攀岩等娱乐项目是专为孩子量身定做的，既能锻炼孩子的体魄与胆量，又安全有趣。若是一家3口来这里游玩，建议您参加能感受家庭乐趣的滑草项目，穿上滑草履、滑草靴，带上滑草杖及护具，全家跟着滑草教练“一二一”蹒跚学步，比比到底谁学得最快？谁滑得最稳？谁摔的跤最少？一家人边学边玩，体会浓浓的亲情。  
&emsp;&emsp;交通提示：  
&emsp;&emsp;1.从东直门长途汽车站乘坐“东密专线”空调大巴到密云县西大桥下车，乘出租车到达圣水头村南山滑雪度假村。  
&emsp;&emsp;2.自驾车走机场高速，枯柳树环岛右转，过彩虹桥左转，顺密路到南山。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
