# 密云水库库边新景  

&emsp;&emsp;密云，咱熟啊，西边的黑龙潭、京都第一瀑，东边的司马台、云岫谷，哪儿没玩过？想给咱说点新鲜的，难吧。  
&emsp;&emsp;您先别急着下定论，记者去密云前抱着跟您差不多的念头，可仅仅是在密云水库边上走了一趟，就已经收获不小。除了密云水库的水还是缺点儿，这新山新水新风景，还真不缺，够您瞧一阵的。  
&emsp;&emsp;说景之前，还是先说路吧。以往去密云总是要路过怀柔，这条路平时还好，赶上周末，就常拥堵，城里不堵车的日子跑到郊区来添堵，心里很不是滋味。  
&emsp;&emsp;去年冬天去南山雪场滑雪，走了新路后感觉不错。路线是这样的，从枯柳树环岛右转走顺义方向，过了顺义的标志大桥——燕京桥之后，继续前行2公里左右过一彩虹桥，见有密云方向的路牌左转弯，就上了顺密路。这条路虽然不宽，但车很少，也没有多少大卡车，一路过的村庄也不多，走起来很惬意。从顺密路走29公里就到了密云，不用转弯，就到了我们这里给您介绍的密溪路、密石路，这新景串成一线，随我慢慢瞧吧。  

&emsp;&emsp;**第一站云佛山**  
&emsp;&emsp;没进山之前，途中会经过溪翁庄镇，您远远就会在路东山上发现一个巨大的“佛”字，这就是云佛山度假村了。云佛山出名的不仅是这个有世界最大之称的“佛”字，还有天然钟乳石洞等独到的自然景观，冬季还可以滑雪，这在京郊度假村中独树一帜。  
&emsp;&emsp;从7月6日起，云佛山又添了一处绝妙的“海景”，度假的味道又浓郁了许多。新开放的万米戏水乐园是京郊度假村内首家人造海滨浴场，水系湖滩平缓开阔，人造沙滩的细沙取自塘沽。戏水乐园有水上滑梯、冲浪、水上漂流，高台跳水、儿童嬉水乐园、沙滩排球、健身攀岩、水上飞降等水上运动娱乐设施。海滨浴场设有更换泳衣的普通间和贵宾间，更有游泳教练员和水上救生员呵护水上。乐园精心构筑了仿真的海滨气氛，芳草萋萋，乔灌相间，椰影摇曳。两座若海礁般的巨石组成了海滨入口处，数十块礁石散落“海滩”，滩北岸有一艘“云佛号”铁甲战舰推波助澜。为方便游人休憩，“海滩”上设置了造型各异的太阳伞、躺椅。嬉水之余，浴场内还特别设有虹鳟鱼垂钓烧烤场，这在目前京城戏水乐园中尚属独家，此外还备有各色小吃，以及各种啤酒饮料，消费也不高。  

&emsp;&emsp;**第二站云龙涧**  
&emsp;&emsp;从云佛山一直向北走，不久就见到一个丁字路口，有一块路牌指示，沿左手走有N个景区分布，车转个弯，就能见到一个写着“新世纪、新景区”的大牌子，这就是进山后的第一个景区——云龙涧了。云龙涧是不折不扣的新景区，据说今年4月18日刚开的业，20日就关了门，不久前才重新开张。从那块大牌子到景区还有至少超过2公里的路，要穿过一个挺大的村庄才能到山脚下。  
&emsp;&emsp;云龙涧是一条景观密集，游览节奏非常紧凑的峡谷。全长不过8公里，相对高度从161米到997米，可被标出来的景观竟然有40处。  
&emsp;&emsp;这涧被分为1个部分，第一部分的主题叫做“深涧透云峡”，以飞瀑流潭见长，从“涧门关”开始，什么“连珠潭”、“映珠潭”、“串珠潭”、“顶珠潭”，均由“透水泉”而生，与“龙摆尾”、“护柳石”、“采桑石”、“卧龙石”等奇石呼应，水石交融如画，另一侧还有古炭窑陪衬。  
&emsp;&emsp;第二部分的主题叫“登高好汉坡”，顾名思义，登起来要费些工夫。这一部分山石更加险峻，“龙头石”、“卧虎石”盘踞，“渡仙桥”、“渡仙梯”昂立绝壁，更有“云龙玉瀑”、“勺潭”等点缀，画卷天成。  
&emsp;&emsp;第三部分叫做“幽林十八盘”，拾级而上，原始次生林遮天蔽日，人在林中行，不见蓝天色。在这一段可登台瞰瀑，可登梯望云，更可以到藏娇林探幽。  
&emsp;&emsp;最后一个部分叫做“怀古览胜景”。这一部分古迹林立，过了“南天门”，什么“钟灵寺”、“老道洞”、“小道房”，与古碾、古窑、古松共同营造出全然思古的意境。从山顶再前行1公里左右就是下一个景点——五座楼森林公园的明代长城了。  
&emsp;&emsp;这个景区虽然不大，但山、水、泉、潭、怪石、长城兼备，精致且耐得回味。  

&emsp;&emsp;**第三站云蒙山长城遗址公园**  
&emsp;&emsp;说起新景区，这云蒙山长城遗址公园可以说新到还没有开封的地步，截止到记者发稿时公园还处在试营业的状态。这个公园是社会科学院在密云石城镇王庄村的援建项目，曾经是社科院的绿化基地。正因为景区在社科院专家的指导下开发，所以长城还保持着原始的自然风貌，规划相当不错。  
&emsp;&emsp;云蒙山长城遗址公园就在密石路的西侧，在桃源仙谷和五座楼森林公园之间，公园占地大约有7000亩。云蒙山有“京北黄山”之称，公园中乔木、灌木、草丛分布和谐完善，自然环境就不必形容了。这里现存的长城遗址多数是明初修建的，少数是北齐长城，中间有三座烽火台，空心敌台59座。云蒙山长城的特点是墙体多以山石包砌，填充夯土，这种石长城与我们熟悉的八达岭、慕田峪是不同的。上部年久失修，更添沧桑味道，下部则保存完整，与山谷融为一体，周围留存有采石场、旧营房、古碾盘、古菜窖等遗迹，确是怀古佳处。  
&emsp;&emsp;游览云蒙山长城遗址是不在城墙山攀爬的，这是因为社科院的专家把步游路设计在城墙下，以免破坏环境。但三道边楼、将军楼、四方楼的雄奇依然展现无遗，古水关遗址犹存，范仲淹后代称此为“审其气象轩豁，城郭完固”，更可欣赏密云水库的壮阔。  
&emsp;&emsp;景区内还有设施完备的度假山庄，山庄中分布着不少百年以上的栗子树，清幽非常。  