# 自驾古长城：邂逅梦寐已久的自然天堂  
  
&emsp;&emsp;自驾车游的乐趣就在于可以去那些荒野山郊、边陲小镇等交通不便的地方逛逛，这些大多是风光秀美且还未完全被开发的“处女地”。无论是山水景色还是风土人情，旅游者们都可以从中找到自己梦寐已久的自然天堂。在城市的钢铁森林之中愈发感觉窒息的人们，渴望着另外一种生活：有阳光、有绿色、有新鲜空气、有山村美味和一张张憨厚淳朴的脸。或许，我们可以从那里找寻回失落许久的激情和渐渐被遗忘的梦想。所以，还犹豫什么？让我们出发吧！  
&emsp;&emsp;路线：北京—黄崖关—喜峰口长城—潘家口水库  
&emsp;&emsp;此线路去景区没有直通的公共交通方式，背包自助游费时不方便，是条典型的自驾车线路。可以安排两天玩一地，赏玩风光加上路途的往返，适合时间精力适中的朋友们。  

**行程安排：**  
&emsp;&emsp;临行前作好充分的行动规划，是自驾车游必须做的准备。本次路线具体安排如下：  
&emsp;&emsp;周六一早从北京出发，经顺义、平谷先至黄崖关，可以顺路沿途一游。再经兴隆，于黄昏前可到达喜峰口，住宿于福隆宾馆。  
&emsp;&emsp;周日上午游万塔黄崖、水下长城、大坝、蓝旗地，还可以乘坐汽船到喜峰口（大约1小时）爬长城，这一带风景好的还有蟠龙洞、小桂林等景点。下午踏上归途，返回北京。  

**行车路线：北京—黄崖关**  
&emsp;&emsp;在北京三元桥处上首都机场高速公路行驶，于北皋出口处下高速，沿京密公路（101国道）北行，至枯柳树环岛后右转过顺义，沿顺平路东行至金海湖。沿金海湖北侧进山，很快就能进入天津蓟县境内，然后经桑园，过王庄大桥，在过桑园3公里左右的王庄有一个三岔路口，左转北上走津围公路，行驶约6公里，过下营后可至黄崖关古长城。  

**黄崖关—喜峰口**  
&emsp;&emsp;过黄崖关继续北行，约行驶50多公里可到兴隆县城，从北京出发如不在中途停留，至兴隆大约需时2个半小时。  
&emsp;&emsp;进入兴隆县城后依路牌指示行车，入112国道一直向东往半壁山镇方向前进，此路段路况不错，车辆不多，车速可以较快。  
&emsp;&emsp;过了半壁山后沿次级公路往蓝旗营方向继续东行，过三道河后再行驶一段，至岔路口右转往洒河桥镇方向行驶。过洒河桥后再东行大约23公里，在黄昏前即可到达喜峰口。  

**喜峰口—潘家口水库**  
&emsp;&emsp;在不到喜峰口旅游接待处前的一个村口下去，经过一座大桥穿过村庄，路的尽头就是喜峰口长城，在途中的一个三岔路口处有一个“开放的宽城欢迎您”的大广告牌，沿广告牌指示的方向向北行驶，过两个隧道后再向前，注意在路边有一个书有“永存”的村名牌，从另一侧的小路下去，穿过永存村，再经过一个叫“柏台子”的村庄，就可到水库。  

**返京：**  
&emsp;&emsp;返程可经洒河桥南行，至三屯营镇后西行，经靠山庄镇至遵化市，然后沿112国道南行至丰润，在丰润上102国道或者至北京的京沈高速公路西行。如果走京沈高速公路，2小时即可到达北京，比较快，而且路况好，开车过瘾。  

**沿途美景**  
**喜峰口长城**  
&emsp;&emsp;位于河北省迁西县城西北60公里处，潘家口水库库区内，因历史久远但从未进行人工修复保存完好而闻名。喜峰口雄踞滦河河谷与长城相交之地，左右皆高山对拱，地势十分险要，自古为兵家必争之地。现在其主体已淹没水下，水下部分墙体隐约可见，是万里长城独有的一处景观。  
&emsp;&emsp;门票：5元，游船往返费30元，若包当地人的7座快艇大约150元。  
&emsp;&emsp;绝美之处：北京至喜峰口这一路上的风景大都“姿色平庸”，但有一处不可不提。进入兴隆县城，转入112国道，向半壁山方向前进的路段经常在山谷中穿行，路右侧有一小河相伴，两山夹一河、一路，山上植被郁郁葱葱，山势颇像岩溶地貌，景色绝美。  

**万塔黄崖**  
&emsp;&emsp;万塔黄崖的由来可追溯到辽金，万塔是指修建在崖壁上的一座座砖塔，大有丈余，小到数尺，崖壁直上直下；黄崖是指崖壁呈黄色，太阳一照，满眼金黄。若想看到万塔黄崖，需先走“凌空栈道”，栈道修在崖壁上，和三峡的古栈道有异曲同工之妙，只是下面没有滔滔的长江。  

**潘家口水库**  
&emsp;&emsp;位于燕山山脉东段，滦河中游，距京约190公里。集人文景观与自然景观于一体，水库库区内湖光山色，颇具江南秀色；而登上古老的万里长城，居高俯瞰，草场、农舍、白云，又有塞北韵味；还有独一无二的水上长城更使人向往。库区包括小河口、燕子峪、十里画廊、仙居沟、瀑河口等景区。  
&emsp;&emsp;门票：15元  
&emsp;&emsp;绝美之处：  
&emsp;&emsp;1、水下长城。喜峰口水下长城，乃两山之间夹一关城，因水浅，关城已露出，共三道城关。长城从山上到水里，又从水里到山上，不停地进进出出，使这个和漓江风景相近的水库多了几分姿色。特别是在大雾里面更能领略到旖旎风光。由蓝旗地溯流而上，是水库景区的精品，有蟠龙洞、小桂林等，风景极美。  
&emsp;&emsp;2、鬼子来了。姜文拍的电影《鬼子来了》的外景地也选在喜峰口长城脚下的山谷里，其中有座小村落就是专为拍电影而搭建的外景地，被当地的老乡们称为“姜文村”，景色亦很优美，不妨打探前往一看。  
  
**旅游提示**  
&emsp;&emsp;1、潘家口水库与喜峰口游览区，一南一北，又分属唐山迁安与承德宽城，从南至北或从北至南的线路都可行，人文景观主要集中在水库下游，以大坝和古长城遗址为主体，自然风光主要集中在水库的中上游。  
&emsp;&emsp;2、潘家口水库路段多为土路，较凹凸不平，汽车底盘低的朋友需要小心驾驶。  
&emsp;&emsp;3、喜峰口长城未经修葺，值得攀爬，但有些地方比较残破，需注意安全，潘家口的长城更高些，登城后的景色也较好些。  
&emsp;&emsp;4、福隆宾馆位于距离喜峰口1公里处的一个叫铁门关的地方，可以算是当地条件最好的住宿地，消费不高，并有院子停车。  
&emsp;&emsp;5、此处的民风相对淳朴，不妨可以找个合适的当地人家投宿，交点儿钱可以包吃包住，方便而且便宜。  
&emsp;&emsp;6、喜欢露营的朋友也可以选择在水库附近寻找一片空地支起帐篷，围起炉灶，进行野餐，融入秀美的湖光山色之中，定会乐趣无穷。  
&emsp;&emsp;7、在潘家口水库附近一定要买鱼吃，价格很便宜，可以自行烧烤或交由老乡家处理。