# 行走北京古村落  

&emsp;&emsp;古村落，无论是斑驳老宅还是精美的屋檐斗梁、砖石木雕，仿佛是描绘漫漫历史长廊的画卷，呈现出乡间田园诗般浪漫的悠悠时光。  
&emsp;&emsp;北京的古村落自然不少。据介绍，按照“村落还保存有明清时期的古建筑物”的评判条件，目前北京郊区县约有古村落60余个，多集中在西山门头沟区斋堂镇、清水镇（33个）108、109国道两侧永定河畔，其余则分布在延庆、密云、平谷、房山和昌平境内。这些古村镶嵌在群山峻岭之中，错落有致，古朴典雅，多为石头垒砌而成，木雕、石雕、砖雕精巧，那种古朴而安详，对繁忙而浮躁的都市人，构成了致命的吸引力。  
&emsp;&emsp;选个晴朗的春日，在明晃晃暖洋洋的阳光下，行走在这些古村落，听着忽远忽近的鸡鸣、犬吠，看着远方缥缈的炊烟，内心一片宁静。  

## 爨底下村：京西的小布达拉宫  
&emsp;&emsp;爨底下在北京的名头不小——起先在京城画画、摄影圈内口口相传，后吸引来许多影视剧剧组，如《三国演义》、《手机》等，渐渐地广为人知。  
&emsp;&emsp;爨底下始建于明朝永乐年间（1403—1424），是山西向北京移民而建。全村都为韩姓，小村背山而建，500间、70余座灵巧的山地明清四合院似古堡般古朴别致，层层升高，结构完整而精良。一条东西走向的蜿蜒青石小径，把村子分为高低错落的上下两层，因而被称为北京的“布达拉宫”。  

&emsp;&emsp;沿村里曲折幽深的青石小道向上走，但见户户有雕刻精美的门墩，独具匠心的砖雕、影壁。随处可见的壁画、楹联，灰瓦飞檐及棕黑色的老木窗、旧柱之中隐现出江南水乡的风韵，而石垒的院墙又展示着北方高宅大院凝重威严的气势。有意思的是，村中多处墙上、照壁上不但保存有文化大革命时期的标语，甚至依稀可辨清朝时的治家格言、题字，恍如穿越历史长廊。  
&emsp;&emsp;爨底下村还有着丰富的自然美景，四周山谷中苍松翠柏、绿树成荫，如一线天、京西古道遗址等。从山间俯视这个齐整、规矩的小村庄，颇有“世外桃源”之美。  

&emsp;&emsp;自驾车：莲石路上109国道按景区标识前行5公里直达爨底下。  
&emsp;&emsp;公交车：苹果园地铁口向西150米，乘坐直达爨底下村的929支线公交车。早7:30午12:40从苹果园—爨底下。  
&emsp;&emsp;小贴士：村东北方向就是“京西第一山”妙峰山，景色不错，可顺路逛逛。  

## 灵水村：千年举人村水灵人杰  
&emsp;&emsp;在京西古村落群中，灵水因在明清两代出过22名举人、2名进士、10余名全国最高学府国子监的监生，人称“举人村”。  
&emsp;&emsp;灵水村形成于辽金时代，灵水村的聚落总体形象像一只龟，古时灵水有72眼水井，“灵物”与“水”相配，名为灵水村。清末民初，灵水是京西古道必经之处，经济兴旺，有八大商号，称八大堂，主要经营核桃、大枣等干鲜果品。  
&emsp;&emsp;灵水村古建筑多为清代民居，青砖灰瓦，举人宅院。宅院建有朴素的门楼、影壁、高台阶、大板门，砖雕简洁而讲究，花饰粗犷中透着风雅，建筑风格具有“乡村士大夫”风范。而在集中了古旧老屋的后街漫步，你会发现古旧的时光已深深雕刻进魁梧的青砖墙、沧桑的木窗、老宅的天井、寺庙的残瓦、千年的古树之中，寂静平和中散发着独特的儒雅气质。  
&emsp;&emsp;旧时灵水村建有寺庙达17座，村西的灵泉禅寺，是有文字记载的北京地区最早的佛教寺院。儒教的魁星楼和文昌阁分别供奉魁星和文星，这是古代知识分子最为崇尚的神灵，魁星楼和文昌阁同时建于灵水村，在中国北方乡间极其少见。道教的寺庙有龙王庙、二郞庙和娘娘庙等14处。邻村还建有一座始建于元传二年的天主教堂。四种不同的信仰在这里和谐共存，十分奇特。  此外，灵水风景秀美，早有“灵水八景”之说：东岭石人、西山莲花、南堂北眺、北山翠柏、灵泉银杏、千年“柏抱桑榆”奇树、举人宅院和寺庙遗址，让人流连忘返。  

&emsp;&emsp;自驾车：莲石路上109国道，至王平与河北交叉口处，选择王平方向，沿109国道经河南台、雁翅到达斋堂，见路标指向灵水村右转，四公里即到。  
&emsp;&emsp;公交车：乘地铁至苹果园站，转乘929路斋堂镇下车，再打车前往灵水村。  
&emsp;&emsp;小贴士：灵水核桃以质好皮薄而远近闻名。  

## 琉璃渠：依然传承着700百年前的手艺  
&emsp;&emsp;琉璃渠村位于门头沟龙泉镇，三家店永定河古渡口西岸，是历经辽、金、元、明、清五朝的千年古村，目前村内四个琉璃砖瓦厂依然传承着700年前的琉璃烧造传统工艺，被称为“中国琉璃之乡”。  
&emsp;&emsp;“没有琉璃渠，就没有紫禁城的金碧辉煌。”琉璃渠村是我国唯一保持皇家琉璃工艺的厂家。因附近盛产烧造琉璃的主要原料，又交通便利，早在元代初年朝廷就在此设立了琉璃窑场。明清时期，京城宫殿所用的大量琉璃砖瓦、构件主要由京城的琉璃厂和京西的琉璃渠村窑厂烧造。后来的中山陵园、人民大会堂等十大建筑、毛主席纪念堂，以及天安门、北京故宫、北海公园、颐和园、雍和宫的维修，仍使用该村生产的琉璃制品，其严格的琉璃烧造技艺已经列入北京非物质文化遗产名录。  
&emsp;&emsp;琉璃渠村至今保存有规模完整的琉璃厂商宅院和北京唯一一座黄琉璃顶清代过街楼，以及四个妙峰山香道上的茶棚中保存最完好、建筑面积最大、最豪华的万源同善茶棚，西山大道古道遗址及数十套清代民居院落等建筑文物。龙王庙、古戏台、三教庵、山神庙等遗迹大部分仅存骨架。  

&emsp;&emsp;自驾车：沿109国道经三家店过水闸西路1.5公里处即到。  
&emsp;&emsp;公交车：苹果园地铁929琉璃渠站下。  

## 遥桥峪：至今仍居住着明代守边将士后代  
&emsp;&emsp;遥桥峪村位于北京密云新城子镇，距密云50公里。那里有一座明代修建的戍守边关的古堡。虽经数百年沧桑，至今仍保存完好。此城东西长123米，南北宽102米，墙高7米。此地地势隐蔽，一般人很难发现，旧时长城若遇敌情，附近云岫谷山羊精楼上的哨兵便点起狼烟，城内兵营即迅速集合以增援长城沿线。南面正中有城门一座，据说那里还居住着明代守边将士的后代呢。  
&emsp;&emsp;自驾车：京密路到密云，然后再沿京承路向密云东北方向行驶60公里，可见“遥桥峪民俗村”指示牌。按照指示牌行驶即可。  
&emsp;&emsp;公交车：东直门乘980、987路到密云车站，再转中巴到新城子。  
&emsp;&emsp;小贴士：遥桥峪村是民俗旅游村，吃、住很方便，还可以到只有二三百米远的云岫谷等景区游览。  

来源： 北京青年报  