# 近郊休闲线路  
  
主题：登山健身亲水压惊  
&emsp;&emsp;说明：六月初到青龙峡游玩的时候，发现这里原来这么美，难得的安静，不仅可以听到鸟鸣，还有草窠儿里虫虫在叫，山是山，水是水。现在每个周末，京郊的旅游景点的人都挺多，尤其是那些以自然风光见长的地方，如果还能提供一些健身锻炼的场所，则再好不过。这是我们的后院，惊魂甫定的我们，如果还没有远行的计划，不妨就先到咱家的后院走走，登山健身，亲水压惊。  
  
**青龙峡：长城水库大坝+水上秋千**  
&emsp;&emsp;青龙峡两侧是山，中间是水，景区占地150公顷，南北狭长十余华里。明朝万历年间修筑的古长城环卧在景区，雄伟的龙峡湖大坝横贯于峡谷中央。大坝把景区分为两部分：北部是龙峡湖水上游览区，主要以机动船（快艇、龙舟、古画舫、豪华游船）为主。南部是戏水区，水位一般控制在1至2米深，主要以竹排、手划船为主。利用非典闭门时期，在山水之间修建了一个1400多平方米的流动露天游泳池，池水自然循环。新植绿树5000多棵，使绿地面积达到了99%。  
&emsp;&emsp;另外，这里的索道、蹦极、攀岩、争上游、定向滑翔、水上秋千等新、奇、险、特的游乐项目。  
&emsp;&emsp;行车线路：自北京三元桥沿京密路到怀柔，顺怀丰公路北行过雁栖湖7公里即到。  
&emsp;&emsp;乘车：东大桥、宣武门乘游16路，东直门长途汽车站乘916、936路西直门火车站乘郊游3次列车均可到达。  
&emsp;&emsp;电话：69661781，69666694  
  
**幽谷神潭：飞瀑矿泉+拓展训练**  
&emsp;&emsp;幽谷神潭近期将建成拥有近20个拓展项目的中型拓展培训基地，拓展培训可从事人群范围广，是企业培养新老员工凝聚力、团队精神的最佳选择，也是年轻人走向社会的必修课。这里还可以打篮球、乒乓球、羽毛球，棋牌、垂钓和烧烤。  
&emsp;&emsp;幽谷神潭丰富的矿泉资源，构成了这里得天独厚的自然旅游景观。峡谷中百泉汇流，溪流纵横，高峡壁立，飞瀑高百尺，上下两面三叠，奔流的山泉砸在花岗岩崖壁上，满谷轰鸣，水花飞溅，腾起数米，然后漫洒在鳞片状的崖壁上，形成一幅数米宽的水帘，形成“飞瀑”奇观。  
&emsp;&emsp;乘车：东直门936路或到丰宁的长途车幽谷神潭站下。  
&emsp;&emsp;电话：61622358，61622569  
  
**雁栖湖：水清木华＋娱乐40种**  
&emsp;&emsp;景区内集休闲、健身、惊险的40多种娱乐项目，更会让老年人修身养性，青年人宣泄青春，少年儿童感受欢乐，到这里是您远离城市的喧嚣，享受大自然的理想场所。  
&emsp;&emsp;乘车：东直门长途汽车站或北京北站购雁栖湖门票免费乘坐936（支）或郊游3次旅游列车直达。宣武门、东四十条、和平街北口、航天桥、公主坟乘游6路旅游专线车直达。  
&emsp;&emsp;电话：69661696，69661194  
  
**响水湖：林间漫步＋登高放眼**  
&emsp;&emsp;响水湖自然风景区面积大，景点多，水流长。景区近日整合出三条旅游线：  
&emsp;&emsp;第一条线路：是从瀑布到响水山庄一公里左右的林间小道，曲径通幽，路旁四季流水，岸边的柳树、杨树等绿叶满枝，星星点点的野花，让游人放慢脚步。  
&emsp;&emsp;第二条路线：从山庄到古长城，此路山高路险，植被丰富，空气清晰，除锻炼身体增强体质外，还可以看到一段不一样的残缺而雄伟的长城，让游人耳目一新，登高望远。  
&emsp;&emsp;第三条路线：从山庄到水源，有怀柔第一泉的响水泉，是天然矿泉，此路线自然平坦，两侧峡谷耸立，山花盛开。让游人真正地回到自然。  
&emsp;&emsp;乘车：东直门916专线（双休日、节假日早8：00发车）  
&emsp;&emsp;自驾车路线：京顺路到怀柔后在慕田峪环岛西行8公里即到。  
&emsp;&emsp;电话：61632539、61631085、61632931  
  
**双龙山：森林公园+京北小龙泉**  
&emsp;&emsp;双龙山森林公园植被丰富，山峰独特，素有京西“小黄山”之称，景区面积广阔，现在双龙山上自然生态环境优越，植被覆盖率95%以上，景区全长5华里，森林繁茂，瓜果飘香，奇花异草，藤条盘树，百米荫棚峻峰、怪石，又有古城墙迹残存，有着浓郁的“野趣”，两侧山石壁立，一泉中流，故有京北小龙泉的称号，山清水秀，有绿色果品采摘基地，双龙山森林公园成为人们旅游、观光、度假、感受自然的绝佳去处。  
&emsp;&emsp;乘车：德胜门345昌平换5路直达  
&emsp;&emsp;电话：89722163  
  
**碓臼峪：地理奇观+京北“小三峡”**  
&emsp;&emsp;昌平碓臼峪有京北“小三峡”之称;碓臼峪景区位于长陵镇境内，毗邻十三陵景区，山体为纯粹的花岗岩，地貌独特，加之常年流水不断，形成了“琴曲迎宾”、“高峡平流”、“金峡览胜”、“龙潭幽谷”等奇妙景观，一线贯穿50余个景点。夏季的碓臼峪山清水秀、环境优美，山谷中一水长流可消夏避暑，可登山健身，可顺溪水前行。和朋友、家人一起坐在自然野趣的碓臼石上，享受新鲜空气，观看河水中的小鱼，赏山间野花，听小鸟鸣叫，是休闲的好选择。  
&emsp;&emsp;乘车：德胜门345昌平换5路直达  
&emsp;&emsp;电话：89721775  
  
**龙庆峡：三条线路健身休闲**  
&emsp;&emsp;龙庆峡一向是北京人消夏的好去处。  
&emsp;&emsp;第一条路线：乘腾龙电梯到达船台，乘船游览龙庆峡两岸风光，到金刚寺码头下船，登龙庆峡最高的亭子－－梦幻亭。登临此亭，望四方，远山如黛，仰观流云，追视鸟影。  
&emsp;&emsp;第二条路线：乘腾龙电梯到达船台，可乘缆车，也可沿石阶而上，到达神仙院景区，品茗茶，攀登龙庆峡最高点－－玉皇顶。  
&emsp;&emsp;第三条路线：乘腾龙电梯到达船台，乘船游览龙庆峡，到金刚寺码头租手划船到“水陆狭长，曲径通幽，忽而山穷水尽，忽而别有洞天”月亮湾游览。  
&emsp;&emsp;第四条路线：乘腾龙电梯到达船台，乘船游览龙庆峡，返回码头后，穿越三百米的百花仙洞。  
&emsp;&emsp;优惠办法：龙庆峡在7月20日前举办买一赠一活动，购买一张通票（门票+船票），就可以在神仙院、百花仙洞两个景点中任选一个，作为您的免费旅游项目。  
&emsp;&emsp;电话：69191020  
  
**联慧集体农庄：网上种菜周末务农**  
&emsp;&emsp;房山区大石窝镇的联慧集体农庄推出了一项新的休闲活动－－网上种菜。只要在网上（www.tianqin.net）认领一块菜地即成为集体农庄的会员，农庄会替你打理地里的蔬菜。联慧集体农庄紧邻京城名刹云居寺，交通便利，任何时间尤其是到了周末，农庄会员可以携家庭成员或朋友前往农庄参加地头劳动，农庄技术员会手把手教你把犁松土、间苗移栽、浇水拔草，收获采摘；劳动之余爬山、摘野菜，吃农家饭，体验田园之乐。如果没有时间前往又惦记地里的菜，可以在家里或办公休息时上网观察蔬菜长势－－完全掌控蔬菜成长的全过程，到了收获季节就可以和家人朋友分享劳动成果－－新鲜蔬菜啦。