# 野外穿越的6条经典路线  
  
&emsp;&emsp;11月，树叶黄了，外出凉了。在很多人心中，这时令早已过了爬山、赏红叶的最佳时节。偏偏在户外运动爱好者的眼中，山林野外依然是穿越、露营的户外天堂。   
&emsp;&emsp;穿越？常听越来越多的人把这个词挂在嘴边，却始终搞不懂他们到底玩什么？说白了就是去登山现成的大路不走，专挑没人走过的小路；睡觉不住旅馆，非要在帐篷睡袋里过夜。从A地开始跋涉到B地结束，原则是从来不走回头路。追寻他们的脚步，你会发现最美的一面。“只有找一座少人去过的尚未开发完全的山，或是在熟悉的山中，走一条自己的路，才能带来新鲜的感觉。”不在乎远近，不在乎冷暖，不在乎景色是否迷人，他们说穿越就是理解人生。   
&emsp;&emsp;如今，穿越已经成为都市一族最经济实惠的时尚玩法。不需要你有多专业，花不了太多的钱。只需要你准备好睡袋、帐篷、防潮垫等等用品，约上好朋友，找座熟悉的山，陌生的路，一次简单的穿越就这样开始了！边休闲边享受探险的刺激，趁着严冬即将到来的最后时机，背起背包尝试着体验这种新鲜的感觉吧！  
&emsp;&emsp;北京周围有一大堆可供穿越的地方。由易及难，介绍几条经典的穿越路线，供你参考。   
  
**入门级**  
&emsp;&emsp;1.阳台山－－妙峰山  
&emsp;&emsp;驴友点评：这是一条难度很小、比较成熟的穿越路线，最适合初学者参与。   
&emsp;&emsp;穿越路线：位于京西门头沟的妙峰山是华北地区远近闻名的圣山。穿越线路是晚清人们朝拜妙峰山的四条进香古道其中的一条，全程石板路，植被茂密。从海淀北安河村西行，沿一小路到达阳台山公园门口，上行至西山名刹－－金仙庵。右行进入古香道登至海拔1100米左右的山脊。全程约需5小时左右。   
&emsp;&emsp;途中亮点：古香道平均每8里有一个茶棚或茶棚的遗迹，未经修葺的古道充满青草的气息。   
&emsp;&emsp;交通：开车可从八达岭高速第九出口往西即可到北安河，或从颐和园坐346路公共汽车，在北安河下车，然后穿村一直往西越过铁路，就踏上了进香古道。   
&emsp;&emsp;小贴士：妙峰山有很多与玫瑰有关的特产，比如玫瑰饼，玫瑰酱。   
  
&emsp;&emsp;2.天神瀑－－云蒙峡  
&emsp;&emsp;驴友点评：比妙峰山稍具难度的穿越路线，目前人气很旺。体力消耗不大，还能看到云蒙山深处的自然风光。其间还有几处环境不错的扎营地。   
&emsp;&emsp;穿越路线：可以从瀑布左边一条不起眼的小路上山，不过坡度很大，需要点体力才能上去。进入云蒙山公园景区，前行不远有一片杨树林，地势平坦，10个人扎营没问题。次日，经过扁担眼瀑布、莲花潭瀑布等，沿溪水下行，最后到达对家河村然后步行两小时左右出谷。   
&emsp;&emsp;途中亮点：沿途风景地貌多变，时而溯溪而上、時而披荆斩棘……很能领略大自然的风韵。   
&emsp;&emsp;交通：东直门乘936路直达。开车可走密云水库西岸过黑龙潭到天仙瀑，小汽车能开到景区门口。   
&emsp;&emsp;小贴士：建议尝试两拨人进行双向穿越，约好在同一地方扎营，交换汽车钥匙，开对方的车回京。   
  
**提高级**  
&emsp;&emsp;3.雾灵山  
&emsp;&emsp;驴友点评：雾灵秋韵是京郊盛景之一。从不同进口可组合出多条徒步及驾车线路。   
&emsp;&emsp;穿越路线：从大沟村口沿山路前行约3公里左右，有一条山谷名叫大桩木沟，可由此而上，直达主峰玉皇顶。此段山路坡陡，林木浓密，行进有一定困难，但景致是最好的。次日，经莲花池—龙潭峡—清凉界景区在雾灵山北门出山。然后由北门至大沟村至密云返京。不过你也可以在第二天从另一侧下山，经壶口、龙潭、莲花池、仙人塔、十八潭至雾灵山风景区南门出山。   
&emsp;&emsp;途中亮点：雾灵“樱花、云海、秋色、积雪”号称雾灵四绝，林木葱郁，空气新鲜。云蒸霞蔚是雾灵山最美丽的风景。   
&emsp;&emsp;交通：到东直门乘京密大巴或中巴到密云县城，再由密云乘中巴至曹家路或大沟村，沿京顺路到密云然后顺101国道前进。   
&emsp;&emsp;小贴士：“玉米粥、鲜豆腐脑、手扒羊肉”堪称雾灵美食三绝。流水沟内有一雾灵山村，游人至此可在农家小憩。   
  
&emsp;&emsp;4.上阪泉－－大海坨－－松山  
&emsp;&emsp;驴友点评：找路、迷路、再找路，此线最能让你找到在原始森林探险的刺激和挑战。海坨山主峰海拔2241米，仅次于东灵山，但密林行进道路坎坷，有一定的穿越难度。   
&emsp;&emsp;穿越路线：自101国道旁的上阪泉起开始穿越。北行五里左右，路边暗渠变溪流。穿过矮灌木，开阔的高山草甸便横空出现。大海坨山顶是一个长近10公里，宽500米的草甸平缓山顶。大海坨海坨峰两山之间由巨大的山脊连接。这是一片未经任何开发的地区，基本保持了原始森林、原始次生林的自然状态。从海坨峰顺着山脊往下走就可以插到松山景区了。   
&emsp;&emsp;途中亮点：海拔1800米以上是大草甸类型的植物带，有金莲花、黄花菜、山丹等。每年10月至次年6月可以看到“海坨戴雪”，晴日可看到“海地层曦”的景色。   
&emsp;&emsp;交通：德胜门乘坐919路空调车到延庆，再乘920路公共汽车至上阪泉下车或者包车前往。   
  
**困难级 ** 
&emsp;&emsp;5.柏峪－－黄草梁－－灵山  
&emsp;&emsp;驴友点评：很多人都说选择黄草梁是自虐，因为这里没有任何道路  
&emsp;&emsp;标志，穿越强度很大。不过沿途绝壁、秀峰、幽谷，景色非常不错。走的是京西古道，途经数个深锁在大山里的村子，让穿越多了些探幽的味道。   
&emsp;&emsp;穿越线路：柏峪—灵山是黄草梁这条最知名户外穿越路线的传统穿越方向，风景也最为多样。以黄草梁、七座楼、落叶谷为中心，还有多种组合可以选择。其中，西涧—灵山穿越是京郊最经典的穿越路线之一，道路曲折艰险，据说这里路线复杂，经常有队伍迷路。   
&emsp;&emsp;沿途亮点：途中的“落叶谷”内深及胸腰的落叶会让道路变得扑朔迷离。一路暴走，到达黄草梁时，你会发现，眼前豁然开朗的地方就是百亩草甸黄草梁－－一片巨大的空中草原。远处依稀可见古老长城“七座楼”，那种舒畅和极目四野的豪迈，让你充分享受大自然的恩赐。   
&emsp;&emsp;交通：黄草梁自然风景区位于门头沟区斋堂镇北14公里处，主峰海拔1773米。走109国道过妙峰山、斋堂、爨底下，或者在苹果园乘929在斋堂下车，然后打车前往。   
&emsp;&emsp;小贴士：一般用时2天，海拔升降1000米以上。冬天会有较大积雪，温度比较低。   
  
&emsp;&emsp;6.小五台山五台连穿  
&emsp;&emsp;驴友点评：踏石涉水，不时要经过陡坡。要完成五台连穿越一定要做好自虐的准备。强度比较高，大概需要三天左右的时间。冬季穿越小五台独具魅力，但相应对于人的野外生存能力和体力、意志力、经验、器材的要求也高。   
&emsp;&emsp;穿越路线：小五台山自然保护区位于张家口市东南。其中东台海拔2882米，为河北省最高峰。西面的西金河口和北面的赤崖堡村是小五台两个比较重要的入口。多条穿越路线中，五台连穿是比较成熟的一条线路。由西金河口南行40余里，穿过隧洞爬上南台路，到西台你可以完成半段穿越返回，也可以继续前行到东台。   
&emsp;&emsp;途中亮点：东台入口是赤崖堡峡谷，以险峻著称，周围危崖峭壁、险川急流；此外高山草甸是小五台山上迷人的绿色天堂。   
&emsp;&emsp;交通：西直门和祁家豁子长途汽车站有北京到蔚县的长途依维柯，在桃花镇下车。从桃花再转租三蹦或面的到赤崖堡或西京河口管理站。   
&emsp;&emsp;小贴士：去之前一定要从这种渠道了解行程的具体路线。因为路线复杂有迷路的危险。