# 香山公园观红叶最佳地点推荐  

红叶最佳观赏点之一  
**香山公园--静翠湖**  
&emsp;&emsp;进香山公园东宫门向南步行五分钟就可以到达静翠湖，这里绝对是最近的一个最佳观赏点。静翠湖的前身为香山静宜园时期的“带水屏山”，顾名思义，就是形容此处的风景以山为屏障、以流水为玉带。景区内三面环山，山坡上油绿的苍松翠柏把如火如荼的红叶映衬得格外美丽，形成西现乔松、南纳红叶、东接远岫、北映翠柏的壮丽美景。位于景区内的对瀑亭更是游客休憩赏景、聆听流水之声的好地方。  
&emsp;&emsp;特点：距离大门最近，最节省体力，有山有水，红叶景观效果持续时间最长。  
&emsp;&emsp;观赏容量：300人至400人。  
&emsp;&emsp;最佳观赏时间：约为10月25日至11月9日。  
&emsp;&emsp;小贴士：静翠湖由于三面环山，照相时容易逆光，需要找好角度。  
  
红叶最佳观赏点之二  
**香山公园--香山寺**  
&emsp;&emsp;香山寺始建于盛唐时期，是香山文化的发源地。香山寺虽然几经兴衰，在清末被焚毁，仅存遗址，但是这里参天的古树、镌刻有精美壁画的石屏、字迹工整精致的石碑都仿佛在诉说着历史的变迁。香山寺位于南麓，紧邻著名的爱国主义教育基地双清别墅，从双清别墅向上而行出欢喜园后到达一处较为开阔的地方就是香山寺了，在这里，游客可以徜徉在松柏的绿荫之下，远眺漫山的红叶，在路椅上小憩，亲身感受历史的脉搏。  
&emsp;&emsp;特点：最具历史文化，可以边观红叶边细细地研究一下历史的遗迹。  
&emsp;&emsp;观赏容量：500人至800人。  
&emsp;&emsp;最佳观赏时间：10月18日至11月2日。  
&emsp;&emsp;小贴士：香山寺部分路段台阶较多，要注意行走安全。  
  
红叶最佳观赏点之三  
**香山公园--和顺门**  
&emsp;&emsp;和顺门位于香山南麓海拔300余米处，是南侧园墙中的一段，早在清代，皇帝来园游玩时常会通过和顺门去往八大处方向，因此，下起阆风亭上至和顺门的一段路被称做是古御道。近年，香山公园将这条道路进行修复并进行景区整体改造，使道路两旁浓荫密布、遍植红叶，古御道焕发出新的生机，同时有效地分流了观赏红叶的人群，合理利用道路资源。在古御道观赏红叶是距离红叶最近的，可直接深入到红叶林区。  
&emsp;&emsp;特点：最深入红叶林区，是了解香山红叶的好机会。  
&emsp;&emsp;观赏容量：3000人至5000人。  
&emsp;&emsp;最佳观赏时间：10月25日至11月9日。  
&emsp;&emsp;小贴士：由于地理位置较高，要做好登山的准备。  
  
红叶最佳观赏点之四  
**香山公园--玉华岫**  
&emsp;&emsp;玉华岫地处全园的中心，是园内面积最大的一处平坦地势，视野也最为开阔。从香山公园东门入园，顺着中路向上行进约20分钟就可以到达玉华岫。玉华岫内分为上下两层，建筑完全按照清代庭院风格复建而成，古朴优雅，丝竹之声不绝于耳。如果游客临墙远眺，苍松翠柏映衬着层林尽染的红叶又有金黄的银杏、栾树点缀其中，更有如宝石般的小亭镶嵌其上，美景尽收眼底，人在画中游。  
&emsp;&emsp;特点：视野最为开阔，观赏红叶的同时还可品尝纯正的山泉水冲泡的香茶。  
&emsp;&emsp;观赏容量：800人至1000人。  
&emsp;&emsp;最佳观赏时间：10月15日至11月4日。  
&emsp;&emsp;小贴士：东门至玉华岫的道路较为缓和，适合一家老小共同前往。  
  
红叶最佳观赏点之五  
**香山公园--香雾窟**  
&emsp;&emsp;香雾窟是清静宜园时期二十八景中地理位置最高的一景，因周围草木芳香弥漫，故被称做香雾窟，意为芳香密布的静室。香雾窟地处香山的半山腰，地势较为平坦，香山公园在此修建了一些健身器材，成为游客登山途中休息健身的好地方，特别是近年来香山公园复建了香雾窟的主体建筑，使香雾窟恢复了古典皇家园林的气派。站在香雾窟赏红叶，可感受到层层叠叠、远远近近的红叶折射出不同的红，充分感受置身于自然中的畅快和惬意。  
&emsp;&emsp;特点：最具有古典皇家园林特色的观赏点，可在登山途中休息、品茶。  
&emsp;&emsp;观赏容量：800人至1000人。  
&emsp;&emsp;最佳观赏时间：10月15日至11月4日。  
&emsp;&emsp;小贴士：到达香雾窟约需要半个小时以上的时间，穿轻便舒适的运动鞋较为适宜。  
  
来源：北京晚报  
  
**赏香山山花推荐3条线**  
&emsp;&emsp;平地观赏路线为：（北路）东门-听雪轩-知松园-昭庙-见心斋-佳日园-索道下站-碧云寺，（南路）东门-翠微亭-双清别墅；  
&emsp;&emsp;凌空观赏路线为：北门-碧云寺-索道-香炉峰。