# 爬山经验谈
1.走上坡路。尽量让脚后跟吃劲，脚后跟自然就在人的重心上，于是身体的重量就能分配在大小腿乃至腰上，这比用脚前掌爬山要省1／3左右的劲。用脚前掌爬山.等于让小腿累死而让大腿闲死。坡路上常会突出块石头、石埂之类.要用脚跟踏之。若坡路较平，也尽量全脚掌着地。走上坡路的第二个窍门是让每一次迈步换腿时，都须将支撑腿伸直，让关节嘎噔一下，这样腿的承重就能分散给腰肌一部分，不要嫌宜一下腿麻烦，它能让人每走一步都有0.3秒的单腿休息。谁要是仅用脚前掌又不让膝盖绷直一下地爬坡，就等于故意磨炼意志。
2.可用可不用手帮助时就应该用手。用手能轻双腿的宣负。爬山时双手多半是在闲着，早已养精蓄锐，稍微能用上手时，就该前肢着地而用力。为啥四肢腿的动物就比人擅爬山?因为它们平均分配了力量。估计动物看人直立地爬山行路一定觉得奇怪，这是一种杂技的姿式呀。爬山时.只要坡度超过45度，就手脚并用，省劲有效，也没什么不雅，还算返朴呢。
3.爬坡时可以有点外八字。外八字式迈步便于让脚跟吃重，也减少脚面与小腿的角度而肌腱舒服。我发现老乡负重上山(送粪担水等)就有些外八字，虽不走得特快，但不停歇，每迈一步膝关节都挺直一下，仿佛一步一顿。
4.爬坡时可用手掌压在大腿下部助力。这样一是让手臂和腿形成一个力矩而将臂力转移到腿上，二是手的压摁有助大腿肌肉的紧凑而得以发力。当摁压着一只腿提迈另一腿时，会觉得像摁压着一块石头一样而能借上力。
5.爬坡时可大口喘气，喘得夸张一些也没关系，吸进的气越多越好，能加强肺和心脏的功能，进而全身肌肉中的细胞更能充分地工作。最好采用深腹式呼吸，让肺叶完全膨胀起仿佛上至喉咙下至丹田。山里的空气杂质少，干净的氧气在身子里循环就等于内部洗澡呀。若天冷，可以舌尖抵住上腭前，让舌头先给凉气加加温，省得喝一口冷风噎着。
6.爬坡时拄棍也能减轻腿力。两只腿的爬不过四只腿的，但人拄上棍等于三只腿，胜于两腿。短棍(手至地的距离)为好，手能撑住它，让那棍杖像腿一样吃力。长棍也行，仿佛撑蒿，不过移起来比短棍费些胳膊的劲。
7.爬坡时适当地仰着头。这不算藐视困难吧。
8.爬山时最好穿硬底高腰皮鞋。硬鞋底不怕山石喀脚，走在石头上也能全脚舒展，踢蹭到石头也痛不着脚趾。高鞋腰有护踩作用，使脚与小腿更柔韧地连在一起。休闲鞋不宜爬山其鞋底几乎像你脚掌一样轻，硌鞋即硌脚，不小心踢了块石头就像石头砸了脚趾。
9.觉得热就脱一层衣服。因为热消耗体力，并且汗湿了衣服被风一吹极易着凉，即便在北方冬季有时也能热得穿衬衣爬山，即便夏天在风口处也要穿紧了衣服。不要怕脱了穿、穿了脱的麻烦，舒适的皮肤感觉会减少爬山时的烦躁和紧张。
10.爬野山时须备上手套。野山快到山顶时往往路极窄或没路，全是荆丛时要用手去扒开丛枝，手套可避免手被刺枝刮伤，并且遇陡坡手脚并用时，那手套就等于是鞋呀。越是夏天越要备上手套，夏天的“棵子”(荆棘丛)比冬天的密多了。
11.关于山上的小路。没小路的山，走起来费时费力，爬山时找路就像找导师一样。以下几种情况必有小路：架过山梁的电线下必有查线员留下的路；过光缆的地方亦是；你若去的方向有堰田、炭窑或小名胜(塔、泉、碑、坟)等必有小路可通。一船来说，小路因山制宜，往往不宜通你要去的方向，它可能绕半座山，甚至有时反方向而迂回。
12.小路不会忽然消失。一旦忽然消失，多半是你走错了，原道回返一段.仔细查检小路是在哪拐了弯。不要硬走，就算你直接攀登钻荆爬上了顶峰，却失去了爬山时的聪明锻炼。有时小路会有同样宽窄的分支岔口，也许这是暂分叉而不远后合并，也许真是分道口。此时须根据山判断，甚至捡一条试走几百米。
13.找老乡打听山路要不厌其烦。与前一个第几个岔口往哪拐弯，那有啥标志，与前一个岔口差几里，比如在第几个岔口或啥位置能看见目标、最后一个岔口距山顶有多长时间的路，等等，越细越好，并记牢。最好再多问一两个老乡以丰富或校正信息。
14.上山前一定要找到北并认准。一般从小村能看到要登的山顶，看看二者连线与北的角度.明确前进时的方向感。行进时也要时时找一找北，拐弯时要大概估计转了多少角度。在山里，人的方向感觉常会出错，有时楞会发现太阳在“北面”，不过太阳不会错，不愿相信也要相信它。
15.下山迷路时就拄下顺沟走。顺小山沟下坡能到大山沟，大山沟必有路通人家，也许回不到你的出发点，但不致出危险，尤其天黑或大雾时，顺沟走下坡路最为保险。
16.下陡坡时用屁股蹭着走不寒蝉。一般下陡坡时宜侧身走，重心略靠后，稳住一脚再移一脚。背着身往下倒走，视野不好，且过慢。不妨仰面坐着走，即用屁股蹭着走，两手也摄着移动，安全而快捷，稍费裤子。
17.下小坡时小跑两步最有效率。下小坡时，小步紧，即步伐小而步频高，甚至可小跑几步，因为把劲用来”刹车”是浪费，并且脚也顶得慌。

