# 宁波市（江东区）  
🏅中国优秀旅游城市。🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：海曙区）。   
📞电话区号：0574  
🚘车牌编号：浙B  

## 海曙区（鼓楼街道）  
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
自驾线路：龙观乡大庄村-庄顶线-观顶村-磻溪村。   
* 【天一阁·月湖景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【天一阁】：是中国现存最早的私家藏书楼，也是亚洲现有最古老的图书馆和世界最早的三大家族图书馆之一。建于明朝中期，由当时退隐的兵部右侍郎范钦主持建造。颇具苏州园林的风采。年代：明至清。海曙区天一街5号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦氏支祠】@：年代：近代。海曙区马衙街西段，归入天一阁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天一广场】：宁波的新地标。免费。美食：石浦饭店。向阳渔港以典型的宁波菜及海鲜闻名。   
* 【宁波市天一阁博物馆】：二级，免费。宁波市天一街5号。   
* 【冯孟颛纪念馆】：宁波市海曙区孝闻街91号。   
* 【银台第官宅博物馆】：宁波市海曙区迎凤街133号。   
* 【浙东学术文化陈列馆】：宁波市海曙区前丰村管江岸34号。   
* 【宁波府城隍庙】：免费。   
* 【鼓楼】：也叫海曙楼，建于唐朝。是宁波市唯一仅存的古城楼遗址。游人登楼，便可一览宁波城之全貌。   
* 【鼓楼步行街】：免费。   
* 【月湖盛园】：免费。   
* 【南塘老街】：免费。   
* 【海曙公园】：免费。樱花。   
* 【江厦公园】：免费。   
* 【中山公园】：免费。   
* 【马园公园】：免费。   
* 【江滨公园】：免费。   
* 【三江口公园】：免费。   
* 【青林湾公园】：免费。   
* 【新典公园】：免费。   
* 【月湖公园】：免费。   
* 【永丰库遗址公园】：免费。
* 【永丰库遗址】：年代：元。海曙区中山西路以北的唐宋子城遗址内。*全国重点文物保护单位。海上丝绸之路申遗点。*
* 【龙观乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【龙观乡李岙村】：*浙江省3A级景区村庄。国家森林乡村。*  
* 【章水镇李家坑村】：*美丽宜居村庄。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【宁波市张苍水纪念馆】：免费。宁波市海曙区苍水街194号。   
* 【开明街鼠疫灾难陈列馆】：免费。宁波市海曙区江厦街道华楼街5号。   
* 【宁波鄞州鱼文化博物馆】：非国有，免费。宁波市海曙区鄞江镇悬慈鲍家墈村293号。   
* 【赵大有宁式糕点博物馆】：免费。联丰中路499号。   
* 【宁波茶文化博物院】：免费。月湖风景区内。   
* 【宁波教育博物馆】：免费。和义路186号。   
* 【横街镇惠民村】：*国家森林乡村。*  
* 【它山堰】：年代：唐。海曙区鄞江镇它山堰村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宁波天宁寺】：年代：唐。海曙区中山西路北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白云庄和黄宗羲、万斯同、全祖望墓】△@  
* 【白云庄】@：年代：明。海曙区白云街道白云公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【全祖望墓】@：年代：清。海曜区南郊王家桥苗圃南端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钱业会馆】：年代：民国。海曜区战船街10号，宁波钱币博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【林宅】：年代：清。海曙区镇明路紫金街30号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@ 
* 【姚江水利航运设施-大西坝】@：年代：1962年。海曙区高桥镇高桥村大西坝自然村东侧，大西坝河与姚江交汇处，包括硬闸、桥、管理办公楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【水则碑】@：年代：南宋至清。海曙区月湖街道镇明路西侧平桥街口。*全国重点文物保护单位。*  

## 江北区（中马街道）  
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
* 【宁波老外滩】`*`：免费。（百年历史开埠口岸）。*中国原生态景点。*  
* 【浙海关旧址博物馆】：免费。宁波市江北区中马路542号。   
* 【慈湖公园】：免费。   
* 【白沙公园】：免费。   
* 【绿岛公园】：免费。   
* 【姚江花博园】：免费。   
* 【新三江口公园】：免费。   
* 【日湖公园】：免费。   
* 【荪湖花海】：免费。   
* 【宁波美术馆】：免费。   
* 【庆安会馆】：年代：清。江东区江东北路156号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江北天主教堂】：年代：清。江北区中马街道外滩社区中马路2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【慈城镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【慈城古建筑群】△：由一系列名人故居、祠庙亭坊组成。主要有民族路的明嘉靖年间（1522-1566年）姚镇故居。金家井巷有明万历年间（1573-1620年）湖广布政使冯叔吉故居“布政房”。慈城内的收费景区主要有四个：孔庙、县衙、校士馆、清道观，另外还有城隍庙、慈湖等免费开放的景区。如果不是对历史人文非常有兴趣的人，那就没有必要买四个景点的联票。只需选择慈城最值得一游的县衙，外加免费景点城隍庙、慈湖，就能领略一个精彩又特色的慈城。住宿：绿野山庄。美食：走马楼，酒糟核桃羹、蜜汁火圈、麻糍；宝善堂，一个开在百年古宅院的茶馆。
* 【慈城孔庙】@：年代：清。慈城镇浮碧社区竺巷东路55号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲第世家】@：年代：明。慈城镇金家井巷1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【福字门头】@：年代：明。慈城镇金家井巷7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【布政房】@：年代：明。慈城镇金家井巷8-10号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冯宅】@：年代：清。慈城镇太阳殿路18号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冯岳彩绘台门】@：年代：明。慈城镇完节坊里2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【慈城年糕馆】：免费。宁波年糕可淡可咸，可荤可素，口味由人，丰俭亦由人。无论山珍海味，浙江特产的食材都可以和年糕搭配，再加入鲜活的梭子蟹，做成一道当地人俗称的白蟹炒年糕。   
* 【绿野山居】：慈城五星村。樱花谷、樱花大道、樱花源。门票60元。   
* 【慈城镇公有村】：*国家森林乡村。*  
* 【慈城镇毛岙村】：*浙江省3A级景区村庄。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【保国寺】：并不是一个烧香拜佛的地方（里面的佛像等已全部撤走），它更像一个“建筑博物馆”，并不大的寺院里集中了各个朝代的建筑元素，并以“唐（代）经幢、宋（代）大殿、明（代）迎熏楼、清（代）天王殿、民国藏经楼”这一“混搭组合”而闻名。山路两侧都是桂花树。年代：北宋。江北区洪塘街道鞍山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【保国寺古建筑博物馆】：二级，收费。宁波市江北区洪塘街道。   
* 【洪塘街道安山村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【大运河】△@  
* 【浙东运河宁波段】@：年代：宋。西起丈亭经慈城、向南抵小西坝，长约23千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宁波三江口】@：年代：唐至清。灵桥到江北的下白沙一带。三江口是宁波最早的“宁波港”港埠，是甬江、姚江、奉化江三条江水汇聚之处形成了三江口。自古以来宁波始终是一个优良的对外开放的主要港口，特别是唐朝，“海外杂国、贾船交至”，这里成为全国著名的对外贸易港，并与扬州、广州一起列为中国对外开埠的三大港口，至宋代，又与广州、泉州并列为我国三大主要贸易港。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【姚江水利航运设施-压塞堰】@：年代：清至中华人民共和国。江北区孔浦街道西管小区以南的倪家堰与姚江交汇口，包括五眼碶i、船闸、郭公碶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【姚江水利航运设施-小西坝】@：年代：1964年。江北区慈城镇前洋村，官山河与姚江连接处。*全国重点文物保护单位。*  

## 北仑区（新碶街道）  
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
* 【九峰山景区】：北仑大契镇和柴桥镇之间，30元。   
* 【北仑电厂工业旅】：48元。   
* 【江南牡丹庄园】：北仑现代农业园区（通途路南边1.4公里公路），30元。   
* 【九峰山五小娘】：北仑大契镇和柴桥镇之间，30元。   
* 【柴桥镇】：免费。   
* 【柴桥街道河头村】：*浙江省3A级景区村庄。国家森林乡村。*  
* 【春晓街道昆亭村】：*国家森林乡村。*  
* 【春晓街道三山村双狮社】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【宁波中国港口博物馆】：三级，免费。宁波市北仑区春晓街道港博路6号。   
* 【北仑博物馆】：免费。中河路37号。   
* 【小山公园】：免费。   
* 【灵峰寺】：免费。   
* 【白峰街道下阳村】：*国家森林乡村。*  
* 【镇海口海防遗址】△@  
* 【金鸡山瞭台（督师御敌处）】@：年代：清。北仑区戚家山街道蔚斗社区金鸡山山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平远炮台】@：年代：清。北仑区戚家山街道蔚斗社区金鸡山东北麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【靖远炮台】@：年代：清。北仑区戚家山街道蔚斗社区金鸡山东北麓沙湾头。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇远炮台】@：年代：清。北仑区戚家山街道蔚斗社区开发区四号桥西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宏远炮台】@：年代：清。北仑区戚家山街道蔚斗社区笠山东北麓。*全国重点文物保护单位。*  

## 镇海区（招宝山街道）  
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
* 【澥浦镇十七房村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【澥浦镇郑家村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【郑氏十七房】：20元。   
* 【九龙湖】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【九龙湖镇汶溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【香山缘度假村】：原本应该建成一个婚嫁广场的。大幅草坪、欧式建筑、日式木屋等建筑。免费。   
* 【横溪村】：当地人叫做“长寿村”。山青水秀里的正宗农家菜。当地人推荐“竹源农家菜馆”。   
* 【宁波植物园】：樱花。门票20元。   
* 【骆驼街道聚龙房村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【宁波帮博物馆】：免费。宁波市镇海区庄市街道思源路255号。   
* 【宁波帮文化公园】：免费。风华路568号。   
* 【庄市街道光明村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【镇海口海防历史纪念馆】：三级	免费。宁波市镇海区沿江东路198号。   
* 【镇海口海防遗址】△@  
* 【抗日炮台】@：年代：1937年。钳口门沿岸炮台山。非“国保”。
* 【镇海吴公纪功碑亭】@：年代：民国。梓荫山西麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海吴杰故居】@：年代：清。镇海城关胜利路与人民路交叉口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【戚家山营垒】@：年代：清。镇海口南岸的沙蟹岭西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海威远城】@：年代：明。招宝山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安远炮台】@：年代：清。招宝山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海明清碑刻】@：年代：明至清。招宝山威远城内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海月城】@：年代：清。招宝山顶北侧的两峰交界处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海文庙泮池（裕谦殉难处）】@：年代：明。孔庙大成殿前，镇海中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【后海城塘】@：年代：明。镇海区北部，东起巾子山、西至俞范嘉燮亭。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇海俞大猷生祠碑记】@：年代：明。梓荫山东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东沿海灯塔】△@  
* 【七里屿灯塔】@：年代：清。镇海区招宝山街道城东社区甬江口七里屿以西的小七里屿岛礁上。*全国重点文物保护单位。*  

## 鄞州区（首南街道）  
* 【宁波博物馆】：一级，免费。宁波市鄞州区首南中路1000号。宁波博物馆水泥结构外墙贴老青砖，风格独特。展览以宁波当地特色为主。主要的展览有越窑青瓷展、“阿拉”老宁波—宁波民俗风物陈列、刘海粟画展、宁波历史陈列、竹刻艺术—秦秉年先生捐赠竹刻珍品展和明清江南建筑木雕展等。   
* 【下应街道湾底村】：*农业部“美丽乡村”。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【姜山镇走马塘村】`*`：茅山村。江南进士第一村）。夏季荷花塘。免费。*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【雁村】：（古韵不乏自然）。   
* 【茅镬村】`*`：（江南第一古树村）。四明山上400年古村。   
* 【西江古村】  
* 【阿育王寺】`*`：年代：元至清。五乡镇明伦村。（佛教名刹）。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【它山堰村】：它山堰水利遗址景区`*`。（中国四大水利工程之一）。   
* 【它山堰】：唐代太和七年（公元833年）由县令王元玮创建。它与国内的郑国渠、灵渠、都江堰合称为中国古代四大水利工程。*世界灌溉工程遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【酒埕岩仙人寨】：横溪镇，25元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【横溪镇横溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【庙沟后、横省石牌坊】△
* 【庙沟后石牌坊】@：年代：宋、元。东钱湖镇韩岭村庙沟后山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【横省石牌坊】@：年代：宋、元。五乡镇横省村仙人山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东钱湖墓群】△（东钱湖石刻）
* 【叶氏太君墓道】@：年代：宋。东钱湖镇下水长乐里山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【史渐墓道】@：年代：宋。东钱湖镇下水下庄黄梅山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【史诏墓道】@：年代：宋。东钱湖镇下水绿野岙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【史弥远墓道】@：年代：宋。东钱湖镇下水大慈山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【余有丁墓道】@：年代：明。东钱湖镇郭家峙隐学山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金忠金忠家族墓葬群】@：年代：明。茶亭下村百步尖山东坡，包括墓及墓志碑、白云公墓、赵太君墓和金宪一墓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【燕子窝墓道石刻】@：年代：宋。横街村青龙山燕子窝。*全国重点文物保护单位。*  
* 【余天任墓道石刻】@：年代：宋。东钱湖高钱村青雷山北坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金字山石牌坊群】@：年代：明。下水西村里岙金字山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【史涓墓】@：年代：宋。东钱湖南宋石刻公园西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【包桢墓】@：年代：宋。东钱湖镇上水村黄梅山下庄。*全国重点文物保护单位。*  
* 【二灵塔】：年代：宋。东钱湖东岸官驿河头村后的二灵山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东钱湖旅游度假区】：国家级旅游度假区。   
* 【东钱湖小普陀】：东钱湖中心，30元。   
* 【东钱湖风景区】`*`：（外围部分）（浙江最大的淡水湖）。霞屿寺和普陀洞天什么的都不用看了，就是噱头而已。梨花岙就在东钱湖小普陀景区的外围不远处，完全是一幅田园画面，几十亩的梨花树林，非常壮观，从东钱湖景区进入，需要支付小普陀30元门票费。住宿：沙山度假村。   
* 【东钱湖十里四香景区】：绿野岙村，赏油菜花。   
* 【东钱湖镇城杨村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【东钱湖镇韩岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【天童寺】：天童禅寺在日本名声很大。难得的清凉去处，难得高僧倍出，难得禅风尚存，难得家风尚正，难得无所住而生其心。在开车往伏虎亭的路上有一条石阶可到一古寺。年代：明至清。东吴镇太白山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天童风景名胜区】  
* 【福泉山】：（世外茶园），东钱湖镇，25元。可以到福泉酒家尝尝这里的茶宴。   
* 【福泉山景区】：40元。   
* 【四0一洞天景区】：水镇大皎细岭，30元。   
* 【李岙桂花观光园】：鄞州区李岙、山下两村。观赏时间：9月-10月。*中国美丽田园。*  
* 【杖锡樱花园】：章水镇杖锡村。观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园。*  
* 【章水镇蜜岩村】：*中国传统村落。*  
* 【章水镇李家坑村】：*中国传统村落。*  
* 【建岙村】：历史文化名村。   
* 【庆安会馆】：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【五龙潭风景名胜区】：包含龙潭飞瀑景区、青云梯景区。青云梯景区因为直上云天的2008级台阶二得名，整个景区还是有点险的。*国家4A级旅游景区。*  
* 【东吴镇勤勇村】：*中国传统村落。*  
* 【东吴镇小白村】：*国家森林乡村。*  
* 【浙东海事民俗博物馆】：三级，收费。宁波市江东北路156号。   
* 【鄞州滨海博物馆】：免费。宁波市鄞州区滨海投资创业中心合兴路188号。   
* 【鄞州居家博物园】：非国有，免费。宁波市鄞州区高桥镇民乐村。   
* 【耕泽石刻博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区高桥镇岐阳村下边1号（通余西路）。   
* 【王升大粮油工艺博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区高桥镇新庄村新庄路185号。   
* 【朱金漆木雕艺术馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区横溪镇横溪水库大坝西侧。   
* 【地质宝藏博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区钱湖南路928号。   
* 【婚俗博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区石契街道冯家村。   
* 【沧海农耕博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区首南街道桃江村。   
* 【宁波服装博物馆】：免费。宁波市鄞州区下应街道湾底村西江古村。   
* 【雪菜博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区鄞县大道东吴段58号。   
* 【黄古林草编博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区鄞县大道古林段312号。   
* 【知青博物馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区鄞县大道横街段1699号。   
* 【华茂美术馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区鄞县大道中段2号。   
* 【鄞州陶瓷文化艺术馆】：非国有，免费。宁波市鄞州区云龙镇云莫路88号。   
* 【紫林坊艺术馆】：非国有，免费。宁波市鄞州日丽中路666号。   
* 【金银彩绣艺术馆】：非国有，免费。宁波鄞州区启明路818号创新128园区9幢68号。   
* 【周尧昆虫博物馆（沙孟海书学院）】：免费。鄞州区东钱湖钱湖东路99号。   
* 【宁波锡镴器熨斗博物馆】：免费。潘火桥村蔡氏宗祠。   
* 【鄞州公园】：免费。   
* 【院士公园】：免费。   
* 【甬江公园】：免费。   
* 【邱隘公园】：免费。   
* 【樱花公园】：免费。   
* 【剑桥公园】：免费。   
* 【明楼公园】：免费。   
* 【儿童公园】：免费。   
* 【梅园】：免费。   
* 【长丰公园】：免费。   
* 【福民公园】：免费。   
* 【塘溪镇童夏家村】：*中国传统村落。*  

## 奉化区（原奉化市）（锦屏街道）  
🏅2018中国最美县域。🏅2019中国最美县域。   
🏅中国优秀旅游城市。🚩中国天然氧吧。   
出水蜜桃的地方，进入溪口一路都是桃树。   
住宿：溪口银凤度假村。   
* 【溪口-滕头旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【奉化市溪口博物馆】：三级，免费。奉化市溪口镇武岭西路159号。   
* 【王康乐艺术馆】：免费。奉化市溪口镇溪南园林路。   
* 【民国大杂院】：溪口镇，50元。   
* 【溪口镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【溪口镇建筑群】：镇内著名建筑群中除了镇中蒋氏故居“丰镐房”的中西合璧式住宅建筑外，溪口镇著名近代建筑还有镇北蒋母墓道，镇东武岭山口的武岭门楼，镇西武岭、雪窦山御书亭、妙高台等。
* 【溪口镇岩头村】：*中国传统村落。*  
* 【溪口武岭公园】：*浙江最美城市公园。*  
* 【溪口三隐潭峡谷】：*浙江最美峡谷。*  
* 【天下第一桃园】：林家村。观赏时间：3月-9月。*中国美丽田园。*  
* 【雪窦山】：*浙江最美名山。*  
* 【商量岗】：*浙江最美生态景区。*  
* 【蒋氏故居】△：蒋氏故居系群体建筑，它包括丰镐房、小洋房、玉泰盐铺。建筑布局为传统的前厅后堂，两厢四堂格局。楼轩相接，廊庑回环，墨柱赭壁，富丽堂皇。*浙江最美名人故居。*  
* 【丰镐房】@：年代：武岭路下街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉泰盐铺】@：年代：1946年。武岭路中街簟场弄口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小洋房】@：年代：1930年。溪口镇潭墩山东麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蒋母墓】@：年代：1921年 溪口镇白岩山鱼鳞岙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【摩诃殿】@：年代：1931年。溪口镇财神殿弄与中马路交叉口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蒋氏宗祠】@：年代：清至民国。溪口镇武岭路，包括新、老祠堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文昌阁（遗址）】@：年代：民国。溪口镇武山南端潭墩山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【武山庙】@：年代：清。溪口镇武山脚下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【溪口新建村】：赏桃花（3月底至4月初），油菜花（3月下旬）。*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【雪窦山三十六湾村、东岙村】：免费。赏樱花（3月下旬至4月上旬）  
* 【溪口镇岩坑村】：赏樱花。   
* 【裘村镇黄贤村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【裘村镇马头村】：*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【裘村镇甲岙村】：*国家森林乡村。*  
* 【大堰镇常照-湖边桥村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【大堰镇西畈村】：免费。   
* 【大堰镇大堰村】：*中国传统村落。*  
* 【大堰镇董家村】：*中国传统村落。*  
* 【萧王庙街道青云村】：*中国传统村落。*  
* 【萧王庙镇滕头村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【萧王庙街道青云村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【西坞街道西坞村】：*中国传统村落。*  
* 【尚田镇苕霅村】：*中国传统村落。*  
* 【尚田街道鸣雁村】：*国家森林乡村。*  
* 【宁波市奉化区布袋弥勒博物馆】：非国有，免费。奉化区锦屏街道中塔路12号。   
* 【奉化历史文物陈列馆】：免费。奉化市体育场路56号。   
* 【石门村】：800多年历史，溪水、村道、老屋。   
* 【莼湖街道吴家埠村】：*国家森林乡村。*  
* 【白云庄和黄宗羲、万斯同、全祖望墓】△@  
* 【万斯同墓】@：年代：明至民国。莼湖镇乌阳观山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南渡广济桥】：年代：元、清。奉化区江口街道南渡村西北。*全国重点文物保护单位。*  

## 象山县（丹东街道）  
* 【南充村】（象山民俗文化村）：茅洋乡五狮山麓，40元。*全国生态文化村。*  
* 【茅洋乡银洋村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【花岙石林】：花岙岛，40元。   
* 【德和根艺美术馆】：非国有，免费（30元）。象山县丹东街道东谷湖景区湖滨路1号，东谷湖景区。   
* 【石浦镇】：这里每年都会举办中国象山国际海钓节。*农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。中国历史文化名镇。浙江省旅游风情小镇。*  
* 【石浦渔港古城景区】 
* 【石浦镇东门渔村】：*中国传统村落。*  
* 【石浦镇檀头山岛】：（最美日出）。   
* 【象山开渔节】：观赏时间：一年四季。*中国美丽田园*`*`。   
* 【象山北黄金海岸】：*中国最具潜力的十大海岸线。*  
* 【皇城沙滩】  
* 【墙头镇墙头村】：*中国传统村落。*  
* 【墙头镇方家岙村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【晓塘乡西边塘村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【泗洲头镇何婆岭村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【泗洲头镇后王村】：*国家森林乡村。*  
* 【丹西街道仇家山村】：*国家森林乡村。*  
* 【西周镇儒雅洋村】：*国家森林乡村。*  
* 【塔山遗址】：年代：新石器时代至周。丹东街道城东村塔山南坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花岙兵营遗址】△  
* 【鸡山兵营】@：年代：明至清。花岙岛雉鸡山西南山腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高涂岙兵营】@：年代：明至清。花岙岛雉鸡山西北麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东沿海灯塔】△@  
* 【北渔山灯塔】@：年代：清。石浦镇东南45千米的渔山列岛北渔山东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东门灯塔与任氏二难墓】@：年代：民国。石浦镇东门渔村以东，东门岛东南。*全国重点文物保护单位。*  

## 宁海县（跃龙街道）  
🚩国家全域旅游示范区。   
🚩中国天然氧吧。   
* 【茶院乡许家山村】（许民村）`*`：免费。江南石头村。*中国传统村落。中国历史文化名村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【伍山海滨石窟】：长街镇塘岸头村，80元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东海云顶】：50元。   
* 【宁海野鹤湫】：黄坛镇西溪，50元。   
* 【前童古镇】：70元。（推荐）。前童镇，*中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。浙江省旅游风情小镇。中国原生态景点。*  
* 【梁皇山】：前童镇梁皇山景区，50元。徐霞客游线标志地。   
* 【前童镇鹿山村】：*浙江省3A级景区村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【环球古船馆】：象山港尾的强蛟镇峡山村，20元。住宿120元。   
* 【国家登山步道】  
* 【南岗梯田】：桑洲镇南山岗的下章村一带。观赏时间：3月-4月（油菜花）。*中国美丽田园。*  
* 【胡陈豆豆庄园、东山桃园，中堡溪村】：观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园。*  
* 【胡陈乡中堡溪村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【宁海森林温泉】（天明山温泉大酒店）  
* 【宁海南苑温泉山庄】  
* 【浙东大峡谷】：*中国最具潜力的十大峡谷。*  
* 【深甽镇龙宫村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【深甽镇清潭村】：*中国传统村落。*  
* 【奇峡雁苍山风景区】  
* 【桥头胡街道双林村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【一市镇箬岙村】：*中国传统村落。*  
* 【一市镇东岙村】：*中国传统村落。*  
* 【力洋镇力洋村】：*中国传统村落。*  
* 【越溪乡梅枝田村】：*中国传统村落。*  
* 【越溪乡越溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【长街镇西岙村】：*中国传统村落。*  
* 【宁海县江南民间艺术馆】：非国有，免费。宁海县打佳何镇佳何镇村。   
* 【潘天寿故居】：免费。宁海县冠庄建设村。   
* 【宁海环球海洋古船博物馆】：非国有，免费。宁海县强蛟镇。   
* 【宁海县海洋生物博物馆】：非国有，免费。宁海县强蛟镇旅游集散中心旁。   
* 【柔石纪念馆】：三级，免费。宁海县柔石路1号。   
* 【十里红妆博物馆】：非国有，三级，免费。宁海县徐霞客大道1号。   
* 【宁海东方艺术造像博物馆】：非国有，免费。宁海县跃龙街道桃园南路22号城隍庙。   
* 【强蛟镇峡山社区峡山村】：*中国传统村落。*  
* 【西门】：徐霞客游线标志地。   
* 【王爱山】：徐霞客游线标志地。   
* 【霞客古道】：途径宁海县的跃龙街道西门、黄坛镇、前童镇、岔路镇，古道约为50公里。   
* 【大佳何镇葛家村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【岔路镇下畈村】：*国家森林乡村。*  
* 【宁海古戏台】△
* 【双枝庙戏台】@：年代：民国。深甽镇清潭村
* 【大蔡胡氏宗祠戏台】@：年代：清。深甽镇大蔡村南县
* 【龙宫陈氏宗祠戏台】@：年代：清。深甽镇龙宫村
* 【马岙俞氏宗祠戏台】@：年代：清。深甽镇马岙村中
* 【岙胡胡氏宗祠戏台】@：年代：清。梅林街道岙胡村
* 【崇兴庙戏台】@：年代：清。西店镇石家村与后溪村之间
* 【城隆庙戏台】@：年代：清。跃龙街道县前社区桃源南路
* 【加爵科林氏宗祠戏台】@：年代：清。强蛟镇加爵科村
* 【下蒲魏氏宗祠】@：年代：清。强蛟镇下蒲村
* 【潘氏宗祠戏台】@：年代：清。桥头胡街道潘家岙村北

## 余姚市（兰江街道）  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名44）。   
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
🏅中国优秀旅游城市。   
四明山的主要入口一共有4个：2个在余姚，1个章水，1个在奉化。浒溪线的盘山公路沿途不少古村落：奉化栖霞坑村、直岙村、三十六湾村、冷水孔、余姚茶培村、北溪村、华山村、柿林村、丁家畈村、夏家岭村、钱库岭村、让贤村等。   
* 【河姆渡遗址】`*`：年代：新石器时代。河姆渡镇芦山寺村，辟有河姆渡遗址博物馆。（江南文明发祥地）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【余姚市河姆渡遗址博物馆】：二级，免费。余姚市河姆渡镇芦山寺村。   
* 【姚江源万亩茶园基地】：余姚市大岚镇大岚村四丰自然村。观赏时间：4月--8月。*中国美丽田园。*  
* 【大岚镇柿林村】：大岚镇还是中国高山云雾茶之乡，出产的“四明龙尖”、“瀑布仙茗”都是获国际、国家金奖的名茶。樱花。*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【丹山赤水】：有个保留较完整的古村落。*国家4A级旅游景区。*  
* 【四明山旅游度假区】：🚩中国天然氧吧。浙江十大名山公园。   
* 【四明山国家森林公园】：从大岚镇到森林公园有一路上坡，能看到整片整片，而且还是免费的樱花、红枫、杜鹃等花朵。四明山的红枫很特别，不用等到秋天，春天就红了，相对周期也长，能红个一季。而樱花周期很短，一般也就盛开在四月中旬到月底。森林公园往溪口走，会看到整片整片的山头都种着樱花、红枫，更有不知名的野花。路过一个叫坪头的樱花红枫养殖基地，那里种着万亩樱花和红枫，非常壮观，还是一样免费。四明山也是避暑的好地方。四明山庄就在国家森林公园里头，只要你提前订好房，那么国家森林公园的门票也就不用买了。山庄的农家菜口碑很好，可是得了全浙江山里农家菜的第一名呢。溪坑鱼、烤土豆、烤笋、梅干菜饭等等都是招牌菜。   
* 【余姚市四明山书画院】：非国有，免费。余姚市大岚镇丁家畈村丹山路1号。   
* 【火焰山景点】：大岚镇丁家畈村。丹霞地貌。沿大岚中学围墙步行上山，约5分钟有指示牌，再沿木栈道。   
* 【梨洲村】：黄梨洲纪念馆、镇东桥、小罗岗赏樱基地等，与传统整洁的街道一起，构筑四明山小镇的风情。   
* 【北溪村】：“卢氏宗祠”“知府第”等众多历史遗迹与风景秀丽的月亮湾等，将“唐诗之路”和“水浒文化”元素完美结合，相映成趣。   
* 【茶培村】：坪头枫韵红枫樱花观赏基地，同样成为浒溪线一道亮丽的风景线。   
* 【小罗岗樱花园】：在不到四明山国家森林公园的地方，是当地规模很大的樱花养殖基地，也是当地人自己会去的地方。   
* 【梨洲街道金冠村】：由金岙、里冠佩、外冠佩三个自然村组合而成。*中国传统村落。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【鹿亭乡中村村】：*中国传统村落。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【余姚阳明温泉山庄】：陆埠镇南雷村魏家，168元/人。   
* 【乐安湖油菜花】：观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园。*  
* 【天下玉苑】  
* 【白岩溪】：大隐镇芝林村，50元。（浙东九寨沟）。   
* 【梁弄镇横坎头村】：*国家森林乡村。*  
* 【梁弄古镇】：免费。四明山盘山公路起点。素有“浙东小延安”之美誉。四月的云海和樱花大道。   
* 【浙东越窑青瓷博物馆】：非国有，免费。余姚市北滨江路43号。   
* 【余姚市寿宝斋工艺藏品博物馆】：非国有，免费。余姚市城区丰山路358号4楼。   
* 【余姚市金桥奇石艺术馆】：非国有，免费。余姚市城区舜宇路84号。   
* 【余姚市大呈博物馆】：非国有，免费。余姚市梁弄开发区中兴路1号。   
* 【浙东革命根据地纪念馆】：免费。余姚市梁弄镇横坎头村。   
* 【余姚博物馆】：三级，免费。余姚市龙泉山西麓广场。   
* 【余姚农机博物馆】：免费。余姚市马渚镇。   
* 【余姚市看云楼科举文化博物馆】：非国有，免费。余姚市泗门镇东山弄24号。   
* 【泗门镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【四明山镇大山村】：*2018年中国美丽休闲乡村。森林人家。*  
* 【丈亭古镇】：三江口古渡口、十里瓦窑湾、丈亭渔溪老街。胡界老屋、鲻山遗址、甘露禅寺。桐岭老村、新四军后方医院遗址、姚岭水库（寺前王水库）。   
* 【白云庄和黄宗羲、万斯同、全祖望墓】△@  
* 【黄宗羲墓】@：年代：清。陆埠镇南雷村十五岙自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王守仁故居和墓】△@ 
* 【王守仁故居】@：年代：明。阳明西路48号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东抗日根据地旧址】△@ 
* 【新四军浙东游击纵队政治部旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇正蒙社区晓岭街墙里弄。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东敌后各界临时代表会议旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇正蒙社区学堂弄4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新四军浙东游击纵队司令部旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇正蒙社区晓岭街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中共浙东区委旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇横坎头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东银行和新浙东报社旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇横坎头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙东行政公署及教导大队旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇横坎头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鲁迅学院浙东分院旧址】@：年代：1942年-1945年。梁弄镇甘宣村宣家塔自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【田螺山遗址】：年代：新石器时代。三七市镇相岙村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鲻山遗址】：年代：新石器时代。丈亭镇西岙村
* 【大运河】△@  
* 【浙东运河上虞至余姚段】@：年代：宋至中华人民共和国。运河在余姚斗门入姚江干流。*全国重点文物保护单位。*  
* 【余姚通济桥】：年代：清。城中姚江之上。*全国重点文物保护单位。*  

## 慈溪市（白沙路街道）  
🚩革命文物保护利用片区（浙东片区）。   
🛤景观公路：杭州湾跨海大桥及南北接线，全世界第三长的跨海大桥。   
特产：慈溪杨梅。   
* 【龙山虞氏旧宅建筑群】：年代：1916-1929年。龙山镇山下村。20元。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【龙山镇方家河头村】：免费。*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【龙山镇徐福村】：*浙江省3A级景区村庄。国家森林乡村。*  
* 【慈溪市徐福红木博物馆】：非国有，免费。慈溪市龙山镇范市湖滨路北路工业开发区26号。   
* 【永淦古玩旅游区】：天元镇天潭路88号，30元。   
* 【慈溪市赵府檀艺博物馆】：非国有，免费。慈溪市天元镇天潭路86号。   
* 【鸣鹤古镇】：免费。   
* 【观城老街】  
* 【锦堂学校旧址】：年代：1909年。观海卫镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【观海卫鸣兴村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【慈溪市民间古文化博物馆】：非国有，免费。慈溪市观海卫镇方家村。   
* 【浙东抗日根据地旧址】△@ 
* 【中共浙东区委成立旧址】@：年代：1942年。观海卫镇昌明村宓家埭街18-20号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【任佳溪村】：“古韵遗风里的盛世田园”。   
* 【杭州湾湿地公园】  
* 【慈溪市东方红像章博物馆】：非国有，免费。慈溪市横河镇泰堰村。   
* 【慈溪市上林遗风博物馆】：非国有，免费。慈溪市浒山街道世纪花园21号。   
* 【慈溪市博物馆】：三级，免费。慈溪市浒山街道寺山路352号。   
* 【浙江省中立古陶瓷博物馆】：非国有，免费。慈溪市坎墩大道155号。   
* 【慈溪市吴越青瓷博物馆】：非国有，免费。慈溪市桥头镇周塘路860号。   
* 【慈溪市越韵陈列馆】：非国有，免费。慈溪市上林湖水库北。   
* 【慈溪市东方博物馆】：非国有，免费。慈溪市孙塘南路（南段）378-382。   
* 【慈溪市上林湖越窑青瓷博物馆】：非国有，免费。慈溪市新浦镇老街路389号。   
* 【上林湖越窑遗址】：年代：东汉至宋。桥头镇上林湖村上林湖水库。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寺龙口和开刀山窑遗址】@：年代：唐至宋。匡堰镇乾炳村古银锭湖南侧钓杆山西坡、开刀山北麓，归入上林湖越窑遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白洋湖、里杜湖越窑遗址】@：年代：唐至北宋。观海卫镇白洋村白洋湖西岸、杜岙村里杜湖西岸平缓山坡，归入上林湖越窑遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【峙山公园】：免费。   
* 【宗汉街道庙山村】：*国家森林乡村。*  
* 【匡堰镇乾炳村】：*国家森林乡村。*    
  
## 大榭开发区  

## 杭州湾新区  

## 梅山保税港区  

## 高新区  

## 保税区  

## 东钱湖区  

## 石化经济技术开发区  

## 临空经济示范区  