# 衢州市（柯城区）  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。   
📞电话区号：0570  
🚘车牌编号：浙H  
  
🛣️景观公路：G205国道衢州段，天然氧吧般的负离子之路，全长25.162公里，起止点：起于开化县与安徽黄山市交界，终于江山市与福建浦城县交界。   
🍴美食：三头一掌（兔头、鱼头、鸭头和鸭掌）、江山猕猴桃、龙游发糕、开化龙顶茶、烤饼、常山素面、灌肠。   

## 柯城区（信安街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：石室乡、华墅乡、沟溪乡、姜家山乡、七里乡、九华乡、万田乡、航埠镇、石梁镇、府山街道、花园街道、荷花街道、信安街道、双港街道、衢化街道、黄家街道、白云街道、新新街道。    
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
⛺住宿：白天鹅大酒店，豪华标准间178元，去哪儿网预定。   
  
* 【水亭门景区】（江南儒城·水亭门）：免费。包含水亭门历史文化街区和古城墙遗址公园。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【古城墙】（衢州城墙）：年代：明至清。柯城区衢江中路、南湖西路。大南门、小南门、大西门、东门。免费。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【水亭门历史文化街区】：免费。包括水亭街、上下营街、进士巷及沿街建筑。*国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【周宣灵王庙】：年代：清。下营街18号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天妃宫】：*省市级文物保护单位。*  
* 【达源号钱庄】：*省市级文物保护单位。*  
* 【细菌战纪念馆】：*省市级文物保护单位。*  
* 【杨家大院】：*省市级文物保护单位。*  
* 【神农殿】：*省市级文物保护单位。*  
* 【孔氏南宗家庙】（孔氏家庙）：年代：南宋至清。新桥街。衢州孔庙俗称南宗，具有700多年的历史。门票10元。。*全国重点文物保护单位。*    
* 【烂柯山风景区】：围棋仙地。*国家2A级旅游景区。*  
* 【桃源七里景区】：七里乡。免费。春的日子，桃花是七里的象征。*国家4A级旅游景区。*  
* 【沟溪乡余东村】：*全国乡村旅游重点村。美丽宜居村庄。*  
* 【沟溪乡沟溪村】：*中国传统村落。*  
* 【沟溪休闲农业旅游景区】：沟溪乡。免费。主要由余东画村和五十都生态园组成。五十都生态园水果采摘、观光农业、水上大世界等休闲旅游项目。*国家3A级旅游景区。*  
* 【五十都农业生态园】：沟溪乡西北部中心村。油菜花，观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园。*  
* 【中国荆溪围棋谷景区】：石室乡荆溪村。免费。整个村落依山而建，居民如棋子，村庄恰似一盘和棋。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【万田乡荷塘村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【九华乡妙源村】：*中国传统村落。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【九华乡新宅村】：*中国传统村落。*  
* 【九华乡源口村】：*中国传统村落。*  
* 【航埠镇墩头村】：*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【航埠镇北二村】：*中国传统村落。*  
* 【衢州人文博物馆】：非国有，收费。衢州市柯城区九华乡沐二村。   
* 【衢州市博物馆】：二级，免费。衢州市新桥街98号。   
* 【七里乡大头村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。国家森林乡村。*  
* 【七里乡桃源村】：*国家森林乡村。*  
* 【石梁镇双溪村】：*中国传统村落。*  
* 【石梁镇张西自然村】：*森林人家。*  
* 【华墅乡园林村】：*中国传统村落。*  
* 【北二蓝氏宗祠】：年代：清。柯城区航埠镇北二畲族自治村。*全国重点文物保护单位。*  

## 衢江区（樟潭街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：高家镇横路办事处、灰坪乡、云溪乡、黄坛口乡、岭洋乡、举村乡、太真乡、双桥乡、周家乡、峡川镇、杜泽镇、莲花镇、高家镇、上方镇、全旺镇、大洲镇、廿里镇、后溪镇、湖南镇、樟潭街道、浮石街道。    
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
  
* 【天脊龙门风景区】：48元。紫薇山国家森林公园主景区之一。龙生九子所在。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄坛口工业游】：20元。   
* 【紫微星谷旅游区】：黄坛口乡茶坪村、紫微村、黄泥岭村。免费。紫薇山国家森林公园的主景区之一。*国家3A级旅游景区。*  
* 【药王山景区】：黄坛口乡黄泥岭村。48元。紫薇山国家森林公园主景区之一。药膳。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄坛口乡茶坪村】：*中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【铜山源水库】：钱塘江上游。花海。   
* 【盛世莲花现代农业观光园】：莲花镇。免费。集现代农业、观光旅游、休闲体验、科普教育等功能于一体，是现代农业与乡村旅游融合发展的典型范本。*国家4A级旅游景区。*  
* 【莲花镇西山下村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【灰坪乡上坪田村】：*国家森林乡村。*  
* 【红色千里岗景区】：灰坪乡上坪田村、白塔新村。免费。衢江红色千里岗革命纪念馆。*国家3A级旅游景区。*  
* 【悦龙湾度假景区】：后溪镇后溪村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【九龙湖风景区】：30元。*国家2A级旅游景区。*  
* 【太真洞】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【峡川镇东坪村】：*国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【仙霞湖】：抱珠笼村，是观看仙霞湖的最佳位置，龙珠环抱仙霞湖的景色。   
* 【雨潭村】：从雨潭村徒步仙霞湖边领略最美湖光山色。   
* 【乌溪江】：乌溪江是衢江南侧支流，钱塘江源头之一，其中衢江区黄坛口大坝至塔底水电枢纽段长约17公里，宽约250米。河岸两边青山绿水，近两年水质大幅改善，水流平缓，交通便利，接待设施完善，适宜夏季避暑亲水休闲，是一个人与自然和谐相处的舒适、安全的水利风景旅游区，有闻名省内外的石室野生鱼庄。   
* 【乌溪江国家湿地公园】：北起黄坛口水库大坝南至湖南镇水库，比湖水更值得欣赏的是那独一无二的彩色地貌，就像是上帝的调色盘一般。   
* 【柳家村】： 元朝古村落。古村落里有好几百年的红豆杉和枫树、香樟，地上是几百年前先人铺就的饿卵石古路，还有军火库遗址，枪械修理处遗址，国民党司令官指挥部、国民党县长住处，痴迷科考终身未娶屡败屡考屡考屡败一直考到七十多岁才考中举人的举人故居（清朝史上争议最大的举人）。   
* 【举村乡翁源村】：*中国传统村落。*  
* 【举村乡洋坑村】：*中国传统村落。森林人家。*  
* 【举村乡西坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【湖南镇湖南村】：*国家森林乡村。*  
* 【古廊桥】：位于湖南镇集镇中心，始建于清代乾隆年间（1663年），同治十二年（1873年）重修。   
* 【湖南镇破石村】：以牡丹台、笔架山、墨砚池、双蝶峰这“破石四景”尤为著名。“进士村”。*中国传统村落。*  
* 【湖南镇节理石柱群】：大体分布在湖南镇周边的项家（扭曲型）、华家（平面、柱粗）、破石（平面、柱粗）、火夹岭、龙门口、无义岙、乌溪江水库大坝一带。   
* 【湖南镇水库大坝】：仙霞湖大坝、乌溪江水电站。中国最高的支墩坝。美食：前峦山庄，主要吃鱼头，一条鱼基本15-20来斤。   
* 【湖南镇山尖岙村大丘田村】：“黄泥房保存完整，村庄高低错落、有层次，符合我理想中的乡土气息。”*中国传统村落。*  
* 【云溪乡车塘村】：*中国传统村落。*  
* 【吴氏宗祠】：年代：明至清。衢江区云溪乡车塘村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岭洋乡鱼山村】：*中国传统村落。*  
* 【岭洋乡赖家村】：*中国传统村落。*  
* 【周家乡上岗头村】：*国家森林乡村。*  
* 【仙岩洞摩崖题记】：年代：宋、清。衢江区樟潭街道红星村。*全国重点文物保护单位。*    

## 常山县（天马街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：白石镇、紫港街道、青石镇、新昌乡、同弓乡、何家乡、天马街道、东案乡、金川街道、大桥头乡、辉埠镇、球川镇、招贤镇、芳村镇。   
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名54）。   
  
* 【和美常山油菜花景观】：何家乡205国道常山至开化段的田野上。观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园。*  
* 【钱江源国家森林公园】：*浙江十大名山公园。*  
* 【三衢石林景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【常山国家地质公园-金钉子】（金钉子景区）：*国家2A级旅游景区。*  
* 【常山奇石馆】：金川街道竹亭路１号。以收藏、展示各类奇石为主要内容。馆藏奇石千余件，分为奇石、古石、矿物结晶体、砚台、盆景五大展厅。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄冈山景区】：何家乡黄冈村。黄冈仙境，谷深林密，四季景色各异，风光迷人。山体形似“卧如来、云观音”，最高峰为如来峰，半山腰坐落万寿寺。免费。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【黄塘景区】：新昌乡黄塘村。农家庭院整治改造、油茶主题公园景观、油茶博览园、滑草项目开发、稻草文化展示。免费。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【新昌乡郭塘村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【桃花源】：新桥乡坞石坑村。免费。整个村庄群山包围，形似一个宝葫芦，素有“天然氧吧”之称。*国家3A级旅游景区。*  
* 【石崆寺景区】：天马镇西峰村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【东明湖公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【砚瓦山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【东案乡高峰村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【东案乡金源村】：*中国传统村落。*  
* 【东案乡梅树底村】：*国家森林乡村。*  
* 【招贤镇五里村】：*中国传统村落。*  
* 【青石镇江家村】：*中国传统村落。*  
* 【球川镇球川村】：*中国传统村落。*  
* 【球川镇东坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【辉埠镇大埂村】：*中国传统村落。*  
* 【芳村镇芳村村】：*中国传统村落。*  
* 【芳村镇新桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【同弓乡彤弓山村】：*中国传统村落。*  
* 【新昌乡黄塘村】：*森林人家。*  
* 【何家乡黄冈村】：*国家森林乡村。*    
* 【何家乡樊家村】：*中国传统村落。*  

## 开化县（华埠镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：华埠镇、桐村镇、杨林镇、芹阳办事处、池淮镇、苏庄镇、长虹乡、大溪边乡、音坑乡、村头镇、齐溪镇、中村乡、林山乡、马金镇、何田乡。    
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。   
🚩国家生态市（区、县）。  
🚩中国天然氧吧。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名16）。   
   
🛣️浙江省十条最美公路：开化桃溪村至下界首公路：是开化两届马拉松赛的主要赛道，也是众多户外骑行爱好者组织骑行的必经之地。而这条公路最让人流连忘返的便是水杉大道。   
  
* 【芹阳办事处桃溪村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【根宫佛国文化旅游景区】：城关镇根博路1号。*国家5A级旅游景区。*  
* 【根艺美术博览园】：城关镇芹南路88号，120元。   
* 【钱江源国家森林公园】：齐溪镇里秧田村，60元。*国家3A级旅游景区。浙江最美生态景区。*  
* 【林山禅寺】  
* 【古田山风景旅游区】（古田山自然保护区）：苏庄镇，30元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【七彩长虹景区】：长虹乡。免费。包含江南布达拉宫台回山、高田坑古村落。创意油菜花田：桃源村台回山、霞川村方庄、霞田村、越石畈。与江西婺源江湾景区相邻，是浙西具有典型性的乡村旅游景区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长虹乡高田坑村】：“气质独特的原始村落”。*中国传统村落。*  
* 【长虹乡桃源村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【马金镇霞田村】：*中国传统村落。*  
* 【马金镇霞山村】（霞山古民居）（霞山古村）★：徽派结构。古村落较完整的保存了明清及民国初年浙西山区的历史原貌。高跷竹马发源地。免费。位于开化钱塘江源头皖浙赣交界处北唐宋古驿道旁，共有明、清、民国初年徽派古民居建筑300多幢。*中国历史文化名村。中国传统村落。国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【音坑乡下淤村】：*农业部“美丽乡村”。*2016中国十大最美乡村。*国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【音坑乡儒山村读经源村】：*中国传统村落。*  
* 【金溪桃韵景区】：密赛村。免费。景区内山清水秀、桃蹊柳曲，名胜遗迹、民间故事，俯拾皆是，自然景观与人文景观交汇相融。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金溪砸碗花湿地公园景区】：马金镇金溪村。免费。完整保存着开化独有的近400亩原始河滩风景林。*国家3A级旅游景区。*  
* 【月满新塘景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【秀丽潭头景区】：池淮镇潭头村。免费。整个景区由月潭、白玉、荷花、尖山、鸡公岩、来龙山等景点组成。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【未来音全息科技馆】：茶园路16号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【齐溪镇龙门村】（九溪龙门景区）：免费。因境内有形状各异、水质极佳的九条小溪汇流在村西北百尺深潭内，深潭两岸峭壁直矗，形视龙门，故取名“九溪龙门”景区，寓意鲤鱼跳龙门。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【华埠镇金星村】：*国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。全国乡村旅游重点村。森林人家。*  
* 【何田乡柴家村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【何田乡陆联村】：*中国传统村落。*  
* 【林山乡姜坞村】：*中国传统村落。*  
* 【桐村镇黄石村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【杨林镇东坑口村】：*森林人家。*    
* 【村头镇大黄山村】：*中国传统村落。*  

## 龙游县（龙洲街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：龙洲街道、东华街道、罗家乡、石佛乡、庙下乡、沐尘畲族乡、模环乡、大街乡、社阳乡、湖镇镇、塔石镇、溪口镇、横山镇、詹家镇、小南海镇。   
  
* 【石佛乡西金源村】：*中国传统村落。*  
* 【石佛乡三门源村】（三门源景区）：叶氏古建筑群。免费。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家2A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【三门源叶氏民居】：年代：清。石佛乡三门源村，包括“芝兰入座”“荆花永茂”“环堵生春”三幢建筑及附属用房、庭院、花园、荷花塘等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙游石窟旅游区】：小南海镇石岩背村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【横山镇天池村】：赏荷花。三槐堂（明清古建筑）。*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【天池荷花园】：横山镇塔山路6号。免费。天池村栽莲历史业已800多年。*国家3A级旅游景区。*  
* 【关西世家】：年代：明。横山镇天池村杨家自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【绍衣堂和横山塔】△
* 【绍衣堂】@：年代：明。横山镇高山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【横山塔】@：年代：明。横山镇横山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三槐堂】△
* 【下厅儒大门三槐堂】@：年代：明。横山镇天池村儒大门自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中厅下店三槐堂】@：年代：明。横山镇天池村下店自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上厅新宅三槐堂】@：年代：明至清。横山镇天池村新宅自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙游民居苑景区】#：鸡鸣山民居古建筑。鸡鸣山民居苑系将龙游乡间部分缺乏就地保护条件的明、清古建筑集中迁移至此而形成的。除鸡鸣山原有的鸡鸣塔外，现搬迁古建筑“高岗起凤”、“翊秀亭”、“巫氏厅”、“汪氏民居”、“邵氏小厅”、“灵山花厅”等六座。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大民居建筑。*  
* 【姑蔑城生态园景区】：詹家镇浦山村。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【漫行大街景区】：大街乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大街乡大街村】：大街乡位于龙游县南部山区，群山环抱，乡域内林茂竹修，满目葱茏，宜于避暑、旅游度假。登上山顶眺望，大街、溪口全景一览无余，山乡美景尽收眼底。免费。   
* 【大街乡贺田村】：*农业部“美丽乡村”。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【大街乡方旦村祝家村】：*中国传统村落。*  
* 【三叠岩景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【溪口镇石角村】：*国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。森林人家。*  
* 【溪口镇灵下村】：*中国传统村落。*  
* 【溪口镇灵山村】：*中国传统村落。*  
* 【塔石镇泽随村】：*中国传统村落。*  
* 【龙天红木小镇】：湖镇镇曹垅村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【湖镇镇星火村】：*中国传统村落。*  
* 【湖镇舍利塔】：年代：宋。湖镇下街舍利寺院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沐尘畲族乡庆丰村】：*国家森林乡村。*  
* 【沐尘畲族乡双戴村】：*中国传统村落。*  
* 【沐尘畲族乡社里村】：*中国传统村落。*  
* 【沐尘乡社里村】（畲竹社里景区）：免费。可参观特色牌楼、畲族文化广场、四姓大柱、文化墙和农具博览馆等景点。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【沐尘畲族乡沐尘村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【龙洲街道后田铺村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【姜席堰】：有“龙游的都江堰”之称，位于灵山港（旧名灵溪）下游后田铺村。*世界灌溉工程遗产。*  
* 【龙游县博物馆】：免费。龙游县东华街宝塔路46号。   
* 【社阳乡社阳村】：*国家森林乡村。*  
* 【小南海石室】：年代：宋至清。小南海镇石岩背村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鸡鸣山民居苑】：年代：明至清。宝塔路46号。*全国重点文物保护单位。*  

## 江山市（双塔街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：双塔街道、虎山街道、清湖街道、上余镇、四都镇、大陈乡、碗窑乡、贺村镇、坛石镇、大桥镇、新塘边镇、凤林镇、峡口镇、廿八都镇、保安乡、长台镇、石门镇、张村乡、塘源口乡。    
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅中国优秀旅游城市。   
  
* 【江郎山·廿八都景区】：*国家5A级旅游景区。徐霞客游线标志地。避暑胜地。*  
* 【江郎山】：神州丹霞第一奇峰、全国之最一线天。徐霞客曾三度游览此山。山高路险，老人和恐高之类的人建议玩到一线天就止。爬山上下约4小时。*中国丹霞，世界自然遗产。国家5A级旅游景区。徐霞客游线标志地。中国最具潜力的十大旅游名山。*  
* 【廿八都古镇】：北宋时在浙江南部设都44个，这个小镇排行28，当地人称“廿八都”。长条形布局的城镇，古建筑风貌依旧，至今仍保留着19世纪的风貌。地处浙江、福建和江西的交界处，人们常用“一脚踏三省，鸡鸣万家听”来概括廿八都古镇独特的地理位置。方圆不过两公里的廿八都是中国目前姓氏最多的移民古镇，被称为百姓古镇、方言王国。这里有着一处神秘的古宅，它是国民党女特工训练班所在地，成为当时专门培养女谍报人才的基地，基地的形成也与廿八都姓氏和方言的特点有关。住宿：江山念八铺客栈。*国家5A级旅游景区。廿八都镇，中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。浙江省旅游风情小镇。央视《中国古镇》拍摄地。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【江山文昌宫】：年代：清。廿八都镇中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【廿八都镇浔里村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【廿八都镇枫溪村】：*中国传统村落。*  
* 【廿八都镇花桥村】：*中国传统村落。*  
* 【廿八都镇浮盖山村】：*森林人家。*  
* 【仙霞关旅游区】：包含戴笠故居。仙霞关古称古泉山、泉岭山、保泉山，为中国古代关隘。古人称“两浙之锁钥，入闽之咽喉”，历来为兵家必争之地，与剑门关、函谷关、雁门关并称中国四大古关口。*国家4A级旅游景区。*  
* 【戴笠故居】：和仙霞关联票。机关重重，可藏暗器，设伏兵，也便于逃命，其最有名的就是逃亡秘道。*中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【浮盖山景区】：浦城县盘亭乡柳墩村。堆石洞群景观。一眼望三省。*国家4A级旅游景区。徐霞客游线标志地。*  
* 【保安乡南仙霞岭上】：仙霞关+石鼓香溪，65元。   
* 【保安乡后坂村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【大陈乡大陈村】（大陈古村景区）：，衢州古建筑。免费。最为典型的古建筑汪氏宗祠。*国家3A级旅游景区。2014中国十大最美乡村。中国传统村落。中国历史文化名村。美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【凤林镇长桥头畈省级粮食生产功能区】：彩色稻田艺术，观赏时间：7月-9月。*中国美丽田园。*  
* 【峡口镇省级现代农业综合区】：彩色稻田艺术，观赏时间：7月-9月。*中国美丽田园。*  
* 【峡口镇三卿口村】：*中国传统村落。*  
* 【三卿口制瓷作坊】：年代：清。峡口镇三卿口瓷窑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【峡口镇柴村村】：*中国传统村落。*  
* 【峡口镇广渡村】：*中国传统村落。*  
* 【峡口镇枫石村】：*中国传统村落。*  
* 【醉美碗窑景区】：碗窑乡碗窑村。免费。“十万青山重叠翠，百万秀水轻扬波。条条通道荫蔽日，村村庭院绿婆娑。柳岸荷塘迎画客，白鹭鱼儿竞逐波。桃李暗香催人醉，农家味醇饮者多”。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【贺村镇永兴坞村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【贺村镇耕读村】：*国家森林乡村。*  
* 【秀美耕读景区】：贺村镇耕读村。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【清湖街道清湖一村】：*中国传统村落。*  
* 【清湖街道清湖三村】：*中国传统村落。*  
* 【和睦彩陶景区】：清湖镇和睦村。已有500余年制陶工艺历史，是国内最原始、最完整的古陶制作基地。主要景点有古陶雕塑、彩陶博物馆、农耕文化陈列馆、荷花田、60多座古陶遗址等。免费。*国家3A级旅游景区。浙江省3A级景区村庄。*  
* 【须江公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【月满新塘景区】：新塘边镇新兴路12号。由休闲观光长廊和农民哲学文化两大核心区块组成，包括日月村农家乐综合体、爱丰村农耕博物馆、勤俭村生态游步道。免费。   
* 【新塘边镇日月村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【新塘边镇勤俭村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【新塘边镇爱丰村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【新塘边镇毛村山头村】：*国家森林乡村。*  
* 【张村乡太阳山村】：*浙江省3A级景区村庄。*  
* 【张村乡秀峰村】：*中国传统村落。*  
* 【张村乡先峰村】：*中国传统村落。*  
* 【张村乡琚源村】：*浙江省十大最美银杏村落。*  
* 【塘源口乡洪福村】：*中国传统村落。*  
* 【凤林镇南坞村】：*中国传统村落。*  
* 【南坞杨氏宗祠】：年代：|明至清。凤林镇南坞村，包括内祠、外祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凤林镇白沙村】：*国家森林乡村。*  
* 【江山市博物馆】：三级，免费。江山市鹿溪北路297号。   
* 【石门镇江郎山村】：*中国传统村落。*  
* 【石门镇清漾村】（清漾古村）（清漾毛氏文化村）：全村数百户人家皆姓毛，是江南毛氏发祥地。说是老毛的祖居地（毛氏56代），也是老蒋夫人毛福梅和熊希龄夫人毛彦文的祖籍地。有历经1500余年的清漾祖宅，还有被尊为国学大师的毛子水故居可看。*中国传统村落。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。浙江省3A级景区村庄。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【青湖码头】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【仙霞古道江山段（含关隘）】：*徐霞客游线标志地。*    
  
## 智造新城  
  
## 智慧新城  