# 上海市各区景点
## 浦东新区（花木街道）
革命文物保护利用片区（苏南片区）（浙东片区）。
* 【东方明珠广播电视塔】：世纪大道1号。*国家5A级旅游景区*。
* 【上海野生动物园】：南六公路178号。*国家5A级旅游景区*，上海五星级公园。
* 【上海科技馆】：一级，免费。世纪大道2000号。*国家5A级旅游景区*，上海影视拍摄取景地。
* 【金茂大厦88层观光厅】：世纪大道100号1座。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【世纪公园】：锦绣路1001号。是上海内环线中心区域内最大的富有自然特征的生态型城市公园。上海樱花节分会场。观鸟，3月最多。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【上海海洋水族馆】：陆家嘴环路1388号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海鲜花港】：3月21日-4月26日，郁金香花展。*国家4A级旅游景区*。
* 【中国航海博物馆】：收费。临港新城申港大道197号，68283691，9:30–15:30。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海环球金融中心观光厅】：*国家4A级旅游景区*。
* 【上海炮台湾景区】（吴淞口炮台湾湿地森林公园）：塘后路206号。清政府曾在此建造水师炮台，故得名为“炮台湾”。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【上海薰衣草公园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【泰会生活文化园】：涵盖上海金刚博物馆。非国有，免费。园中路888号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海之巅观光厅】：上海中心118层。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海奕欧来奥特莱斯景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【上海海昌海洋公园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【上海小陆家嘴风景区】：包含滨江公园、陆家嘴中心绿地、吴昌硕纪念馆。免费。*国家4A级旅游景区*。
* 【南汇桃花村】：惠南镇北门路289号。3月27日开园，08:00–17:00。门票53元。*国家3A级旅游景区*。
* 【书院人家】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海滨海森林公园】：观鸟。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海中医药博物馆】：收费。蔡伦路1200号。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海地质科普馆】：非国有，收费。浦东新区祝桥镇江镇路新龙村新龙宅100号。*国家3A级旅游景区*。
* 【新场古镇】：新场镇海泉街128号（沪南公路南汇段的中间），免费（内部小景点收费）。北至沪南公路，西至奉新公路，南至大治河，东至东横港以东100米。保存有完好的镇区“井”字型河道格局，河道两侧现保存三进以上的第宅厅堂30多处，如区级文物保护单位张氏宅第等。众多的古民居、水桥、驳岸极具文物价值，另还存有第一楼茶园、耶稣堂等公共建筑。充分而完整的体现“江南人家尽枕河”的风貌。新场镇，*中国历史文化名镇*。*国家3A级旅游景区*。*中国原生态景点*。上海影视拍摄取景地。上海市新场历史文化风貌区。
* 【上海游龙石文化科普馆】：*国家3A级旅游景区*。
* 【周浦花海景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海佛罗伦萨小镇景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海震旦博物馆】：非国有，收费。富城路99号，58408899-308，10:00–17:00。*国家3A级旅游景区*。
* 【长泰广场】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海宝库匠心馆】：*国家3A级旅游景区*。
* 【川沙古镇】：川沙宗教遗存丰富，古镇内集聚有城隍庙、关帝庙，供奉妈祖的天后宫，天恩堂、川沙大教堂等天主教堂、以及孔子庙（川沙中学内）、观澜小学敬业堂、文照堂等。在城北，至今还矗立着长人乡庙，今名长仁禅寺，是浦东最古老的寺庙之一。川沙非物质文化遗产众多，共有11项。其中，川沙沪剧、江南丝竹、浦东说书被列为国家保护项目。川沙新镇东城壕路8弄1号。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【洋山港】`*`：（首个国家级保税港）。
* 【康桥镇沔青村】：*中国传统村落*。
* 【中华艺术宫】`*`：上南路205号。（由2010年上海世博会中国馆改建而成）。上海影视拍摄取景地。
* 【洋山保税港区】：石龙景区、大指头景区、小岩礁景区，联票50元。
* 【上海风力科普馆】
* 【飞行家主题乐园】
* 【东海影视乐园】
* 【上海美术馆】
* 【上海动漫博物馆】：非国有，收费。张江路69号，58957998，10:00–17:00。
* 【川沙新镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【上海市川沙中市街历史文化风貌区】：川沙镇老城厢东部，西抵北市街，南到城厢小学，北到北城壕路，东至城河以东30米。保留有上海地区鲜有的老城墙，建校历史170年的书院。留存有“内史第”、陶桂松住宅等区级文物保护单位和南市街、中市街、东门街等街区，中市街附近有天主教堂。区内沿街建筑仍保留民国时期原状，多处宅邸中西合璧，甚为考究。反映了浦东第一大镇的历史风貌。
* 【上海黄炎培故居】：免费。川沙新镇新川路218号，58929513。
* 【上海张闻天故居】：免费。闻居路50号。
* 【南汇博物馆】：三级，免费。惠南镇文师街18号。
* 【上海吴昌硕纪念馆】：陆家嘴东路15号。
* 【上海观复博物馆】：非国有，收费。浦东新区银城中路501号上海中心大厦37层。
* 【高桥镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【上海市浦东高桥老街历史文化风貌区】：地处高桥镇的中部，西至高桥港，东至杨高北路以西，南至高桥港以南桥街，北至草高支路。保存有东街、西街和北街尺度宜人的街道空间，存有以钟氏民宅、高桥敬业堂、凌氏民宅、黄氏民宅、仰贤堂为代表的保护建筑8处，为区级文物保护单位，其建筑形式具有一定特色或建筑质量较好。反映了相对完整的古镇风貌。
* 【高桥历史文化陈列馆】：免费。高桥镇义王路1号。
* 【上海美特斯邦威服饰博物馆】：非国有，免费。康桥东路800号。
* 【历道证券博物馆】：非国有，免费。银城东路139号华能联合大厦13楼。
* 【新场古镇博物馆】：（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【新场历史文化陈列馆】：收费。新场镇新场大街367号。
* 【新场镇果园村】：新场桃园，沪南公路6968号对面，3月25日开园，08:00–17:00，门票30元。*全国生态文化村*。
* 【大团镇赵桥村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【大团桃园】：大团镇赵桥村柴场888号（南团公路东大公里口）。桃花节主会场，3月22日开园，9:00–22:00。门票40元。
* 【滨海世外桃源】：玉兰路3号。3月26日开园，08:00–16:30。门票36元。
* 【滨海农家乐】
* 【南汇农家乐】
* 【葵园农庄】
* 【孙桥现代农业开发区】
* 【渔乐湾农业生态园】
* 【周浦镇棋杆村】：葡萄基地。*农业部“美丽乡村”*。
* 【唐镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【书院镇塘北村】：瓜果特色。*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【书院镇洋溢村】：*全国生态文化村*。
* 【航头镇牌楼村】：*美丽宜居村庄*。
* 【九段沙湿地】：观鸟。
* 【滨江森林公园】：高桥镇凌桥高沙滩3号。隔黄浦江与炮台山相对，隔长江与横沙生态岛、崇明东滩鸟类保护区、九段沙湿地保护区相望，是上海森林覆盖率最高的郊野森林公园。上海五星级公园。
* 【川沙公园】：川沙路5111号。是一座江南古典式园林，现有三大楼、八大景区，三十多个景点，是目前浦东旅游环境最佳的好去处。三大楼即：鹤鸣楼、德园楼、园外楼。上海四星级公园。
* 【世博公园】：世博大道1750号。世博公园是具有生态风景、科教文化、户外观演等功能的中心城区大型公园绿地。上海四星级公园。
* 【陆家嘴中心绿地】：陆家嘴东路15号。位于延安东路隧道出口处，在陆家嘴金融中心区的核心部位，是上海规模最大的开放式草坪。被称为“都市绿肺”。湖畔的景观蓬主桅杆高28米，蓬形为白色的海螺，又像船帆，给人以遐思。上海四星级公园。
* 【滨江大道】`*`：浦东陆家嘴。（观赏外滩的另一面）。上海三星级公园。
* 【塘桥公园】：上海三星级公园。
* 【金桥公园】：上海三星级公园。
* 【梅园】：上海三星级公园。
* 【江镇市民广场公园】：上海三星级公园。
* 【豆香园】：上海三星级公园。
* 【滨河文化公园】：上海三星级公园。
* 【上南公园】：上海三星级公园。
* 【临沂公园】：上海三星级公园。
* 【高桥公园】：上海三星级公园。
* 【济阳公园】：上海三星级公园。
* 【长青公园】：上海三星级公园。
* 【泾东公园】：上海三星级公园。
* 【泾南公园】：上海三星级公园。
* 【蔓趣公园】：上海二星级公园。
* 【古钟园】：上海二星级公园。
* 【名人苑】：上海二星级公园。
* 【华夏公园】：上海二星级公园。
* 【高东公园】：上海二星级公园。
* 【后滩公园】：世博大道2200号。现代城市下的湿地江滩。
* 【上海迪士尼】
* 【三林塘老街】：每年的三月半，有老街庙会。
* 【祝桥镇邓三村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【上海蔡伯昌老彩票博物馆】：非国有，免费。张江镇沔北路58弄188-1号（迁址中）。
* 【上海市大团北大街历史文化风貌区】：南汇区南部大团镇，西至永春北路以西50米，北至东运河，东至河塘港东100米，南至永春西一路。保存有北大街的传统街道格局，两侧留存主要建筑为商铺居住，多数清末民国年间建造，建筑保存较好。保留有大团潘氏宅第、定慧庵、西粮管所等历史建筑，建筑傍河依水，小街盘曲。体现了“水一建筑-街一建筑”的街区特点。
* 【上海市航头下沙老街历史文化风貌区】：南汇区西部航头镇的中部，西至沪南公路，北至咸塘港，东至咸塘港以东50米。保留了沿南咸塘港的传统风貌建筑和街巷格局较为完整的区域，街巷传统特色浓郁，整体尺度较好，仍保持老街基本风貌；留存了以王家祠堂、东刘老式楼房、西刘老式楼房、东协顺洋布店、协昌祥洋布店等为代表的历史建筑。一定程度体现了下沙千年盐业重镇的历史地位和风貌。
* 【上海市南汇横沔老街历史文化风貌区】：南汇区康桥镇东北角，横沔港与盐船港的交叉口。保留老镇傍河依水，小街盘曲的街区格局特色，老街宽度二到三米。保存一定数量的多为清末民国时期，间有明末及清中晚期的历史建筑。如区级优秀建筑有翔园（康桥镇川周公路2607号）、华氏宅第（康桥镇横沔街42号、44号）等。体现了“小五灶”的盐场地位和繁荣。
* 【上海市南汇六灶港历史文化风貌区】：南汇区北部六灶镇，沿向学街与六灶港，北至周祝公路，东至南六公路。保存了沿六灶港一字排开的街区格局，街巷整体尺度很有水乡特色，保持着清末民国时代的风貌。东西向的三里老街东起傅家祠堂，西至环桥，长约三里，依傍六灶港（旧称焐水）。保留了西市圈门，马家房子，典当房子等民居建筑以及萧王庙，城隍庙，镇港庙，关帝庙等公共建筑。
* 【上海市浦江召楼老街历史文化风貌区】
## 黄浦区（外滩街道）
国家全域旅游示范区。
落叶景观道路：思南路（建国中路至复兴中路）梧桐树。
* 【上海博物馆】`*`：一级，免费。人民大道210号。*国家4A级旅游景区*。中国著名博物馆。
* 【豫园】：安仁街218号。豫园原是明代的一座私人园林，始建于嘉靖、万历年间，距今已有四百余年历史。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【上海城市规划展示馆】：*国家4A级旅游景区*。
* 【杜莎夫人蜡像馆】：南京西路2-68号新世界商厦10楼。*国家4A级旅游景区*。
* 【田子坊景区】`*`：上海石库门创意作坊群。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海老码头景区】（即原来的十六铺）：中山南路171号（505弄）（近复兴东路）。上海影视拍摄取景地。
* 【外滩风景区】（外滩历史文化街区）`*`：外滩，曾是旧上海以及中国乃至远东地区的金融中心，号称“中国的华尔街”，是上海一百多年来发展与繁荣的象征，浓缩了中国近代政治、经济、社会文化的发展变迁，是一个人文荟萃、颇具象征意义的区域。外滩历史文化街区是一片融合了东西方文化的多元化街区，里面拥有诸多排得上名的经典建筑，风格种类繁多--巴洛克式、哥特式、古希腊式等等，因此又被称为“万国建筑博览群”。在外滩历史文化风貌区范围内，还有4座跨越苏州河的桥梁。其中，外白渡桥、四川路桥、乍浦路桥三座被列入优秀历史建筑，是中心城被列入优秀历史建筑中仅有的三座桥梁。*中国历史文化街区*。
* 【上海市外滩历史纪念馆】：免费。黄浦区中山东一路475号。
* 【上海外滩英迪格酒店】：上海影视拍摄取景地。
* 【江南造船博物馆】：免费。黄浦区鲁班路600号。
* 【上海市历史博物馆】：免费。南京西路325号。
* 【中共一大会址纪念馆】`*`：一级，免费。黄陂北路374号。
* 【孙中山故居纪念馆】：二级，收费。香山路7号。
* 【中国社会主义青年团中央机关旧址纪念馆】：免费。淮海中路567弄1-7号。
* 【三山会馆管理处】（上海三山会馆）`*`：免费。中山南路1551号。上海保存最好的老戏台。
* 【上海周虎臣曹案工笔墨博物馆】：非国有，免费。福州路429号。
* 【上海琉璃艺术博物馆】：非国有，免费。泰康路25号。
* 【上海老照相机制造博物馆】：重庆南路308号。
* 【上海民政博物馆】：非国有，免费。普育西路105号1号楼。
* 【上海童涵春中药博物馆】：非国有，免费。豫园新路20号（豫园商城内）
* 【当代艺术博物馆】：上海影视拍摄取景地。
* 【上海市银行博物馆】：三级，免费。复兴东路301号。
* 【上海电信博物馆】：免费。延安东路34号。
* 【上海隧道科技馆】：免费。中华路268号。
* 【上海韬奋纪念馆】：三级，免费。重庆南路205弄53-54号。
* 【上海新天地】`*`：石库门里的时尚摩登区。
* 【思南公馆】`*`：思南路55号（近复兴中路）。上海城市活化本、上海影视拍摄取景地。
* 【中国共产党代表团驻沪办事处纪念馆】（周公馆）：思南路71号。
* 【思南路】
* 【和平饭店】：南京东路20号。上海影视拍摄取景地。
* 【ET聚场】：上海影视拍摄取景地。
* 【船长号游船】：上海影视拍摄取景地。
* 【人民广场】`*` ：市中心花园。“上海市公路零公里标志”。
* 【人民大道】：11月中旬观银杏。
* 【广场公园（黄浦段）】：老成都北路大沽路口。始建于2000年，原名为延安中路大型公共绿地，是一个大型城市生态景观绿地。上海五星级公园。
* 【人民公园】`*`：南京西路231号。人民公园地处上海市中心，素来享有“城市绿肺”之美称。上海人民公园以其环境幽深和清凉避暑而受到人们的喜爱。上海四星级公园。
* 【复兴公园】：复兴中路516号。是上海开辟最早的公园之一。八十多年前这里原是一片肥沃的良田。当时有个姓顾的人家拥有十多亩土地，便在此建造了一个私人小花园，人们称之为“顾家宅花园”，这便是复兴公园最初的雏形。4月-11月，玫瑰园。上海四星级公园。
* 【南园公园】（南园滨江绿地）：龙华东路800号。此地原系闽南同乡泉漳会馆旧址。上海四星级公园。
* 【古城公园】：人民路333号。位于豫园的西北角，公园采用现代的表现手法，体现“古”与”新”的结合与过渡。上海四星级公园。
* 【蓬莱公园】：上海三星级公园。
* 【淮海公园】：上海三星级公园。
* 【丽园公园】：上海三星级公园。
* 【九子公园】：上海二星级公园。
* 【绍兴公园】：上海二星级公园。
* 【太平桥绿地】：黄陂南路自忠路。城市里的湖光山色。
* 【延中绿地】：延安中路老成都路。城中心的绿肺。
* 【黄浦公园】`*`
* 【豫园商城】
* 【沉香阁】：*中国原生态景点*。
* 【沐恩堂】：*中国原生态景点*。
* 【泰康路】：时尚小店。
## 静安区
落叶景观道路：
巨鹿路（富民路至常熟路）梧桐树。
光复路（普济路至长安西路）香樟树、银杏。
运城路（宜川路至广中西路）梧桐树。
* 【大宁灵石公园】（大宁公园）（大宁郁金香公园）：*国家3A级旅游景区*。上海三星级公园。
* 【中共二大会址纪念馆】：免费。老成都北路7弄30号。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海四行仓库抗战纪念馆】：免费。光复路1号。*国家3A级旅游景区*。
* 【中共上海地下组织斗争史陈列馆暨刘长胜故居】`*`：免费。愚园路81号。原上海地下党联络点。
* 【中国劳动组合书记部旧址陈列馆】：成都北路893弄3-7号。
* 【上海蔡元培故居陈列馆】：华山路303弄16号。
* 【上海毛泽东旧居陈列馆】：茂名北路120弄5-9号。
* 【1920年毛泽东旧居】：安义路63号。
* 【中共淞浦特委机关旧址陈列馆】：山海关路339号（成都北路777号静安雕塑公园三号门）。
* 【静安雕塑公园】：北京西路500号。以景观林荫大道为主线，将各个主题景观空间串联起来，来自世界各国的不同创意的雕塑，置于公园各个景观区域里。上海五星级公园。
* 【上海自然博物馆】：北京西路510号（静安雕塑公园内）。
* 【上海眼镜博物馆】：非国有，免费。宝昌路533号。
* 【上海铁路博物馆】：收费。天目东路200号。
* 【闸北革命史料陈列馆（中共三大后中央局机关历史纪念馆）】：免费。浙江北路118号。
* 【上海少儿图书馆】
* 【静安古寺】
* 【啡你啡思】：上海影视拍摄取景地。
* 【陕西北路（新闸路—巨鹿路段）】：是一条拥有百年历史、保存比较完整的上海“老马路”。沿线多为独立式花园住宅，间有华业公寓、太平花园等公寓建筑群落，西摩会堂、怀恩堂等宗教建筑，内含小型戏院的平安大楼等商居两用建筑，展现了老上海公共租界拓界期间社区生活的居住、文化、精神建设状态。*中国历史文化名街*。
* 【静安公园】`*`：南京西路1649号。与静安寺隔南京西路相对，因静安古寺而得名。上海五星级公园。
* 【闸北公园】：共和新路1555号。前身为纪念民主革命家宋教仁而建，是上海历史最悠久的公园之一。上海四星级公园。
* 【不夜城绿地】（不夜城公园）：华盛路219号。绿地分为东西两部分，华盛路穿行而过。西部平地起山，山北水树阵和山南“开闸扬波”水景均为跌落式水池，分别种植水杉、华棕，形成“树在水中，水在林中”的特色景观。山顶建有木平台和扬波亭。沿山而下，有香樟林、竹林、银杏林，绿意盎然，季相分明。上海四星级公园。
* 【岭南公园】：上海三星级公园。
* 【三泉公园】：上海三星级公园。
* 【彭浦公园】：上海三星级公园。
* 【交通公园】：上海二星级公园。
* 【西康公园】：上海二星级公园。
## 徐汇区（徐家汇街道）
落叶景观道路：
余庆路（衡山路至康平路）梧桐树。
衡山路（宛平路至天平路）梧桐树。
岳阳路（建国西路至东平路）梧桐树。
复兴西路（高邮路至永福路）梧桐树。
永福路（复兴西路至湖南路）梧桐树。
湖南路（永福路至武康路）梧桐树。
武康路（湖南路至五原路）梧桐树。
* 【上海植物园】：龙吴路1111号，地铁3号线石龙路站。1974年起筹建，是一个以植物引种驯化和展示、园艺研究及科普教育为主的综合性植物园。门票15元，联票40元。赏樱花。赏桂胜地。2015年3月27-5月31日上海花展。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【宋庆龄故居纪念馆】：二级，收费。淮海中路1843号。*国家4A级旅游景区*。
* 【徐家汇源】`*`：蒲西路166号-1临。徐家汇商业旅游区、徐光启公园、天主教堂，上海首个开放型都市旅游景区。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海龙华烈士陵园】：免费。龙华西路180号。*国家4A级旅游景区*。
* 【龙华寺】：上海地区历史最悠久，规模最大，建筑最雄伟的佛教寺院。
* 【上海航天科技园区】：工业展示馆。
* 【上海黄道婆纪念馆】：免费。徐梅路700号。
* 【徐光启纪念馆】：免费。南丹路17号。
* 【上海土山湾博物馆】：蒲汇塘路55-1号。
* 【上海公安博物馆】：二级，免费。瑞金南路518号。
* 【上海工艺美术博物馆】：三级，收费。汾阳路79号。
* 【中国科学院上海昆虫博物馆】：收费。枫林路300号。
* 【上海师范大学博物馆】：免费。桂林路100号。
* 【上海音乐学院东方乐器博物馆】：免费。高安路18弄20号。
* 【上海交通大学校史博物馆】：免费。华山路1954号。
* 【上海交通大学董浩云航运博物馆】：免费。华山路1954号。
* 【上海电影博物馆】：收费。曹溪北路595号。
* 【钱学森图书馆】：免费。华山路1800号。
* 【巴金故居】：武康路113号。
* 【上海西区老洋房】（上海汾阳路150号白公馆等）：上海影视拍摄取景地。
* 【武康庭】（原上海仪表局）：武康路376号。狮语画廊、城中欧洲村。
* 【武康路历史风貌区】`*`：当时为上海法租界花园住宅区域的典型代表，后新建小型公寓和新式里弄房屋，被誉为上海著名的高级住宅区。整条马路环境幽静而高雅，为上海中心城区最具欧陆风情街区之一。上海高干区、百年名人路。*中国历史文化名街*。
* 【衡山路】：法国梧桐、法国建筑。*中国原生态景点*。
* 【衡山坊】：上海影视拍摄取景地。
* 【徐家汇公园】：衡山路839号。别墅花园。是为了配合徐家汇商务开发、改善生活环境和空气质量建造的人工绿地。公园构思参照上海市地理，将湖泊设计成黄浦江的形状，架设象征徐浦、卢浦、南浦、杨浦4座大桥的桥梁。上海五星级公园。
* 【桂林公园】：桂林路128号。江南古典传统布景，每逢中秋，满园飘香。上海四星级公园。
* 【漕溪公园】：漕溪路203号。公园的南半部原为解放前上海棉布商曹钟煌祖茔所在，又称曹家花园。园内有仿古式琉璃瓦建筑物，有太湖石假山、水面、喷泉及雕刻精细的亭廊。4月中下旬赏牡丹。上海四星级公园。
* 【龙华烈士陵园】（原龙华公园）：龙华西路180号。陵园由主题纪念园区、专题人物纪念馆、历史遗址三部分组成。赏桃花。上海四星级公园。
* 【襄阳公园】：淮海中路1008号。悬铃木浓荫蔽日。上海三星级公园。
* 【漕河泾开发区公园】：上海三星级公园。
* 【康健园】：上海三星级公园。
* 【东安公园】：上海三星级公园。
* 【光启公园】`*` ：南丹路17号。明朝大科学家徐光启的墓园。上海二星级公园。
* 【衡山公园】`*`
* 【长桥公园】`*`
* 【宋庆龄故居纪念馆】：淮海中路1843号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海老照相机制造博物馆】：非国有，免费。安福路300号3楼。
## 长宁区（江苏路街道）
落叶景观道路：
新华路（淮海西路至杨宅路）梧桐树。
龙溪路（虹桥路至剑河路）梧桐树。
番禺路（新华路至延安西路）梧桐树。
愚园路（镇宁路至定西路）梧桐树。
茅台路（遵义路至威宁路）梧桐树。
虹古路（古北路至北虹路）梧桐树。
* 【上海动物园】：虹桥路2381号。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【长宁民俗文化中心】
* 【长宁区少年儿童图书馆】
* 【红坊】（原上钢十厂）：淮海西路570号。画廊、艺术室。
* 【上海市长宁区革命文物陈列馆】：免费。愚园路1376弄34号。
* 【宋庆龄生平事迹陈列馆】：免费。宋园路21号。
* 【上海儿童博物馆】：免费。宋园路61号。
* 【上海消防博物馆】：免费。中山西路229号。
* 【上海（东华大学）纺织服饰博物馆】：免费。延安西路1882号。
* 【上海凝聚力工程博物馆】：免费。长宁路878号。
* 【上海艺术礼品博物馆】：非国有，免费。延安西路1731号（天山公园内）。
* 【天山公园】：延安西路1731号。上海四星级公园。
* 【中山公园】：长宁路780号。英式与中式园林相融合。牡丹、樱花、桂花、月季。上海四星级公园。
* 【新虹桥中心花园】（新虹桥中心公园）`*`：延安西路2238号。造景以植物为主，植物配置以乔木为主，绿量充足，乔、灌、草的比例合理。不同高度滴落的水溪、湖泊和不同宽度的弯曲道路，把整个花园串联起来。上海四星级公园。
* 【海粟绿地】：延安西路凯旋路口。刘海粟绿地（原凯桥绿地）。上海四星级公园。
* 【华山绿地】：华山路1500号。设有休闲广场、树林、溪流，山林和草坪区等。主要为城市居民提供健身、休息、娱乐的场所。上海四星级公园。
* 【华山儿童公园】：上海三星级公园。
* 【延虹绿地】：上海三星级公园。
* 【水霞公园】：上海三星级公园。
* 【虹桥公园】：上海三星级公园。
* 【天原公园】：上海三星级公园。
* 【新泾公园】：上海三星级公园。
* 【虹桥河滨公园】：上海三星级公园。
* 【刘海粟美术馆】：*中国原生态景点*。
## 普陀区（真如镇街道）
落叶景观道路：
花溪路（枫桥路至桐柏路）梧桐树。
桐柏路（枣阳路至梅岭南路）梧桐树。
* 【长风公园·长风海洋世界景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【M50创意园】：（原纺织厂）。莫干山路50号。涂鸦墙。*国家3A级旅游景区*。
* 【飞霆卡丁车俱乐部】
* 【3D奇幻印象体验馆】
* 【刘海粟美术馆】
* 【上海元代水闸遗址博物馆】：延长西路619号。
* 【顾正红纪念馆】：免费。澳门路300号。
* 【上海纺织博物馆】：非国有，免费。澳门路150号。
* 【苏州河工业文明展示馆】：免费。光复西路2690号。
* 【月星环球港】：中山北路3300号。目前全球中心城区最大的购物中心、国内唯一欧式风格的Shopping Mall。上海影视拍摄取景地。
* 【玉佛寺】：*中国原生态景点*。
* 【上海市禁毒科普教育馆】
* 【上海眼镜博物馆】：宝昌路533号。
* 【上海乳业博物馆】
* 【中共三大后中央局机关历史纪念馆】：浙江北路118号。
* 【上海铁路博物馆】：天目东路200号。
* 【华东师范大学博物馆】：免费。普陀区中山北路3663号。
* 【上海市陶行知纪念馆】：免费。武威东路76号。
* 【长风公园】：大渡河路189号。是上海市大型的综合性山水公园。上海五星级公园。
* 【长寿公园】：长寿路260号。长寿路开始修筑于1900年，解放后逐渐成为西北地区最繁华的商业街，有普陀区的南京路之称。上海四星级公园。
* 【甘泉公园】：上海三星级公园。
* 【海棠公园】：上海三星级公园。
* 【梦清园】：上海三星级公园。
* 【普陀公园】：上海三星级公园。
* 【清涧公园】：上海三星级公园。
* 【未来岛公园】：上海三星级公园。
* 【沪太公园】：上海三星级公园。
* 【梅川公园】：上海三星级公园。
* 【祥和公园】：上海三星级公园。
* 【曹杨公园】：上海三星级公园。
* 【宜川公园】：上海三星级公园。
* 【桃浦公园】：上海三星级公园。
* 【管弄公园】：上海二星级公园。
* 【兰溪公园】：上海二星级公园。
* 【武宁公园】：上海二星级公园。
* 【真光公园】：上海二星级公园。
* 【普陀体育公园】
* 【天目公园】`*`
## 虹口区（嘉兴路街道）
落叶景观道路：
四平路（海伦路至大连路）银杏。
安汾路（南泗塘河至逸仙路）银杏。
虹湾路（江杨南路至水电路）北美枫香。
溧阳路（四平路至四川北路）梧桐树。
* 【上海上港邮轮城】：*国家4A级旅游景区*。
* 【鲁迅公园】：四川北路2288号。原名虹口公园，始建于清光绪二十二年（1896年），是上海主要历史文化纪念为一体的综合性公园和中国第一个体育公园。公园内有国家级文物保护单位鲁迅墓、鲁迅纪念馆，尹奉吉义举纪念地-梅园。赏樱花。*国家3A级旅游景区*。上海四星级公园。
* 【和平公园】：*国家3A级旅游景区*。上海三星级公园。
* 【上海犹太难民纪念馆】：收费。长阳路62号。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海音乐谷景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【多伦路历史风貌区】（多伦路文化名人街）`*`：百年上海的“露天展览”。*中国历史文化名街*。多伦路是一条L型的小路，前后都连接在四川北路上，路不过550米长，却蜿延蛇行，曲径道幽。这几年修葺翻新后，再现了20世纪二三十年代的沪上的人文风情。这条路曾经是左联的据点，附近有鲁迅的故居。这里也聚居过孔祥熙、白崇禧、汤恩伯等国民党军政要人。“一条多伦路，百年上海滩”。如今它被打扮成一条古文化街，有点像北京的琉璃厂和天津的天后宫。街上画店林立，饭馆也不少。沿着多伦路漫步，不时可见到路边花丛中一个个名人的雕像。中段有一座钟楼，楼高18米多，顶端的大钟系青铜铸就，钟楼取名“夕拾钟楼”，显然是出自鲁迅的《朝花夕拾》。离钟楼不远是一个基督教堂，名为“鸿德堂筑”。它的建筑风格不同于一般的哥特式和罗马式，它是典型的中国庙宇式的建筑风格。主楼呈塔形，细部雕梁画栋。如此中西合璧的建筑风格在教堂的建筑上也是很少见的。景云里，一条与多伦路相通的不起眼的小弄堂，弄里有坐北朝南的三排三层的石库门小楼。但就是这条小弄，曾被誉为“上海第一里”。在上世纪的二、三十年代，鲁迅、陈望道、茅盾、叶圣陶、冯雪峰、柔石、周作人等一大批文化人就在这相邻而居，从事创作、编刊等文学活动。*中国历史文化名街*。*中国原生态景点*。
* 【上海港国际客运中心国际客运码头】：东大名路500号。上海影视拍摄取景地。
* 【1933老场坊（前身是工部局宰牲场）】：溧阳路611号。原虹口犹太人居住区。上海影视拍摄取景地。
* 【浦江饭店】：黄浦路15号（近大名路）。上海影视拍摄取景地。
* 【上海外滩茂悦大酒店】：黄浦路199号。上海影视拍摄取景地。
* 【上海鲁迅纪念馆】：一级，免费。甜爱路200号。
* 【中共四大纪念馆】：免费。四川北路1468号。
* 【上海左翼作家联盟成立大会会址纪念馆】：免费。多伦路201弄2号。
* 【李白烈士故居】：免费。黄渡路107弄15号。
* 【沈尹默故居】：非国有，免费。海伦路504号。
* 【上海邮政博物馆】：免费。北苏州路250号。
* 【朱屺瞻艺术馆】：欧阳路580号。
* 【上海益民食品一厂历史陈列馆】：香烟桥路13号。
* 【内山书店陈列馆】：四川北路2050号。
* 【四川北路公园】：四川北路1428号。上海四星级公园。
* 【曲阳公园】：中山北路880号。是一座以体育健身活动为特色的综合性公园。上海四星级公园。
* 【爱思儿童公园】：上海三星级公园。
* 【霍山公园】：上海三星级公园。
* 【江湾公园】：上海三星级公园。
* 【上海青年马戏团】
* 【昆山公园】`*`
* 【凉城公园】`*`
* 【丰镇公园】`*`
## 杨浦区（平凉路街道）
* 【共青森林公园】：军工路2000号。是上海市区面积最大的森林公园。观鸟，1月最多。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【上海国际时尚中心】：原址为上海第十七棉纺厂，杨树浦路2866号。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【黄兴公园】：国顺东路369号。水景迷人。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海海洋大学中国鱼文化博物馆】
* 【上海海洋大学博物馆】：免费。军工路318号。
* 【国歌展示馆】：免费。荆州路151号。
* 【上海院士风采馆】：免费。国顺东路369号。
* 【上海体育学院中国武术博物馆】：免费。长海路399号。
* 【中国烟草博物馆】：免费。长阳路728号。
* 【杨浦法院博物馆】：收费。河间路29号。
* 【复旦大学博物馆】：免费。杨浦区邯郸路220号。
* 【上海理工大学印刷博物馆】：免费。杨浦区水丰路100号。
* 【隆昌公寓】：平凉路隆昌路口。“猪笼城寨”。
* 【大学路】：特色商铺。
* 【杨浦公园】：双阳路399号。1958年1月24日建成开放。公园整体布局模拟杭州西湖景观，以水面为重心，用桥、亭、廊、花架等园林建筑与植物组成各个景区：愉湖景区、中央景区、游乐景区、牡丹园景区。上海四星级公园。
* 【新江湾城公园】（新江湾城SMP滑板公园）：上海三星级公园。
* 【民星公园】：上海三星级公园。
* 【江浦公园】：上海三星级公园。
* 【内江公园】：上海三星级公园。
* 【延春公园】：上海三星级公园。
* 【松鹤公园】：上海三星级公园。
* 【四平科技公园】：上海二星级公园。
* 【平凉公园】：上海二星级公园。
* 【工农公园】：上海二星级公园。
* 【惠民公园】：上海二星级公园。
* 【安徒生童话乐园】
* 【复兴岛公园】`*`
* 【同济大学】：南校区道路两旁3月底的樱花。
## 宝山区（友谊路街道）
* 【顾村公园】：顾村镇沪太路4788号。20元。赏樱花，3月中下旬。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【宝山国际民间艺术博览馆景区】：沪太路4788号。*国家4A级旅游景区*。
* 【闻道园】：罗店镇义品村石太路2398号。都市生态旅游新景点。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【上海玻璃博物馆】：非国有，收费。长江西路685号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海东方假日田园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【半岛1919文创园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海木文化博物馆】：*国家3A级旅游景区*。
* 【罗店镇东南弄村】：*中国传统村落*。
* 【罗店镇天平村】：*农业部“美丽乡村”*。*全国生态文化村*。
* 【罗店老镇】：宝山区罗店老镇，练祁河以南，西至罗太路，东抵罗溪路，南到月罗路以北河道。保存了“三湾九街十八弄”的街河格局，留存的建筑在整体上还保存了原有的建筑结构和传统江南水乡的民居建筑风格。历史上桥梁众多，现状保存有历史价值的桥梁主要有大通桥和丰德桥。反映了有“金罗店、银南翔、铜江湾、铁大场”之誉的罗店镇的大镇风范。上海市罗店历史文化风貌区。
* 【罗泾镇洋桥村】：鱼米之乡。
* 【罗泾镇塘湾村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【罗泾镇海星村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【长兴岛】
* 【宝山太平禅寺】
* 【西藏文化园】
* 【宝山狮子林】
* 【上海港吴淞客运中心】：淞宝路251号。上海影视拍摄取景地。
* 【宝钢水库】：观鸟。
* 【上海市青少年动漫科普馆】
* 【海军上海博览馆】：免费。吴淞塘后路68号。
* 【上海解放纪念馆】：免费。宝杨路599号。
* 【南京路上好八连事迹展览馆】：免费。上大路55号。
* 【上海陈化成纪念馆】：免费。友谊路1号
* 【上海淞沪抗战纪念馆】：三级，免费。友谊路1号
* 【溯园-上海大学（1922-1927）】：上大路99号。
* 【罗溪公园】`*`：市一路130号。公园属于地区性公园，园内设葡萄亭、函影榭、迷园、岩洞瀑布等景点，其中古朴精湛的来龙桥，金鸡报晓铜雕为本公园特有。上海四星级公园。
* 【共和公园】：场北路408号。公园设计和建设遵循“以人为本”、生态、环保、节能的原则，创建舒适、安全、健康、平衡的生态型公园，利用现状元素，以河流与陆地关系为母体，形成特色岛屿状空间。上海四星级公园。
* 【友谊公园】`*`：宝林路555号。建成于1990年。公园园中有新市河东西向横贯其中，公园呈四方形，占地面积约为4.73公顷。公园四周围绕大量居民小区，成为本区域居民休闲娱乐的首选。上海四星级公园。
* 【泗塘公园】：上海三星级公园。
* 【永清园（公园）】：上海三星级公园。
* 【月浦公园】：上海三星级公园。
* 【宝山滨江公园】：上海三星级公园。
* 【罗泾公园】：上海三星级公园。
* 【智力公园】：上海三星级公园。
* 【宝山烈士陵园】：上海三星级公园。
* 【淞沪抗战纪念公园】：上海三星级公园。
* 【淞南公园】：上海二星级公园。
* 【小游园】`*`
* 【吴淞公园】`*`
* 【大康水上乐园】
* 【宝山烈士陵园】`*`
## 闵行区（莘庄镇）
* 【锦江乐园】：虹梅路201号。*国家4A级旅游景区*。
* 【召稼楼景区】：沈杜公路2059号。（历史文化风貌区，城隍故里）。菜花游，观赏时间：4月、5月。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海浦江郊野公园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【七宝古镇】`*`：七宝：氽来钟、玉斧、玉筷、金鸡、七宝寺、金字莲花经、神梓树。上海的“成都”。保存整修后的七宝老街，同时较为集中分布了一些具有一定历史价值的老建筑，比如七宝天主堂、东岳行祠斗姆阁、东岳行祠四面厅、明代解元厅等。反映了水乡古镇的风貌特征。横沥路108号。无大门票，七宝皮影艺术馆、上海七宝艺术馆、棉织坊收费5元。*国家4A级旅游景区*。*央视《中国古镇》拍摄地*。上海市七宝老街历史文化风貌区。
* 【闵行文化公园】：公园以玉兰为特色。吴中路2019号。大门票免费。*国家4A级旅游景区*。
* 【老外街景区】：*国家3A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【闵行体育公园】：新镇路456号。公园设有体育馆、青少年活动中心、热带风暴水上活动中心及10个景区和各种体育健身设施。*国家3A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【韩湘水博园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海麦可将文创园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【马桥镇彭渡村】：*中国传统村落*。
* 【浦江镇革新村】：*中国传统村落*。*中国历史文化名村*。*全国生态文化村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【浦江镇新风村】：葡萄、蔬菜、兰花基地。*农业部“美丽乡村”*。
* 【浦江镇浦江玫瑰园】
* 【浦江葵花展】：观赏时间：7月、8月。*中国美丽田园*。
* 【上海闵行区博物馆】：三级，免费。名都路85号。
* 【张充仁纪念馆】：七宝镇蒲溪广场75号。
* 【上海民族乐器博物馆】：非国有，免费。七宝镇联明路400号。
* 【上海地铁博物馆】：免费。吴中路1779号。
* 【张裕葡萄酒上海品鉴中心】
* 【莘庄公园】：莘浜路421号。以梅花为主题，布设景点。新老园区间以石拱形卧虹桥相连，东西合璧，形成整体。上海五星级公园。
* 【古藤园】：上海三星级公园。
* 【航华公园】：上海三星级公园。
* 【闵行公园】：上海三星级公园。
* 【红园】：上海三星级公园。
* 【吴泾公园】：上海三星级公园。
* 【黎安公园】：上海二星级公园。
* 【闵联水生园】：上海二星级公园。
* 【田园】：上海二星级公园。
* 【莘城中央公园】：上海二星级公园。
* 【浦江森林公园】
* 【环城公园】`*`
* 【陈行公园】`*`
* 【七宝公园】`*`
* 【纪王公园】`*`
* 【热带风暴水上乐园】：新镇路78号。
* 【富岛垂钓休闲农庄】
* 【陶家湾休闲农庄】
* 【海鲨生态农庄】
## 嘉定区（新成路街道）
* 【古猗园】：南翔镇沪宜公路218号。上海五大古典园林之一。古猗园初名猗园，建于明代嘉靖年间（公元1522—1566年），为时任河南通判闵士籍所建。因园内绿水涟漪，故又通俗写作：古漪园。赏牡丹。*国家4A级旅游景区*。上海市文物保护单位，上海五星级公园，上海影视拍摄取景地。
* 【嘉定州桥】：沙霞路68号。州桥老街。嘉定区嘉定老镇中心，北至清河路以北30米;南至沙霞路以南30米;东至博东路以东50米;西至南大街以西30米。嘉定镇为上海市历史文化名镇。风貌区保存有三片传统街巷、河道格局保存完好的区域。留存有孔庙、汇龙潭、秋霞圃和法华塔等12处文物保护单位和以登龙桥（州桥）为代表的保存较好的7座古桥。在千步之内汇集宋、元、明、清历代古塔、老街、旧庙、名园而为国内罕见，可谓“嘉定之根”。反映了州桥地区自古以来是嘉定古镇的中心地区，也历来是商业繁华区和文化中心的历史地位和风貌。*国家4A级旅游景区*。上海市嘉定州桥历史文化风貌区。
* 【南翔景区】：*国家4A级旅游景区*。
* 【汽车博览公园】`*`：露营好地方。*国家4A级旅游景区*。
* 【国际赛车场旅游景区】：伊宁路2000号。*国家4A级旅游景区*。
* 【华亭人家·毛桥村】：农居田野。*国家3A级旅游景区*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【上海宏泰园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【嘉定镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【嘉定博物馆】：二级，免费。博乐路215号。
* 【顾维钧生平陈列馆】：南大街358号。
* 【嘉定竹刻博物馆】`*`：南大街321号。（一场艺术视觉享受）。
* 【秋霞圃】：东大街314号。上海五大名园之一。秋霞圃，是由龚氏、沈氏、金氏三姓的私家园林和邑庙（城隍庙）合并而成。园内建筑大多始建于明代，而龚氏园、邑庙则可上溯至宋代。上海五星级公园。
* 【陆俨少艺术馆】：东大街358号。
* 【四海壶具博物馆】：非国有，收费。曹安路1798号。
* 【上海翥云艺术博物馆】：新源路1375号。
* 【上海汽车博物馆】：收费。博园路7565号。
* 【奥迪国际赛车场】：4月10日-4月底，上海汽车文化节。
* 【吴兴寺】
* 【嘉定区革命烈士陵园】
* 【孔庙】`*`：（风雅的教化之乡）
* 【安亭老街】
* 【安亭镇联西村】：*全国生态文化村*。
* 【马陆镇大裕村】：马陆葡萄。*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【南翔镇】`*`：（上海小笼发祥地）。南翔老街。保存的主要有市级文物保护单位古猗园，是“银南翔”明清众多园林唯一完整留存的，内有五处文物保护单位。园西、北侧保留有传统河道黄泥泾和走马塘，沿线传统建筑风貌和街巷格局保存完整。反映了古镇古园林的历史风貌。*中国历史文化名镇*，*全国特色景观旅游名镇（村）*。上海市南翔古猗园历史文化风貌区。
* 【南翔檀园】：（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【紫藤园】：博乐路环城河畔。4月20号左右开花。
* 【汇龙潭公园】`*`：（上海五大古典园林之一）。上海三星级公园。
* 【嘉定青少年活动中心】：上海三星级公园。
* 【安亭公园】：上海三星级公园。
* 【上海翥云艺术博物馆】：非国有，免费。安亭镇新源路1375号。
* 【远香湖公园】：赏荷花。
* 【上海市娄塘历史文化风貌区】：嘉定区娄塘老镇，嘉塘公路以南，南至娄塘河；北临嘉塘公路、坝桥；西靠洋泥泾。保留了完整的街巷格局，19条街巷依河而筑，有“委塘街条条歪，七曲八弯十八个天井堂”之说。留存有印家住宅、娄塘纪念坊等民国初年特色的建筑和构筑物，为文物保护单位。反映了街河交错发展的古镇风貌。
* 【上海市嘉定西门历史文化风貌区】：嘉定区嘉定老镇以西，北至清河路以北30米；南至练祁河以南30米；东至环城河以东50米;西至沪宜公路以西30米。保存完好的西大街是至今为止嘉定镇内保存最为完整的老街巷之一，为前街后河的格局。保存有上海现存较好的古城墙和水城门闸，为区级文物保护单位。沿西大街和练祁河留存西溪草堂、厚德堂和崇得堂等具有一定历史特色的民居建筑。反映了古镇城门周边的历史风貌。
* 【上海市南翔双塔历史文化风貌区】：嘉定区南翔镇东南面，北至德华路以北30米；南至民主街以南30米；西至南华路以西30米。南翔镇为上海市历史文化名镇。风貌区保存有市级文物保护单位南翔寺双塔和许苏民墓，其周边和西侧的横沥河西岸保留一些以孙氏住宅为代表的有特色的传统民居。反映了古镇塔和寺周边的历史风貌。
* 【外冈镇葛隆村】：*国家森林乡村*。
## 金山区（山阳镇）
2018中国最美县域。
2019中国最美县域。
落叶景观道路：金一东路（沪杭公路至新城路）梧桐树。
* 【枫泾古镇】`*`：老街。（风景里再寻画）。金山区枫泾镇老镇区，320国道以北，朱枫公路以东，市河和新开河两侧区域范围内。集中了大量的清代古建筑和少数的明代后期建筑，建筑多采用枕河而建，为金山地区传统的“短脊长檐”的形式。风貌区内还有建于明代的致和、瑞虹、秀兴、庆云、米筛、宝源、跻云等7座古石桥。这些古宅、古桥各具艺术特色，充分体现了金山地区水乡古镇的传统风韵。枫泾镇，*中国特色小镇*，*中国历史文化名镇*。*国家4A级旅游景区*。*中国原生态景点*。上海影视拍摄取景地。上海市枫泾历史文化风貌区。（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【金山城市沙滩景区】：沪杭公路7555号。*国家4A级旅游景区*。
* 【东林寺】：朱泾镇东林街150号。*国家4A级旅游景区*。
* 【金山嘴渔村】：山阳镇。金山嘴老街`*`（上海最后一个渔村）、海鲜一条街、妈祖文化馆。*国家4A级旅游景区*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。*美丽宜居小镇*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【廊下生态园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【中国农民画村】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海南社纪念馆】：非国有，免费。张堰镇新华路139号。*国家3A级旅游景区*。
* 【吕巷水果公园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【花开海上生态园】：*国家3A级旅游景区*。
* 【金石路赏花带】：吕巷镇。（吕巷段，桃花），观赏时间：3月-5月。*中国美丽田园*`*`
* 【枫泾镇中洪村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【金山区博物馆】：三级，免费。金山大道1800号。
* 【滨海公园】：石化街道新城路16号。是集观赏、游乐、休闲为一体的综合性公园。上海四星级公园。
* 【荟萃园】`*`：上海三星级公园。
* 【金山公园】：上海三星级公园。
* 【枫溪公园】：上海三星级公园。
* 【张堰公园】：上海二星级公园。
* 【张堰镇】：*中国历史文化名镇*。*美丽宜居小镇*。上海市张堰历史文化风貌区。
* 【古松园】`*`
* 【马术运动场】
* 【施泉葡萄园】
* 【廊下镇中华村】：农家乐、农村新天地、上海农业科普馆。*农业部“美丽乡村”*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。
* 【廊下镇山塘村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【荷风嬉鱼生态休闲园】
* 【芳心园农庄】：（农家乐）。
* 【高佬庄农家大院】
* 【金山鸵鸟园林休闲农庄】
* 【朱泾镇大茫村】：*美丽宜居村庄*。
* 【朱泾镇待泾村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【上海电线电缆博物馆】：非国有，免费。漕廊公路2888号。
* 【新义村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【南星村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
* 【漕泾镇东海村】：*国家森林乡村*。
* 【漕泾镇护塘村】：*国家森林乡村*。
* 【吕巷镇颜圩村】：*国家森林乡村*。
## 松江区（方松街道）
革命文物保护利用片区（苏南片区）（浙东片区）。
国家全域旅游示范区。
落叶景观道路：
北内路（中山东路至乐都路）梧桐树、槐树。
园中路（南青路至思贤路）梧桐树。
文诚路（园中路至人民北路）梧桐树。
谷阳南路（松汇中路至中山中路）梧桐树。
* 【佘山国家森林公园】：佘山塔弄口外青松公路9142号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海方塔园】：中山东路235号。是现代建园构思和传统江南古典园林风格融为一体的文物园林。方塔的特点是塔身瘦长，塔檐宽大，犹似一位身着长裙、婷婷玉立的少女。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【月湖雕塑公园】：林荫新路1158号。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海欢乐谷】：林湖路888号。4月4日-6月1日，赏风车、逛花海、看表演、玩项目。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【上海辰山植物园】：辰花公路3888号。园区植物园分中心展示区、植物保育区、五大洲植物区和外围缓冲区等四大功能区，为华东地区规模最大的植物园，同时也是上海市第二座植物园。2015年4月25-5月10日 月季展。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。上海五星级公园。
* 【上海影视乐园】：车墩镇北松公路4915号。*国家4A级旅游景区*。
* 【广富林文化遗址】：营业时间：9:00–17:00 (停止入场时间为:16:30)。平日票40元，节假日50元。*国家4A级旅游景区*。
* 【醉白池公园】：人民路64号。是江南著名的古典园林之一，已有九百余年历史。上海地区有五大古典园林之一。 （明清时期著名的城市园林之一）。*国家3A级旅游景区*。上海四星级公园。
* 【新浜镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【新浜镇南杨村】：*美丽宜居村庄*。
* 【车墩镇】：*中国特色小镇*。
* 【泗泾镇下塘村】：松江区泗泾镇区南部，江川路以东、沪松公路以北，泗泾港两侧区域内。集中在泗泾塘的下塘街及中市桥南岸一带，基本保存了传统水乡市镇的河街格局和部分传统建筑。此外，区内还有区级文物保护单位史量才故居和马家厅2处，清末民国初名人住宅和民居5处，传统店铺1处，古桥1处。反映了松江地区传统水乡民居的风貌。*中国传统村落*。*中国历史文化名村*。上海市泗泾下塘历史文化风貌区。
* 【佘山镇】：*美丽宜居小镇*。
* 【东、西佘山景区】`*`：（远东第一天主教堂）
* 【上海天文博物馆】：收费。西佘山山顶。
* 【东佘山园】
* 【佘山国家森林公园天马山园】：3月38-4月6日，兰笋节，10:00、13:30挖笋活动。（有世界第一斜塔）
* 【佘山森林宾馆】：百笋宴。清明特有的兰笋。
* 【天马山】：上海海拔最高（最新测量是西佘山）。观鸟，12月最多。
* 【上海国际酒文化博物馆】：非国有，免费。佘天昆公路辰山植物园内（辰山植物园3号门）。
* 【香薇玫瑰园】`*`：（露天玫瑰“森林”）
* 【上海玛雅海滩水公园】：佘山镇林湖路888号，170元。
* 【欧罗巴世界乐园】：（欧洲园林风光）
* 【五库乡村艺术园】
* 【新晴采摘苑】
* 【乡格里拉农庄】
* 【渔夫农庄】
* 【松江区博物馆】：二级，免费。中山东路233号。
* 【上海中国留学生博物馆】：非国有，免费。茸梅路1177弄7号。
* 【上海立信会计学院中国会计博物馆】：免费。文翔路2800号。
* 【敦本博物馆】：上海之根雪浪湖度假村。
* 【松江科技馆】
* 【上海青青旅游世界】
* 【浦江源温泉森林度假村】
* 【浦江源温泉农庄】：泖港镇黄桥村。
* 【泖港镇】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【泖港镇黄桥村】：*美丽宜居村庄*。*全国生态文化村*。*国家森林乡村*。
* 【西部渔村垂钓休闲中心】
* 【蝶园】`*` 
* 【水荟苑】`*` 
* 【其昌公园】`*` 
* 【巾国园】`*` 
* 【盆景园】`*` 
* 【思贤公园】`*`：思贤路与人民北路交叉口东北角。是一个开放式的公共休闲场所。公园充分体现了“绿”、“清”、“活”三大主题，园内满目仓翠，湖广绿影。园内环廊尖塔、高山流水、临水平台、水中睡莲等景观形成景中之景。上海四星级公园。
* 【花卉基地】：叶榭镇井凌桥村。
* 【石湖荡镇东夏村】：*美丽宜居村庄*。
* 【上海市松江仓城历史文化风貌区】：松江新城永丰街道辖区范围内。沪杭铁路以北、乐都路以南、花园浜路以东、西林以西的区域内。集中分布了一些以杜氏雕花楼、费晔宅、葆素堂、杜氏宗祠和赵氏宅为代表的有特色的历史建筑和大量保存较好的民居建筑，是一个较完整的具有传统风貌和地方特色、有较高的历史、文化价值的区域。反映了松江作为上海历史文化的发祥地的历史风貌。
* 【上海市松江府城历史文化风貌区】：松江老城东部，环城路以南、通波塘以东、松汇路以北、方塔路以西的区域内。保存有国家重点文物保护单位方塔，市文物保护单位明砖刻照壁，区级文物保护单位多处，以及其他历史遗迹和历史建筑十余处，区内有历史名校松江二中，文物园林方塔园，历史文物收藏机构松江博物馆等。反映了松江府城即为唐宋华亭县城的历史渊源。
## 青浦区（夏阳街道）
国家全域旅游示范区。
革命文物保护利用片区（苏南片区）（浙东片区）。
2018中国最美县域。
落叶景观道路：华乐路（青湖路至盈港东路）银杏。
* 【上海大观园】：青商路701号。江南四大梅园之一，上海最大的赏梅胜地，60元。*国家4A级旅游景区*。上海五星级公园。
* 【陈云故里·练塘古镇景区】：陈云故居纪念馆（收费）。铜像馆（免费）、算盘馆（免费）。保存有陈云故居、陈云以前就读过的颜安小学、酱园、救火会等多处文物保护单位保留历史建筑。保存了得天独厚的水环境，河多桥多，在不长的市河上保留有义学桥等4座古桥；保留了沿市河、上塘街、下塘街两侧有特色的传统建筑，并留存了多处驳岸空间；反映了典型的水乡城镇的风貌特色。*国家4A级旅游景区*。上海市练塘历史文化风貌区。
* 【朱家角古镇】`*`：西井街，免费（内部景点联票30-60元）。8:30–16:30。赏梅。（水乡，游园惊梦）。是上海市历史文化名镇，产生于宋代之前，宋、元发展为集市，明清时期到繁荣期，素有“三泾不如一角”之说。保存了以北大街为代表的古镇特有的街巷空间，以及与河道空间的关系。河上有市级文保单位放生桥等多座古桥，加之沿河的各式河埠头，以及以课植园、城隍庙和涵大隆酱园等为代表的类型丰富的传统建筑，反映了中国江南水乡古镇特有的空间尺度和空间形态。朱家角镇依然存在着当年跟铁线拳同属南派武功的江南船拳。*国家4A级旅游景区*。朱家角镇，*中国特色小镇*，*中国历史文化名镇*，*美丽宜居小镇*，*全国特色景观旅游名镇（村）*。*央视《中国古镇》拍摄地*。上海影视拍摄取景地。上海市朱家角历史文化风貌区。
* 【青少年校外活动营地-东方绿舟】：沪青平公路6888号。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。
* 【联怡枇杷乐园】：*国家4A级旅游景区*。*中国美丽田园*`*`。
* 【张马景区】：朱家角镇张马村。休闲度假乡村、上海太阳岛国际旅游度假区、寻梦园观光香草种植园、蓝莓种植基地。*国家4A级旅游景区*。*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。*国家森林乡村*。
* 【上海福泉山遗址景区】（上海市重固老通波塘历史文化风貌区）：青浦区北部，东至重固镇大街，西至重固镇政府西侧道路，北至法会庵附近地段，南至通波塘东街南端。保存有*全国重点文物保护单位*“福泉山”古文化遗址，完整保留了距今6000~7000年历史的各时期文化叠压遗存，被考古学家誉为“古上海的历史年表”、“东方的金字塔”。保留了河、街相间的古镇格局，沿老通波塘两岸以及通波塘东街和西街分布有历史建筑;留存区级文物保护单位南塘桥。一定程度上体现了“上海的发祥地”之誉。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海崧泽遗址博物馆】：沪清平公路3993号。（上海最早先民踪迹）。*国家3A级旅游景区*。
* 【金泽古镇】`*`：（江南最后免费的桥乡）。保存了古桥众多的特色，原有“四十二虹桥”及“桥桥有庙、亩庙有桥”之谚，现在古桥尚留存有七座，其中普济桥是上海地区保存最完整、年代最早的单孔石拱桥，为市级文物保护单位。保留了“两街夹一河”的格局，建筑沿这三条轴线展开。古镇在建筑凤路上不同于江南六镇的奇巧精致，以朴素明快见长。反映了以桥、河为主的水乡风貌。金泽镇，*中国历史文化名镇*。*国家3A级旅游景区*。*中国原生态景点*。上海市金泽历史文化风貌区。
* 【练塘镇】：练塘东汉时建镇，相传三国时期东吴的大将周瑜曾在这里训练水军。现在古镇里的民居多为清代晚期时遗留下来的。练塘古镇有一个泖甸村落，当地人流传着“前世不修，住在泖河西头”的咒语，然而这个村落奇迹般地打破魔咒，村里两千多人靠着当地不起眼的一种水生蔬菜走上了富裕之路。这种水生蔬菜就是古镇人家家喜爱的茭白。古镇人把江南随处可见的茭白做成当地特有的美食，还把这小小的茭白做成了大产业。*中国历史文化名镇*。*央视《中国古镇》拍摄地*。
* 【陈云纪念馆】：一级，免费。练塘镇朱枫公路3516号。
* 【淀山湖沿线】`*`：（新沪上八景“淀湖环秀”）
* 【尚都里】：朱家角镇新风路240弄。水岸商业街区。
* 【朱家角镇淀峰村】：*国家森林乡村*。
* 【上海太阳岛国际俱乐部】：综合秩序、厕所、服务最差景区。
* 【寻梦园香草农场】：朱家角镇星光村。观赏时间：5月-6月。*中国美丽田园*`*`。
* 【翰林匾额博物馆】：非国有，免费。朱家角镇东井巷122号。
* 【曲水园】：公园路612号。初建于清乾隆十年，原为邑庙（城隍庙）的附属园林，曾名灵园，距今已有230多年历史，具有较高的江南园林建筑艺术价值。曲水园与上海市内的豫园、南翔古猗园、嘉定秋霞圃、松江醉白池齐名，为上海市五大古典园林之一。上海四星级公园。
* 【金泽镇蔡浜村】：商榻阿婆茶。
* 【金泽镇岑卜村】：民间文化历史悠久。*全国生态文化村*。
* 【青西郊野公园】：秋天水上红杉树。
* 【上海市青浦区任屯血防陈列馆】：免费。青浦区金泽镇任屯村111号。
* 【凯博休闲农庄】
* 【大千生态庄园】
* 【四季百果园】
* 【赵屯静静草莓园】
* 【白鹤草莓园】：白鹤镇新胜路1868号。3月20日-3月22日草莓节。
* 【中华印刷有限公司】：展示馆。
* 【上海中华印刷博物馆】：非国有，免费。青浦区汇金路889号。
* 【报国寺】
* 【青浦区博物馆】：二级，免费。华青南路1000号。
* 【上海福寿园人文纪念馆】：非国有，免费。外青松公路7270弄600号。
* 【金龟岛渔村景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海市青浦老城厢历史文化风貌区】：主要为环城河内范围。是上海保存得最完整的护城河水系和十字街格局的古镇之一；留存成片的以院落式低层住宅和粉墙黛瓦为特色的传统居住街坊；保存了以曲水园为代表的古建筑和园林；保留了县前街、南门街、北门街等多条具有明清时代格局的传统街巷；反映了青浦古镇作为青浦县的政治、经济、文化、教育中心的历史地位。
* 【上海市徐泾蟠龙历史文化风貌区】：青浦区徐泾镇北侧，北至蟠龙粮库，西至程家祠堂西侧，南至诸陆东路。保留了蟠龙塘与镇中大街垂直相交的“十”字状镇街格局，东西长1里，南北为半里。保留了区级文物保护单位香花桥和程家祠堂。保留有镇东天主堂一座，明代徐光启的后裔曾居此。水乡老街风韵犹存飞映了蟠龙自古以来为有名小镇，蟠龙庵堂香客云集的历史风貌。
* 【上海市青浦白鹤港历史文化风貌区】：青浦区最北部，北至青龙港附近，西南至外青松公路，东至东大盈港东侧60米左右范围。保存了白鹤镇北街和白鹤镇南街的传统街巷，街道尺度尤存，宽度约3-4米o留存有区级文物保护单位继善桥和青龙桥。因境内有白鹤港而得名，境内的旧青浦镇是上海地区最早的对外贸易港口，旧称青龙镇，现存的位于风貌区外的青龙寺、塔是旧镇的遗迹。反映了其青浦的发源地的历史地位。
* 【夏阳街道塘郁村】：*国家森林乡村*。
## 奉贤区（南桥镇）
革命文物保护利用片区（浙东片区）。
* 【碧海金沙景区】：（全国最大的人工沙滩）。*国家4A级旅游景区*。
* 【上海都市菜园】：海湾镇杭州湾畔。*国家4A级旅游景区*。
* 【海湾国家森林公园】：海湾镇。观鸟。*国家4A级旅游景区*。上海影视拍摄取景地。（《中国摄影师》杂志记者证免门票）。
* 【玉穗绿苑】：*国家3A级旅游景区*。
* 【花米庄行景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【东海森林生态园】
* 【庄行镇】（庄行古镇）：春季菜花节，夏季伏羊节，秋天品米节，冬天民俗活动。（“火烧红莲寺”传说地）。东至东市南端，沿南桥港带状分布。保留了形成于1368年的东西街和河南街，主要建筑物有右东兴楼，汇福园，现存的民居建筑以清末民国时期为最多。留存混堂弄，油车弄，露胥堂弄和牌楼弄等历史建筑群，古城墙，石牌楼等构筑物，以及八字桥，履匝桥二座清代的古桥。留有县级文物保护单位庄行暴动烈士纪念碑。老街的整体风貌保弃较为完好，体现传统江南水乡的整体格局。*美丽宜居小镇*。上海市庄行南桥塘历史文化风貌区。
* 【庄行镇潘垫村】：*美丽宜居村庄*。*全国生态文化村*。
* 【庄行镇新叶村】：*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【庄行金色田园】：春赏菜花，观赏时间：3月-4月。*中国美丽田园*。
* 【古华园】：解放中路220号。始建于1984年，古华园在构筑上采集了奉贤历史上众多典故，迁入和再造了大批历史建筑，使公园具有了浓郁的历史文化气韵和江南水乡景象。上海五星级公园。
* 【海湾旅游区】
* 【海湾国际风筝放飞场】
* 【炎黄民间传统工艺博览馆】
* 【申隆生态园】
* 【申亚乡村度假农园】
* 【青村世外桃源】
* 【百枣园】
* 【神仙酒城】
* 【申亚瑞地怡园】
* 【奉贤区博物馆】：免费。解放东路871号。
* 【上海农垦博物馆】：非国有，免费。五四公路1256号。
* 【上海知青博物馆】：非国有，免费。海湾旅游区海乐路200号3号楼。
* 【青村镇吴房村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【奉城老街】：奉贤区奉城镇，西至奉新公路，南至川南奉公路，北至浦东运河，东至南门港。保留了四条老街共同组成的特征明显的“十”字形古城道路骨架，留存了总长不到50米的古城墙，并留下几段旧城基，滨水界面及护城河依然清晰可辨。古城内现有县级文物保护单位两处：中共奉贤县委（曙光中学）旧址、奉城古城墙（位于北街），反映了上海留存格局最完整的古镇风貌。上海市奉城老城厢历史文化风貌区。
* 【上海市奉贤青村港历史文化风貌区】：奉贤区青村镇，北至南奉公路，南至镇南路。保存傍河依水，小街盘曲的格局。主要街巷皆与河流走向保持平行，次要的巷弄则多与河流相垂直，而河街之间的相邻关系又可分为单侧有街、双侧有街和夹水而居三种类型，形成了布局灵活、空间丰富的景观特点。保存了区级文物保护单位南虹桥以及西木行等历史建筑。反映了传统江南水乡老街与河流的格局及风貌。
## 崇明区（城桥镇）
国家全域旅游示范区。
* 【东平国家森林公园】：3月21日-4月26日，养生野菜节。*国家4A级旅游景区*。
* 【前卫生态村】：竖新镇前卫村。*国家4A级旅游景区*。*全国生态文化村*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【明珠湖·西沙湿地景区】：绿华镇堡湖路。*国家4A级旅游景区*。
* 【江南三民文化村】：*国家4A级旅游景区*。
* 【东滩湿地公园】：观鸟。油菜花节。*国家4A级旅游景区*。
* 【长兴岛郊野公园】：*国家4A级旅游景区*。
* 【瀛东生态村】：陈家镇瀛东村。渔家乐。*国家3A级旅游景区*。*全国生态文化村*。*美丽宜居村庄*。*中国美丽田园*。*全国特色景观旅游名镇（村）*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【高家庄园乡村俱乐部】：*国家3A级旅游景区*。
* 【瑞华果园景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【上海紫海鹭缘景区】：*国家3A级旅游景区*。
* 【仙桥生态村景区】：竖新镇仙桥村。果蔬观光采摘。*国家3A级旅游景区*。*美丽宜居村庄*。*2018年中国美丽休闲乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【永丰艺术田园景区】：横沙乡育贤南路永丰桥东侧。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【玉海棠景区】：三星镇北星公路1999号。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【光明田园景区】：新海镇长征农场北沿公路2696弄318号。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海稻1968景区】：新村乡新浜村152号。免费。周六日需要提前预约。*国家3A级旅游景区*。
* 【喜时尚工业旅游景区】：在享有中国不锈钢锅具中心称号的上海冠华不锈钢制品股份有限公司内，是上海首家轻工业品餐厨企业工业旅游景点。新村乡新洲村800号。8:00–16:00（星期日休息）。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海上药中医药文化园】：东平镇林风公路501号。8:30–16:30 （每周一闭馆）。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海西岸氧吧景区】：庙镇庙南村1438号。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海崇明荷花博览园】：绿华镇堡湖路367号。40元。*国家3A级旅游景区*。
* 【上海绿港风情景区】：绿华镇绿港村。免费。*国家3A级旅游景区*。
* 【崇明长江三角洲国家地质公园】（西沙湿地）
* 【崇明县博物馆】：收费。城桥镇鳌山路696号。
* 【新城公园】：城桥镇江帆路381弄6号。免费开放，是崇明最大的市民公园。上海五星级公园。
* 【横沙岛】`*`：（上海最后的阡陌田园）。（上海造船基地）
* 【横沙乡】：*美丽宜居小镇*。*农业部“美丽乡村”*。
* 【横沙乡丰乐村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【横沙乡惠丰村】：最美丽小公园。
* 【绿华镇绿港村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【百叶水仙花】：崇明水仙园：向化镇向化公路3689号。观赏时间：12月-次年2月。*中国美丽田园*。
* 【紫海鹭缘浪漫庄园】
* 【桔洲穹庐】
* 【长兴岛桔园】
* 【夏威夷水上乐园】
* 【北湖】：观鸟，10月最多。
* 【瀛洲公园】：上海三星级公园。
* 【庙镇合中村】：*美丽宜居村庄*。
* 【堡镇市民公园】：上海三星级公园。
* 【上海市堡镇光明街历史文化风貌区】：堡镇位于崇明岛中部偏南。正大街和光明街位居镇中心。保存有历史建筑共有11处，百年以上的古宅有5处，其中200年以上的建筑有2处。留存较为完整的三进两场心，四进三场心等崇明特色民居建筑，其间也能见到别具特色的旋转式木质楼梯及别致的阳台的西式风格。反映了崇明最具传统特色的古镇风貌。
* 【上海市崇明草棚村历史文化风貌区】：崇明西部，北临协进村，南临洪海村，东临东安村，西临海洪港村，海洪港，白港汇合处。保存了多处村内立帖结构的建筑，屋顶多为茅草铺就，砖砌方式与江南传统做法不同，同江北做法，传统上称为“如皋式”，并且保留有旧时商业建筑中的上翻店门和全脱卸门框。体现了自然村落商业街的特色。
* 【新河镇井亭村】：*国家森林乡村*。
* 【港西镇团结村】：*国家森林乡村*。
* 【建设镇大同村】：*国家森林乡村*。


