# 江西概况导游词  
“物华天宝、人杰地灵”誉称的江西省位于长江中下游南岸，省内最大、最长的河流—赣江，自南而北纵贯全省，故而江西简称为赣。《禹贡》把江西划归为“扬州之域”，春秋、战国时期，江西分属吴、楚。秦统一中国，江西大部分属九江郡。汉设豫章郡，三国时，江西大部属扬州，南朝齐属江州，唐代属江南西道，“江西”之名也由此而来。两宋时期，江西的大部属江南西路，元设江西行中书省，所辖包括今江西、广东两省的大部地区。明设江西布政司，辖区相当今日江西省，清置江西省，沿袭至今。现全省面积为16.69平方公里。  

江西既有灿烂的古代文明，又是具有光荣革命传统的地方，是中国革命的摇篮，毛泽东和刘少奇曾在萍乡安源组织发动我国最早的工人运动，周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家在南昌领导了震惊全国的“八一”起义，井冈山是毛泽东同志创立的全国第一个农村革命根据地，瑞金是第二次国内革命战争时期中央工农民主政府所在地，素有“红色之都”的美誉，震憾世界的二万五千里长征由此而迈出了第一步。  

江西东有怀玉山、武夷山，与浙江和福建接壤，南有大庚岭、九连山和广东毗邻，西有九岭山、武功山，万洋山等与湖南相倚，形成了一个东、南、西三面山地丘陵环绕，向北开口的不闭合盆地，所承雨水，由赣、抚、信、修、昌五大水系汇于我国最大的淡水湖—鄱阳湖后，经湖口流入长江，北部以长江为界与湖南、安徽两省相邻。  

江西属亚热带湿润季风气候，年平均气温16–20℃，大体为南高北低，一月3–9℃，七月27–31℃。江西资源丰富，盛产稻米，为我国主要商品粮基地之一，鄱阳湖，赣江等江湖水域盛产鱼类，素有江南“鱼米之乡”之称。江西风景名胜繁多，文化资源丰富，庐山、井冈山、三清山、龙虎山、仙女湖、三百山6个国家级风景名胜区名扬天下。有南昌市、景德镇市、赣州市3个国家级历史文化名城，有国家级文物保护单位26处，国家级自然保护区15处，省级旅游景区景点2406处。  

江西省地处中华人民共和国东南部，位于北纬24°29′—30°05′，东经113°34′—118°29′之间，南北长约620km，东西宽约490km。  

江西省东与浙江、福建，南与广东，西与湖南，北与湖北、安徽接壤。北靠长江，上接渝汉，下通宁沪，南倚梅关，俯瞰岭南，可通广州和香港、澳门。  

江西省属于我国华东地区，地处我国中部地区，紧邻东部、南部，也是东部向西部过渡的前沿地带。江西省共有11个省辖市，76个县，近90个县区。  

江西省老区（含革命老根据地和游击区）面积113211平方公里，占全省面积的67.8%。其中：老区面积占100%的全红县27个；占90~96%的县6个；占50~89%的县20个；占半数以下的县25个。全省分布有老区乡、村的县、市共78个，分布有老区村的乡共1064个，其中：老区面积占半数以上的乡834个。全省分布有老区乡、村的县、市共78个，分布有老区村的乡共1064个，其中：老区面积占半数以上的乡834个。  

江西省属于中国华东地区，处在长江中下游南岸，全省国土总面积16.69万km2，占全国总面积的1.74%，居华东地区六省一市面积的首位。其中：山地、丘陵面积占78%，岗地平原占12%，水面占10%。  

省境东、西、南三面环山，中间丘陵起伏，北部有我国第一大淡水湖—鄱阳湖及湖区平原，全省地势由东、南、西三面逐渐向鄱阳湖区倾斜，构成一个向北开口的不闭合盆地。赣江纵贯南北，同抚、信、饶、修诸水，从东、南、西三面汇集鄱阳湖，形成以鄱阳湖为中心的向心水系，水流经湖口流入长江。  

全省地貌类型多样，国土总面积中丘陵山地多，平原耕地少；红壤面积比重大；部分地区水土流失严重；人均耕地持续下降。  

全省国土总面积占全国国土总面积的1.70%。山地60101km2，丘陵701l7km2，岗地、平原20062km2，水面16667km2。土地资源具有开发利用的多宜性，适宜于发展多种农作物和林、牧、副、渔各业，绝大部分土地能四季常青。全省红壤面积为1.58亿亩，占全省土壤总面积的70.69%。全省水土流失面积达5100万亩，占全省土地总面积的20%左右。未开发利用的荒山、荒坡、荒地面积有5300多万亩，其中低山高丘3350万亩，可发展林木或放牧；海拔100米以下，坡度15°以下缓坡地1223万亩，可开发为农田或茶果桑园；农林田地、零星荒地751万亩。  

江西省地势周高中低，东、南、西三面环山，重峦迭蟑，山势峻伟；中部丘陵、盆地相间；北部平原坦荡，河湖交织。省内主要河流均发源于边缘山地，汇流于部阳肌然后注入长江。山地面积占全省总面积的36%，丘陵占42%，平原岗地占12%，水面占10%。  

省境四周除北部瑞昌至彭泽为长江南岸平地外，其余均为山地，构成江西省与邻省的分水岭和天然界线。  

1.主要山脉  

怀玉山脉：蜿蜒于省境东北，主峰玉京峰海拔高1817m。怀玉山是江西信江水系、饶河水系与浙江钱塘江水系的分水岭。  

武夷山脉：沿赣、闽省界延伸，山势雄伟，山峰海拔多在1000–1500米之间，主峰黄岗山高达2157.7m，是全省的最高峰。武夷山脉是江西部阳湖水系与福建闽江水系、广东韩江水系的分水岭。  

大使岭和九连山：属南岭山脉的东段，盘亘于赣南与粤北之间，九连山主峰黄牛石海拔高1430m。大庾岭中的梅关古道，是古时中原至岭南的官方驿道；大庆岭和九连山脉是江西赣江水系与广东北江水系、东江水系的分水岭。  

罗霄山脉：为万洋山、诸广山、武功山脉的总称，耸峙于赣、湘边境，主峰南风面海拔高2120m。罗霄山脉是江西赣江水系与湖南湘江水系的分水岭。井冈山位于罗霄山脉的中段，第二次国内革命战争时期毛泽东和朱德等老一辈无产阶级革命家曾在此创建了中国第一个农村革命根据地。  

九岭山脉与幕阜山脉：展布于赣西北，九岭山脉是省内修河流域和锦江流域的分水岭，主峰九岭尖，海拔1794米；幕阜山脉是江西省与湖北省的分界山脉，主峰老鸦尖海拔1656米。  

庐山：位于省境北部，属幕阜山脉的东延分支，主峰汉阳峰海拔1474米。庐山襟江偕湖，一山独秀，是我国著名的风景旅游胜地。  

2.丘陵盆地  

在江西省境内分布着众多的丘陵和山间盆地。丘陵海拔高程在200~5O0米之间。由于为成丘陵山区的岩层多为中新生代红色岩系，山体籍红，故有“红色丘陵”之称。  

3.平原  

鄱阳湖平原位于省境北部，是长江中下游平原的一部分。该平原为赣江、抚河、信江、饶河、修河等河流冲积、淤积而成。其范围北起长江南岸，南抵樟树、临川，东达乐平、万年，西至安义、高安，地跨25个县市，面积约2万平方公里。素称江南“鱼米之乡”，是全国的一个重要商品粮和商品鱼生产基地。  

4.水域  

江西省有大小河流2400多条，河流总长约18400km。境内主要河流有赣江、抚河、信江、饶河和修河，其中省内第一大河赣江自南而北流贯全省，因而江西省简称为“赣”。  

省境北部湖泊星罗棋布，其中水面大于1平方公里的湖泊有80多个。鄱阳湖为我国第一大淡水湖。  

江西省已建成各类水库9413座，其中库容超过1亿立方米的大型水库有18座。拓林水库总库容79.2亿m3，为目前江西省最大的水库。  

5.其他特殊地貌  

在山地、丘陵地貌类型中，江西省还有岩溶地貌、丹霞地貌、冰川地貌和瀑布等特殊地貌景观。  

岩溶地貌有石山、孤峰、飞来石和溶洞等。省内地下溶洞千姿百态，引人入胜。著名的溶洞有彭泽的龙宫洞、九江的狮子洞、萍乡的孽龙洞、宜春的酌江洞、乐平的洪源洞、举源的灵岩洞、宁都的金精洞等。  

江西省的“丹霞地貌”多分布于红层丘陵区，如七阳的圭峰、鹰潭的龙虎山、赣州的通天岩、宁都的翠微峰、南丰的戈廉石等。  

冰川地貌是第四纪冰川活动的产物。庐山保存有众多的第四纪冰川遗迹，如王家坡U谷、大坳冰斗、冰川漂砾、羊背石等，给庐山增添了许多旅游情趣。  

6.瀑布  

瀑布是特殊地貌景观，江西省较著名的瀑布有庐山的三叠泉瀑布、秀峰黄岩瀑布、三清山的冰玉洞瀑布、玉帘瀑布，井冈山的龙潭瀑布、水口瀑布等。这些瀑布都是观赏价值很高的旅游资源。  

7.气候  

江西省地处中亚热带暖湿季风气候区。冬夏季风交替显著，四季比较分明，春秋季短，夏冬季长，其特点为：春多雨、夏炎热、秋干燥、冬阴冷。总的来说，江西气温适中，日照充足，雨量丰沛，无霜期长，冰冻期短。年平均气温16℃到20℃。  

8.水文  

江西省共有大小河流2400余条，总长约18400公里，其中常年有水的有160多条。全省是一个比较完整的翻阳湖水系。只有寻乌、定南县部分地区属珠江流域，其余占全省国土98多的面积均属于长江流域。在长江流域中，除萍乡市的瀑水汇入湘江，瑞昌、彭泽等县的部分河流直接流入长江外，全省有94%的面积属于鄱阳湖水系。  

9.生物  

江西生物资源种类繁多，分布广泛，珍稀种类较多。全省种子植物有4253种，木本植物达2O00种以上，农作物品种资源丰富。粮食作物主要有水稻、小麦、大麦、玉米、高粱、养麦、红薯、大豆、蚕豆、豌豆、绿豆等；水稻等产品自给有余，平均每年调出75万吨左右（贸易粮），为江西省优势之一。经济作物主要有棉花、油菜、花生、芝麻、麻类、甘蔗、烟草等。  

森林蓄积量2.53亿立方米，在华东地区居第二位；毛竹蓄积量9亿根，在全国居第二位。用材植物主要有杉木、毛竹、马尾松等。樟树是江西省特产，多为零星分布。全省有药用植物770余种。经济林木主要有果、茶、桑等；油茶等油脂植物23种，其中：油茶面积1350万亩，在全国居第二位。还有众多的野生食用植物、木本粮油植物、纤维植物、芬香植物和观赏植物，在各地都有分布，经济价值较高。此外，还保存着银杏、观光木、水杉、铁杉和鹅掌揪等许多珍贵、稀有树种，是宝贵的天然种质资源。  

脊椎动物现有611种，其中鱼类171种，两栖类40种，爬行类74种。鸟类约271种，兽类55种。畜禽品种资源丰富，主要有猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅、兔等；淡水鱼类和鸟类种类比较多，鱼类以鲢、鳙、草、鲤、鲫鱼最多，约占总捕捞量的一半，银鱼、决鱼、鲥鱼、中华鲟、白鲟闻名全国。鄱阳湖是世界著名的候鸟越冬地之一，各种越冬水禽成于上万，栖息着世界上最大的鹤群，被列为世界A级自然保护区。全省有许多珍贵稀有动物，属于国家一类保护的动物有白鹤、白头鹤、黄腹角雉、白鹳、黑鹳、白鳍豚、扬子鳄、华南虎和梅花鹿等。  

江西省在全国植被分区中属于中亚热带常绿阔叶林带，自然条件复杂，植被类型多样，是亚洲东南部热带、亚热带植物区系的起源中心之一。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:24 -->
