# 出国自助游装备检查表  
  
&emsp;&emsp;出国自助游听起来是比参团旅游来得潇洒，但你是否了解如何才能自助出国旅游呢？你是否适合自助出国游呢？出国自助游又有哪些“秘诀”呢？  
* [ ] 行程表：留一份在家，让家人知道你在何处。  
* [ ] 旅游资料：收集愈详细，玩的愈称心。  
* [ ] 紧急联络电话：我国驻当地大使馆、商务办事处电话。  
* [ ] 地图：收集好前往国家、城市的地图。  
* [ ] 笔记簿：沿途及记录用。  
* [ ] 原子笔、萤光笔：萤光笔可以在地图上将路程标出来。  
* [ ] 国际信用卡：VlSA，AMERICANEXPRESS，可在国内申请。  
* [ ] 自助旅行背包：大背包可寄在车站，背小背包上街。  
* [ ] 腰包：放一些随时要用的小东西。  
* [ ] 隐藏式贴身袋：放支票、护照、机票等重要文件。  
* [ ] 单层睡袋：住青年旅馆必备。  
* [ ] 保暖包：冬季到大雪纷飞的国家，可低挡些许寒意。  
* [ ] 季节衣物：注意前往国家当时的气候、温度。  
* [ ] 换洗内衣裤：3套，如果去落后地区，不洗也可以。  
* [ ] 泳衣：旅程中有些漂亮的海滩，值得下水。  
* [ ] 帽子：夏天防晒，冬天防寒。  
* [ ] 手套：冬天用。  
* [ ] 袜子：3双，最好使用PP排汗袜。  
* [ ] 洗衣粉：用小小塑胶袋分装几包。  
* [ ] 针线包：缝补衣服用。  
* [ ] 一双好鞋：善待你的双脚，你要靠它带你去看世界。  
* [ ] 一双鞋垫：走2、3天换一下鞋垫。  
* [ ] 轻便拖鞋：夜晚休息或长途飞行时穿用。  
* [ ] 擦鞋工具：注意一下你的鞋子，别丢咱中国人的脸。  
* [ ] 轻便雨衣：如香烟盒大小，不占空间。  
* [ ] 雨伞：四节式，携带方便。  
* [ ] 盥洗用具：包括刮胡刀、指甲剪。  
* [ ] 陶瓷纤维毛巾：潮湿时放在背包中亦不产生异味。  
* [ ] 管状肥皂膏：肥皂湿了後很难收藏，管状肥皂使用方便。  
* [ ] 化妆品小盒：常用化妆品分装到小盒中以减轻重量。  
* [ ] 面霜、防晒油：纬度高的国家，空气中水分较少请擦面霜。  
* [ ] 卫生纸：进公共厕所，顺手“补”一点，但也不要拿太多。  
* [ ] 纸质马桶垫：假如你怕AIDS就带一些。  
* [ ] 个人急救包：OK绷、纱布、消毒纸巾等。  
* [ ] 求医英语手册：与“番帮巫医”沟通用。  
* [ ] 常用成药：感冒药、退烧药、胃药、止泻药、晕机药等。  
* [ ] 洁水药片：到未开发地区，随时特别注意饮水安全。  
* [ ] 防蚊药片：外国蚊子也很喜欢“中国菜”。  
* [ ] 电汤匙：llOV／220V可以泡生力面或煮开水。  
* [ ] 小钢杯：吃饭、泡面兼刷牙。  
* [ ] 多用途小刀：开罐头、开瓶子、切水果。  
* [ ] 小水壶：随时都可以补充到水，所以不必带大水壶。  
* [ ] 照相机、软片：多照风景、少照大头照。  
* [ ] 袋型望远镜：让你看清教堂顶上雕像的细部。  
* [ ] 随身听：夜晚在希腊神殿听蔡琴的“最后一夜”。  
* [ ] 闹钟：提醒我们火车要开了，最好有国际时间。  
* [ ] 小手电筒：如铜笔大小即可。  
* [ ] 吹风筒：1lOV／220V，附国际接头。  
* [ ] 备用眼镜：假如你出国超过一个月，最好准备一付。  
* [ ] 降落伞绳：可以晒衣服，捆东西，或当鞋带。  
* [ ] 塑胶袋：装未干的衣物。  
* [ ] 橡皮筋：扎装湿衣服，及小东西的塑胶袋。  
* [ ] 小纪念品：邮票、硬币、中国结等，可送外国朋友。  
* [ ] 一个好伙伴：合不来的伙伴，将使旅游成为一场噩梦。 