# 自助游食住行省钱30招  

行：  
&emsp;&emsp;1.淡季出行，是省钱的基础。  
&emsp;&emsp;2.路线设计合理，少走重复路，省下的是大钱。  
&emsp;&emsp;3.包车时，要先和司机讲好如果你要中途载别的乘客，价格就要便宜一些。  
&emsp;&emsp;4.不乘飞机，乘火车。有时乘火车比乘汽车可以省更多的钱。买火车票，如果有非空调车，可以买非空调车的车票，这样可以节省1半的钱，但当然车况会差一些。买机票前多打几个电话，并在电话中讲价。  
&emsp;&emsp;5.在城市内多乘公交车。  
&emsp;&emsp;6.打的或包车时问清楚，司机是否是你要去的目的地的，如果是则可以便宜些。因为反正他最后也要回去。如果碰上别人包的车返回时，则可以有更大的还价空间。因为一般司机都把会把回程的油钱算在包单程的人身上，就是说已经有人帮你把油钱出了。  
&emsp;&emsp;7.关于交通路线选择，有时不坐直达车，中转一下可以省不少钱。此方法的要点：（1）适当中转；（2）多种交通工具结合；（3）多看地图，多看铁路运营线路和公路线路，动脑筋。  

住：  
&emsp;&emsp;8.住宿先看房间，再讨价还价。  
&emsp;&emsp;9.如果是独行者，没有单人间的情况下，不想与陌生人同住，也不用包下整个房间。可以要求旅馆在其他房间都安排满了人后再安排到你的房间。  
&emsp;&emsp;10.住没有热水淋浴的旅馆，到外面的浴室洗淋浴能省钱。  
&emsp;&emsp;11.在长途汽车站外上车，有时会比在站内上车便宜。但也不一定。另外中途上车可以讲价。  
&emsp;&emsp;12.火车提速后，有很多趟夕发朝至的列车，最适合自助旅游一族。在火车上住宿一晚，早上到达目的地，精神饱满地投入游程。车费宿费二合一，真是省钱妙招。  
&emsp;&emsp;13.如果是早上到，不要马上去找住宿，因为这时候很多房间可能还没退房。而且背着包去不好还价，可以先把包存在火车站，先去玩，边玩边留意有没有合适的宾馆，黄昏时候再去看房，还价。而且这个时候如果还没有人住，可以以较底的价格住下。  

吃：  
&emsp;&emsp;14.吃当地特产如海鲜时，可以自己到海鲜批发市场或农贸市场买，然后拿到餐馆加工。但应先了解餐馆的一般加工价格。如果吃低档海鲜就没有这样做的必要了。  
&emsp;&emsp;15.吃饭时，问清餐巾纸要不要钱，要收费的，可以不要餐巾纸，用自己带的。  
&emsp;&emsp;16.独行者吃饭吃想省钱，而北方菜分量一般比较多。你可以提出一个你的价钱，让餐馆按照你的价钱出分量。这样可以在不浪费的情况下省钱。当然，实际单价会高一些。  

购物：  
&emsp;&emsp;17.多讲价，无论食，住，行，购都压一下价。有时看起来不能讲价的地方其实还是可以还价的。  
&emsp;&emsp;18.不要在有旅行团在场的情况下购物。  
&emsp;&emsp;19.不要在中介带领下去住店，因为他要收回扣会更贵。  
&emsp;&emsp;20.即使感觉物价便宜，在消费时也不要说“这东西真便宜”，否则你在消费其他东西的时候，会得到更贵的价格。  

其他：  
&emsp;&emsp;21.从富裕地区来的游客，进行消费时，不要说自己的来源地区。因为旅游商贩往往会按照你来自的地区的富裕程度来开价。  
&emsp;&emsp;22、2–4人组合是最省钱的。  
&emsp;&emsp;23.有些地方自己看，看不出什么名堂，特别是古代建筑，但请个导游肯定要付出讲解费。怎么办？蹭听。旅行团队肯定有导游讲解，你完全可以做一个旁听者。若怕一直跟着一个队会有些碍眼，自己也不好意思，你可以听完这个人的讲解，到下一处听另一个人讲。听完各处的介绍，再细细游览一遍。  
&emsp;&emsp;24.在预订车票的地方可以拿到免费的时刻票。还可以在星级酒店拿到免费的地图（虽然简略点），可以省下买地图的钱。  
&emsp;&emsp;25.最好自己带个比较小的水杯，这样就省去买饮料，矿泉水的钱了。喝完了，可以在吃饭的地方要点开水，装满。侯车室一般都有免费的开水，也可以在这里用自己的杯子打水。  
&emsp;&emsp;26.如果是学生，一定要带学生证，很多景点有学生票，可以省大笔钱。如果是研究生最好是借个本科生证，因为很多地方研究生不能半票。  
&emsp;&emsp;28.住房时，问清楚包不包早餐，市话费含不含在里面。如果含，就用房间的电话打。如果不是免费的，就不要用房间的电话打，因为一般都比外面最贵的还贵。  
&emsp;&emsp;29.出发前多在网上看看攻略，有些详细的攻略会把各处消费的价格一一列出，这样就不怕挨宰了。  
&emsp;&emsp;30.在一般的大中型城市中转时，可以选择洗浴中心作为晚上下榻的地点，还可以在疲惫的旅途中进行一下修整，尤其是在东北三省，省会，洗浴中心很多。个人认为，尤其是在长春，如果是单人（男性）在洗浴中心的休息大厅呆一晚是比较好的选择。不洗浴是不用花钱的，包是有专门存放的地方的。  

旅游如何省钱（一）  
&emsp;&emsp;在旅游中，只要精心计算，可以做到既节约而又不影响旅游质量。  
&emsp;&emsp;利用时间差节约如果你不想花太多的钱，又要旅游好，那么首先要善于利用时间差去节约。一是避开旺季游淡季。一般来说，一个景点有淡季和旺季之分，淡季旅游时，不仅车好坐，而且由于游人少，一些宾馆在住宿上都有优惠，可以打折，高的可达50%以上。在吃的问题上，饭店也有不同的优惠。因此说，仅此一项，淡季旅游比旺季在费用上起码要少支出30%以上。  
&emsp;&emsp;二是计划好出游的返回的时间，采取提前购票，或同时购返程票的方法。如今一些航空公司为了揽客已作出提前预订机票可享受优惠的规定，且预定期越长，优惠越大。与此同时，也有购往返票的特殊优惠政策。在预订飞机票上如此，在预订火车、汽车票上也有优惠。如预订火车票，票买得早，可免去临时买票的各种手续费用。  
&emsp;&emsp;三是在旅游时，要精心计划好玩的地方和所需时间，尽量把日期排满，因为旅游区多呆一天就多一天的费用。  
&emsp;&emsp;巧选旅馆省费用出外旅行，住的旅馆好坏将影响旅游质量，也影响到费用的支出。那么如何才能住得好，又住得便宜呢？首先可在出游之前打听一下要去的地点，是否有熟人介绍或自己可入住的企事业单位的招待所和驻地办事处。如果有就首选这些条件较好的招待所和办事处，因为大部分的企事业单位招待所和办事处享有本单位的许多“福利”，且一般只限于接待与本单位有关的人。住在这种招待所和办事处里，价格便宜，安全性也好。当然在选择这些招待所和办事处时，也要根据位置决定，如果十分不便于出行则不可住。二是在企事业单位招待所和办事处没有适合自己的情况下，就该把眼光瞄准旅馆，在选择旅馆时，要尽可能避免入住在汽车火车站旁边的旅馆，可选择一些交通较方便，处于不太繁华地域的旅馆。因为这些旅馆在价位上比火车站、汽车站旁边的旅馆要便宜得多，而且这些地段的旅馆还可打折、优惠。如今城市出租车发展快，住远一点没关系。  

旅游如何省钱（二）  
&emsp;&emsp;善玩也可减支出出门旅游，玩是一个最主要的目的，而且在玩上省钱是大有必要的。那么，如何省钱呢？  
&emsp;&emsp;首先对自己旅游的景区要概要的了解，从中理出这个景区最具特色的地方在里，必须要去的地方又在哪处。这种具有特色的地方一定要。在去观赏这些地方时，对一些景点也要筛选，重复建造的景观就不必去了，因为这些景点到处都有。  
&emsp;&emsp;其次是在旅游时，更应拿出一点时间，去逛大街，看看景区和城市的风土人情，因为这么闲逛不需要花钱买门票，但这样一玩，却能玩出好心情，因为它可以长知识，也可以陶冶性情。  
&emsp;&emsp;购物莫花冤枉钱国人传统的旅游观念中，有一个旅游购物的爱好，有些人往往在旅游中的“游”花费不大，却为购物花去一大笔。那么如何不花冤枉钱呢？  
&emsp;&emsp;首先是在旅游中尽量少买东西，因为买了东西不便旅行，而旅游区一般物价较高，买了东西也并不合算。  
&emsp;&emsp;同时值得注意的是，切记莫买贵重东西。一些旅游区针对顾客流动性大的特点，在出售贵重物品时，往往用各种方法出售假冒商品。如果买了这些贵重物品，游客一旦回来后，发现上当了也因为路远而无法理论，只得自认倒霉。  
&emsp;&emsp;当然，到一地旅游也有必要购些物品，一是馈赠亲朋，二是作纪念。那么购什么好呢？一般只是购买一些本地产的且价格优于自己所在地的物品。这些物品价格便宜，又有特色。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
