# 佛山市  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：白玉兰。  

📞电话区号：0757  

🚆轨道交通：  
佛山地铁。  

🚘车牌编号：粤E（除顺德南海区）、粤X 佛山顺德区，粤Y 佛山南海区  

<big>**文旅**</big>  
**城市特点**  
佛山市，地处广东省中部、珠三角腹地，是广府文化的核心区域，享有“武术之乡”、“陶艺之乡”、“粤剧之乡”等美誉。这里历史悠久，文化底蕴深厚，是岭南文化的重要发源地之一，也是中国重要的制造业基地和商贸名城。佛山环境优美，河网密布，是“国家园林城市”、“国家森林城市”，也是一座充满活力的现代都市，以家电、家具、陶瓷等产业闻名遐迩。  
**山水人文看点**  
▸**自然景观**：西樵山是广东四大名山之一，自然风光秀丽，文化底蕴深厚，是登山观景和感受文化的好去处。顺德水道则以其优美的水乡风光和丰富的生态资源而闻名，是休闲度假的好地方。  
▸**人文景观**：祖庙是佛山的历史文化地标，供奉着北帝神像，展现了岭南建筑的独特魅力。清晖园则是广东四大名园之一，以其精巧的布局和秀美的景色而著称，是了解岭南园林文化的好去处。  
**热门及网红打卡景区**  
▸**热门景区**：长鹿旅游休博园、佛山新城、西樵山等。这些景区以其独特的自然风光和丰富的旅游资源吸引着大量游客，是佛山旅游的必去之地。  
▸**网红打卡地**：岭南天地以其独特的岭南建筑风格和浓厚的文化氛围成为网红打卡地，吸引了众多游客前来拍照留念。华侨城欢乐海岸PLUS则以其丰富的娱乐项目和美丽的海滨风光受到游客的喜爱。  
**小众游览地**  
▸**逢简水乡**：适合喜欢宁静和自然的游客，可以体验水乡风情和慢生活。  
▸**展旗楼**：适合拍照打卡，感受佛山的历史与现代交融。  
**四季最佳景观地**  
▸**春季**：西樵山杜鹃花盛开，是赏花的好时节。  
▸**夏季**：长鹿农庄避暑玩水，感受清凉一夏。  
▸**秋季**：顺德水道两岸稻田金黄，是赏秋的好去处。  
▸**冬季**：祖庙张灯结彩，感受浓厚的节日氛围。  
**饮食文化和美食特色**  
▸**特色美食**：佛山是粤菜发源地之一，顺德美食更是享誉中外。双皮奶以其细腻的口感和浓郁的奶香而闻名，是游客必尝的美食之一。盲公饼则以其酥脆的口感和独特的味道而受到游客的喜爱。此外，佛山还有陈村粉、大良蹦砂等特色美食，值得一试。  
▸**美食街**：佛山市区内有多条美食街，如燎原路美食街、顺德大良华盖路等，汇聚了众多本地特色餐馆和小吃摊，游客可以在这里品尝到地道的佛山美食。  
**所属区县市介绍和推荐**  
▸**禅城区**：作为佛山市的中心城区，这里拥有祖庙、岭南天地等景点，是了解佛山历史和文化的好去处。  
▸**南海区**：拥有西樵山、南海影视城等景点，是感受自然风光和影视文化的好地方，也是购物和休闲的好去处。  
▸**顺德区**：拥有清晖园、长鹿旅游休博园等景点，是了解岭南园林文化和休闲度假的好去处，也是品尝顺德美食的好地方。  
▸**高明区**：拥有皂幕山、盈香生态园等景点，是感受自然风光和生态农业的好地方，也是休闲度假的好去处。  
▸**三水区**：拥有三水荷花世界、三水森林公园等景点，是欣赏荷花和森林风光的好去处，也是休闲度假的好地方。  
佛山市，这座充满历史底蕴和现代活力的城市，以其独特的魅力吸引着八方来客。在这里，您可以感受祖庙的庄严与岭南天地的时尚，品味佛山美食的独特风味，让心灵在山水间得到滋养与放松。  

⏩五星级饭店  
佛山宾馆  
佛山保利洲际酒店  
佛山金太阳酒店  
高明碧桂园凤凰酒店  
佛山市绿湖温泉度假酒店  
佛山顺德铂尔曼酒店  
佛山市恒安瑞士酒店  
佛山南海利泰皇冠假日酒店  

<big>**美食**</big>  
🍴网红美食店铺：  
⏩甜品店  
🔸民信老铺：是几代顺德人心中的白月光，上榜《寻味顺德》，其双皮奶最为出名，采用佛山本地水牛奶制作，上皮甘甜，下皮香滑。  
🔸仁信老铺：同样是顺德双皮奶的老字号代表，双皮奶口感细腻，香甜浓郁，除双皮奶外，姜撞奶等甜品也深受欢迎。  
🔸金榜牛奶店：以水牛奶制品为特色，招牌双皮奶、金榜牛乳等都值得一试，店铺虽小，但人气很旺。  
⏩粉面店  
🔸黄均记陈村粉：陈村粉薄、爽、滑、软，店内的陈村粉搭配各种配菜调料，能呈现出多样的口味，如咖喱蟹陈村粉、鸡油花雕蟹陈村粉等。  
🔸应记面家：佛山知名的面店，云吞面是其招牌，面条劲道，云吞的馅料饱满，虾肉鲜美，汤汁浓郁。  
⏩鱼生店  
🔸康记饭店：鱼生食材新鲜，厨师刀工精湛，能将鱼生片切得薄如蝉翼，每片厚度均匀，搭配丰富的佐料，口感鲜嫩爽滑。  
🔸鱻门鱼生：位于岭南天地，采用自家养殖的鲩鱼，师傅明档现切，晶莹的鱼生片摆成球状，佐料多样，还可一鱼多吃，如凉拌鱼皮、椒盐鱼骨等。  
⏩传统粤菜餐厅  
🔸大板桥农庄：始于1855年，招牌均安蒸猪肥而不腻，猪皮软弹，肉香浓郁，还经营均安烧猪、均安鱼饼等顺德均安四大名菜。  
🔸顺德杨廷记：是一家经历四代传承的老字号顺德菜馆，开在岭南天地，装修古雅，半开放厨房。其菊花拆鱼羹是必吃的经典名菜，此外，金牌鱼皮、古法盐焗鸡等也备受欢迎。  
🔸天海酒家：佛山唯一的百年酒楼，店内有很多佛山经典名菜，如柱侯鸡，由清代佛山三品楼厨师梁柱侯创制，骨软肉滑，豉味浓郁。  
⏩其他特色店  
🔸邹广珍・珍记煎堆屋：九江煎堆是其特色，作为省级非遗项目，这里的煎堆以薄皮酥脆著称，色泽金黄，馅料是炒熟的爆谷花生裹上糖浆，味道香甜。  
🔸上善濑粉店：高明濑粉制作技艺传承老店，其濑粉口感软、韧、爽、滑，以粘米粉为原料，配以高汤及肉丝、鸡蛋丝等辅料，令人齿颊留香。  
🔸胡须哥网红竹筒菜：位于南海区，以竹筒菜为特色，如竹筒养生汤、竹筒剁椒蒸牛蛙等，菜品新颖，味道独特。  

<big>**购物**</big>  
👣人气逛街广场：  
⏩大型购物中心  
🔸南海万科广场：是时尚潮流的聚集地，有众多国际品牌入驻，同时涵盖各种美食餐厅，环境优雅，适合约会、休闲。  
🔸佛山王府井紫薇港：大型的购物中心，集购物、娱乐、休闲于一体，环境优雅，品牌齐全，周边餐饮丰富。  
🔸金沙洲广百广场：位于金沙洲繁华地带，汇聚众多知名品牌和特色店铺，能满足时尚服饰、美容美发、各类美食等多样需求，广场内环境宽敞舒适，是家庭聚会、朋友逛街的优选之地。  
🔸中海环宇城：地铁广佛线礌岗站直达，-1楼有大型沃尔玛超市，一楼二楼是大型综合购物广场，周边交通便利，商业氛围浓厚。  
🔸顺联国际购物中心：现代化商业中心代表，不仅有各种国际品牌，还有许多设计师品牌，适合追求个性的消费者。  
⏩特色商业小镇/街区  
🔸佛山佛罗伦萨小镇：华南首座纯意大利风格的大型高端名品折扣购物中心，有占地近3000㎡的“奇幻丛林”家庭游乐中心，可以一站式满足全家玩乐需求，还能品尝异国美食，感受浓郁意式风情。  
🔸岭南天地商圈：古城新街，“颜值”与历史底蕴兼具，夜晚灯火璀璨，有镬耳屋、石板路等岭南古建筑群，这里还能一站式品尝民信双皮奶、顺德太艮堡毋米粥等各式地道小吃。  
🔸华侨城欢乐海岸PLUS：开创性地将商业街区、主题公园、文化体验以及生态湿地融为一体，拥有全球首创“开放式”运营主题公园，还有超100家餐饮商家，可品尝到《寻味顺德》九成以上的明星美食。  
🔸容桂渔人码头：国家AAA级旅游景区，也是市民怀古寻味、休闲娱乐的新商业地标，位于顺德容桂德胜河南岸，可领略德胜河风光，周边有不少有情调的餐厅和甜品店。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸石湾陶塑技艺：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市禅城区博物馆（佛山市禅城区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸佛山木版年画：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市民间艺术研究社有限公司。  
🔸剪纸（广东剪纸）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市民间艺术研究社有限公司。  
🔸灯彩（佛山彩灯）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市民间艺术研究社有限公司。  
🔸彩扎（佛山狮头）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市民间艺术研究社有限公司。  
🔸中秋节（佛山秋色）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市民间艺术研究社有限公司。  
🔸十番音乐（佛山十番）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市南海区博物馆。  
🔸狮舞（广东醒狮）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市南海区博物馆。  
🔸龙舞（人龙舞）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市顺德区杏坛镇文化站。  
🔸咏春拳（佛山咏春拳）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市武术协会。  
🔸庙会（佛山祖庙庙会）：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山市祖庙博物馆。  
🔸粤剧：申报：广东省佛山市，保护单位：佛山粤剧传习所（佛山粤剧院）。  

## 禅城区  
🌐所辖行政区：祖庙街道（市、区政府驻地）、张槎街道、石湾镇街道、南庄镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名73）。  

* 【南庄镇罗格村委孔家村】：*中国传统村落。*  
* 【佛山市紫南文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【南庄镇紫南村】：*全国乡村旅游重点村。美丽宜居村庄。*  
* 【佛山市博物馆】：免费。佛山市禅城区汾江中路43号。  
* 【知隐博物馆】：非国有。免费。华远西路12号佛山市第二中学校园内。  
* 【同庆石湾公仔博物馆】：非国有。免费。石湾东风路17号佛山市新美术陶瓷厂有限公司内。  
* 【佛山市岭南酒文化博物馆】：非国有。免费。石湾太平街106号厂内自编2号楼第五、六层及厂内第七幢第一层、第五层。  
* 【陶瓷博物馆（广东石湾陶瓷博物馆）】：免费。石湾镇街道高庙路5号。  
* 【南风古灶、高灶陶窑】：年代：明。禅城区石湾镇街道忠信社区高庙路6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南风古灶旅游休闲街区】：*国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【佛山市禅城区博物馆】：收费。松风路先锋古道93号。  
* 【佛山市祖庙博物馆】：收费。广东佛山禅城区祖庙路21号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山祖庙】：年代：宋。明、清。禅城区祖庙路21号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东华里古建筑群】△  
* 【者义伍公祠】@：年代：清至民国。禅城区福贤路东华里4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【止庐画塾旧址】@：年代：民国。禅城区福贤路东华里7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【骆秉章旧居】@：年代：清。禅城区福贤路东华里19号、35号、45号、49号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冯氏祖屋】@：年代：清至民国。禅城区福贤路东华里40号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【佛山市创意园文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【岭南天地】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【河宕遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【梁园】：年代：清。*省级文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【林家厅及古民居群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【霍氏古祠建筑群】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【文会里嫁娶屋】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【简氏别墅】：年代：民国。*中国20世纪建筑遗产。省级文物保护单位。*  
* 【兆祥黄公祠】：年代：1920年。*省级文物保护单位。*  
* 【陈铁军故居】：年代：1904年。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山精武体育会会址】：年代：1935年。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山市禅城区柏林艺术馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市陈太吉酒庄景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 南海区  
🌐所辖行政区：桂城街道（政府驻地）、狮山镇、大沥镇、丹灶镇、九江镇、西樵镇、里水镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名27）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

* 【桂城街道茶基村】：*中国传统村落。*  
* 【西樵镇】：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【西樵镇上金瓯村松塘村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【西樵山景区】：中国国家地质公园。*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大旅游名山。*  
* 【西樵山采石场遗址】：年代：明清。西樵镇西樵山国家地质公园内，包括“天窗格”、“石屏风”、“石祠堂”等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九江镇烟南村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【玄憬龙博物馆】：非国有。免费。佛山市南海区九江镇梅圳中和村正路坊95号。  
* 【凯仕乐医疗保健器械养生博物馆】：非国有。免费。佛山市南海区九江镇奇腾路13号。  
* 【佛山市南海区博物馆】：免费。佛山市南海区西樵镇西樵山南门入口处东侧。  
* 【佛山市南海区九江双蒸博物馆】：非国有。免费。南海区九江沙口区惠民路12号九江酒厂厂区内。*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市南海区福厚博物馆】：非国有。免费。南海区西樵镇樵高路四季康城夏彩园101号首层。  
* 【丹灶镇仙岗社区】：*中国传统村落。*  
* 【狮山镇高边社区璜溪村】：*中国传统村落。*  
* 【狮山镇狮岭村黎边村】：*中国传统村落。*  
* 【里水镇汤村村汤南村】：*中国传统村落。*  
* 【里水镇赤山村赤山村】：*中国传统村落。*  
* 【康有为故居】：年代：清。南海区丹灶镇银河社区苏村敦仁里。*全国重点文物保护单位。*  
* 【千灯湖片区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【西樵山遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【鱿鱼岗遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【西华寺遗址】：年代：五代至清。*省级文物保护单位。*  
* 【四峰书院遗址】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【方献夫墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【叶正简墓】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【北涌亭】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【曹氏大宗祠】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【崔氏大宗祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【绮亭陈公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【慈悲宫牌坊】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【良二千石牌坊】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【云泉仙馆】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【平地黄氏大宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【象林塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【钟边村钟氏大宗祠】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【仙迹丹泉】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【烟桥何氏大宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【七甫陈氏宗祠】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【桑园围水利设施】：年代：明至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【九江吴家大院】：年代：清至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山市南海湾森林生态园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市南海平洲玉器街景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市中央电视台南海影视城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市梦里水乡景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市佛罗伦萨小镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 顺德区  
🌐所辖行政区：大良街道、容桂街道（政府驻地）、伦教街道、勒流街道、陈村镇、北滘镇、乐从镇、龙江镇、杏坛镇、均安镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  
🏅联合国“世界美食之都”。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名19）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸香云纱染整技艺：申报：广东省佛山市顺德区，保护单位：佛山市顺德区伦教街道文化站。  
🔸锣鼓艺术（八音锣鼓）：申报：广东省佛山市顺德区，保护单位：佛山市顺德区杏坛镇文化站。  
🔸龙舟说唱：申报：广东省佛山市顺德区，保护单位：佛山市顺德区杏坛镇文化站。  

* 【长鹿旅游休博园】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【北滘镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。*  
* 【佛山市碧江金楼景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【北滘镇碧江村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【顺德逢简水乡】：*中国原生态景点。*  
* 【乐从镇沙滘村】：*中国传统村落。*  
* 【佛山市顺德区杏坛逢简水乡】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【杏坛镇逢简村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【杏坛镇马东村】：*中国传统村落。*  
* 【杏坛苏氏大宗祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山市顺德区博物馆】：免费。佛山市顺德区大良街道新城区碧水路北侧。*国家三级博物馆。*  
* 【南国丝都丝绸博物馆】：非国有。免费。佛山市顺德区大良新城区观绿路。*国家3A级旅游景区。*  
* 【桑园围】：*世界灌溉工程遗产。*  
* 【清晖园】（清晖园博物馆）：年代：清。顺德区大良街道中区社区清晖路23号。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【顺德糖厂早期建筑】：年代：1934年。顺德区大良街道顺峰社区沙头村，包括制糖车间、压榨车间和成品糖仓库等早期厂房以及助晶箱、桔水罐等早期设施。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【华侨城欢乐海岸PLUS】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【贞女桥】：年代：南宋至明。*省级文物保护单位。*  
* 【何氏大宗祠】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【青云塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【明远桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【陈氏大宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【西山庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【黄氏大宗祠】：年代：清至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【金楼及古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【尊明苏公祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【真武庙】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【刘氏大宗祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【报功祠】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【梅庄欧阳公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【冯氏贞节牌坊】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【察院陈公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【聚奎阁】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【七乡蟠龙水闸】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大墩梁氏家庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【尢列故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【冰玉堂】：年代：1951年。*省级文物保护单位。*  
* 【千里驹故居】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【人民礼堂】：这座建筑于1958年开始建设，1960年12月开放，并在1958年至1984年期间作为顺德县（市）的会堂场所。年代：1959年。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【佛山市（顺德区）陈村花卉世界】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市顺德罗浮宫国际家具艺术博览中心景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市乐从国际家居汇展中心景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市史努比缤纷世界景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市顺德区周大福珠宝文化中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市容桂渔人码头景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市顺德区岭南和园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市顺德区欢乐海岸PLUS景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市顺德区黄连古村景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 三水区  
🌐所辖行政区：西南街道（政府驻地）、云东海街道、白坭镇、乐平镇、芦苞镇、大塘镇、南山镇。  

* 【乐平镇大旗头村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【白坭镇岗头村】：*中国传统村落。*  
* 【芦苞镇长岐村】：*中国传统村落。*  
* 【芦苞镇独树岗村】：*中国传统村落。*  
* 【佛山市三水区博物馆】：免费。佛山市三水区西南街道广海大道纪元路。  
* 【银洲贝丘遗址】：年代：新石器晚期。*省级文物保护单位。*  
* 【胥江祖庙】：年代：南宋至清。*省级文物保护单位。*  
* 【大旗头村古建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【魁岗文塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【梁士诒墓】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【邓培故居】：年代：1883年。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山市三水荷花世界】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市三水森林公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市三水区百威（佛山）啤酒工业旅游体验园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市文创古镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市三水区南丹山森林王国景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 高明区  
🌐所辖行政区：荷城街道（政府驻地）、杨和镇、西江产业新城、沧江工业园区、明城镇、更合镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名33）。  

* 【明城镇罗稳村委深水村】：*中国传统村落。*  
* 【佛山市高明区博物馆】：免费。佛山市高明区荷城街道沧江路420号。  
* 【佛山市高明区世纪钱币博物馆】：非国有。免费。佛山市高明区沿江路285号。  
* 【荷城街道上秀丽村阮埇村】：*中国传统村落。*  
* 【荷城街道照明社区榴村村】：*中国传统村落。*  
* 【荷城街道江湾社区上湾村】：*中国传统村落。*  
* 【更合镇新圩社区朗锦村】：*中国传统村落。*  
* 【古椰贝丘遗址】：年代：新石器时代。高明区荷城街道泰兴村委会古椰村东北鲤鱼岗。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大岗山窑址】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【灵龟塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【文昌塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【谭平山故居】：年代：1886年。*省级文物保护单位。*  
* 【陈汝棠故居】：年代：1893年。*省级文物保护单位。*  
* 【佛山市皂幕山旅游风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市盈香生态园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【佛山市高明区娅米的阳光城堡景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【佛山市高明区三谭故里红色文化旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 佛山高新区  
🌐所辖行政区：高新园区。  
