# 汕头市（金平区）  
🏅中国优秀旅游城市。   
📞电话区号：0754  
🚘车牌编号：粤D  
美食：富苑饮食，上过舌尖上的中国。早茶：点心传说。   

## 龙湖区（金霞街道）    
  
## 金平区（石炮台街道）  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。   
* 【老街区】：从西堤码头到外马路口的一公里多长的路上，云集着大量建于20世纪初期的建筑，从马路边避雨的“骑楼”、老字号商铺以及建筑门窗和外立面上装饰的装饰花纹，都透露着汕头老城独特的历史风情，是汕头城市发展史的一个缩影，也可看到一个通商口岸昔日的繁华。   
* 【西堤公园】  
* 【老妈宫戏台】：是汕头小公园片区的地标性建筑。在老妈宫戏台喝杯茶、看一场潮剧，品味一下“潮汕味道”。   
* 【汕头市潮剧艺术博物馆】：免费。汕头市潮护路6号。   
* 【汕头市博物馆】：三级。免费。汕头市金平区月眉路与韩堤路交界处。   
* 【汕头市革命历史博物馆（汕头市东征军革命史迹陈列馆）】：免费。汕头市外马路207号。   
* 【汕头市八一南昌起义纪念馆】：汕头市民权路50号。   
* 【汕头开埠文化陈列馆】：免费。汕头市永平路1号。   
* 【中央红色交通线旧址】@
* 【汕头交通中站旧址（华富电料行）】@：年代：1930-1934年。金平区海平路97号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中法药房汕头分号】@：年代：1930-1934年。金平区镇邦街7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【潮海关旧址】△@：正式名称为“汕头新关”。
* 【海关钟楼】@：该建筑建成于1921年，原为潮海关办公楼，是汕头开埠以来最早的建筑之一，现为汕头海关关史陈列馆。免费。汕头市金平区外马路2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【潮海关高级帮办宿舍】@：建成于1922年，是潮海关外籍高级官员在汕头市区的住所。招商路12号。*全国重点文物保护单位。**  
* 【潮海关华员低级帮办宿舍】@：是一座建于1922年的两层洋楼。外马路东。*全国重点文物保护单位。**  
* 【潮海关外马路副税务司公馆】@：建于1922年。*全国重点文物保护单位。**  
* 【鮀莲街道玉井社区】：*中国传统村落。*  
* 【月浦街道沟南社区】：*中国传统村落。*  
* 【崎碌炮台】：年代：1879年。金平区海滨路20号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【国民革命军东征军总指挥部、政治部旧址】：年代：1925年。金平区外马路207号。*全国重点文物保护单位。*   

## 濠江区（达濠街道）  
* 【袖珍古城】：建于清康熙五十六年（1717年），古城只有0.014平方公里。免费。   
* 【潮海关旧址】△@  
* 【礐石潮海关副税务司公馆】@：始建于1889年，1898年重建。属西洋式建筑风格，配套小花园，是潮汕地区保存较为完好的一处近代西洋建筑。礐石街道医生顶15号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马滘街道凤岗社区】：*中国传统村落。*  

## 潮阳区（文光街道）  
🚩革命文物保护利用片区（海陆丰片区）（广东片区）。   
贵屿镇--中国电子垃圾之乡。   
* 【和平镇合浦社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【海门镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【汕头市潮阳区博物馆】：免费。汕头市潮阳区文光街道中华路87号文光塔旁。   
* 【文光塔】：年代：宋至清。潮阳区中华路163号。*全国重点文物保护单位。*   
* 【大颠祖师塔】：年代：唐。铜盂镇河陇村灵山寺后。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关埠镇下底村】：*中国传统村落。*  
* 【金灶镇柳岗村】：*中国传统村落。*  

## 潮南区（峡山街道）  
🚩革命文物保护利用片区（海陆丰片区）（广东片区）。   
  
* 【陇田镇东华村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【陇田镇东仙社区】：*中国传统村落。*  
* 【陇田镇华瑶社区】：*中国传统村落。*  
* 【陇田镇田一村】：*中国传统村落。*    
  
## 澄海区（澄华街道）  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。   
  
* 【隆都镇前美村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【隆都镇上北村侯邦村】：*中国传统村落。*  
* 【汕头市澄海区博物馆】：免费。汕头市澄海区人民公园东侧。   
* 【莲下镇程洋冈村】：*中国传统村落。*  
* 【东里镇樟林村】：*中国传统村落。*  
* 【莲华镇隆城村】：*中国传统村落。*    

## 南澳县（后宅镇）  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。   
📋广东省唯一海岛县。   
🛣️景观公路：南澳大桥，最美跨海大桥，全长11.08公里，是连接广东南澳县和大陆的唯一陆上通道。   
  
* 【南澳岛】：东海和南海的地理分界线。北回归线标志塔。   
* 【深澳镇后花园村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【南澳县海防史博物馆】：免费。南澳县中兴路。   
* 【青澳湾】：*中国最具潜力的十大海岸线。*   
* 【南澳海岛国家森林公园管委会黄花山村】：*国家森林乡村。*  

## 汕头华侨试验区  

## 汕头市保税区 