# 珠海市  
🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：红花紫荆。  

📞电话区号：0756。  
☎️旅游投诉：0756–3336061。  
🚘车牌编号：粤C  

⏩五星级饭店  
珠海度假村酒店  
珠海粤财假日酒店  
珠海庆华国际酒店  
珠海来魅力假日酒店  

🛣️景观公路：珠海情侣路，始于拱北粤华花园，途经海湾大酒店、九州港、海滨泳场、珠海渔女、香炉湾等景点。  

🍴网红美食店铺：  
⏩濠轩阁  
地址：香洲区先烈路43号之一。  
特色：生蚝个大肥美，肉质鲜甜，其祖传配方的五指毛桃汤清甜不腻。  
⏩果芝然鲜烤牛肉  
地址：拱北粤华路294号。  
特色：牛肉切片厚实，炭火烤制香气扑鼻，自制蒜蓉酱搭配烤肉堪称灵魂伴侣。  
⏩崖口煲仔饭  
地址：香洲区前山街道兰埔路264号。  
特色：锅巴金黄酥脆，米饭火候恰到好处，价格实惠，30元左右就能品尝到美味的煲仔饭。  
⏩渝味村  
地址：香洲区兰埔路139号。  
特色：位于小巷内，但人气火爆。火锅底料自己炒制，香气诱人，凉拌皮蛋备受欢迎。  
⏩颓记茶餐厅（美景总店）  
地址：拱北街道拱北水湾路221号美景花园19栋。  
特色：藏在居民区里的港式茶餐厅，泥石流西多士、藤椒小龙虾捞面、劲脆蒜香鸡中翼、鸡扒芝士蛋菠萝包等菜品值得一试。  
⏩唐家餸（山房路店）  
地址：山房路249号。  
特色：由祠堂改建的粤菜餐厅，保留岭南特色建筑风韵，黄金豉油鸡、海味粉丝煲是招牌菜品。  
⏩渔记茶餐厅（渔村店）  
地址：唐家湾镇渔村巴士站背后村口。  
特色：复古装修风格如同置身香港街头，混酱猪肠粉酱料搭配绝妙，手拉丝袜奶茶香浓丝滑，炭烧蜜汁鸡全翅也很受欢迎。  
⏩太艮堡毋米粥・粥底火锅（吉大店）  
地址：情侣南路455号。  
特色：来自顺德的特色粥底火锅，乳白色的粥底细腻绵滑，适合涮生蚝和象拔蚌等海鲜，豉油王炒陈村粉也值得一试。  
⏩海门鱼仔  
地址：城市阳台。  
特色：正宗潮汕鱼货餐厅，海鲜生腌种类丰富，充满潮汕风味。  
⏩铃记钵仔糕  
地址：多家分店。  
特色：珠海有名的网红糕点店，杨枝甘露、榴莲红豆钵仔糕是招牌。  

👣人气逛街广场：  
⏩华发商都  
概况：位于珠海市香洲区珠海大道8号，是珠海唯一的五星级购物中心，由上市公司华发集团投资建设。  
特色：汇聚国际顶尖专业机构规划设计，融合全球饮食文化与艺术文化精华，有众多国内外知名品牌专卖店，涵盖时尚服饰、美妆、家居用品等多个领域，还有大型生态水景休闲广场和达340米的巨型天幕，夜晚非常浪漫。  
⏩富华里  
概况：位于九洲大道西与白石路交汇处，是中海企业发展集团有限公司打造的大型城市综合体。  
特色：整个街区充满幸福和浪漫气息，是年轻人最喜欢逛的商圈之一，集购物、餐饮、文化、娱乐等多种功能于一体。  
⏩优特汇  
概况：位于香洲区银桦路，是珠海优特科技集团旗下的都市综合体。  
特色：由前万象城团队操刀，商场大气，拥有具潮流时尚气息的BLOCK式商业街，集餐饮、零售、文化娱乐、生活时尚为一体。  
⏩环宇城  
概况：位于前河北路96号，是珠海第一座真正意义上的轨交上盖综合体。  
特色：以“城市之帆”为理念，可满足居民饮食、购物、办公和娱乐等全方位生活需求，涵盖快意生活、国际潮流、运动时尚、家庭娱乐等消费主题。  
⏩扬名广场  
概况：位于凤凰南路1066号，是珠海地区规模较大的综合购物商场。  
特色：是本地人最喜欢逛的老字号商场，离海边很近，逛完可以顺便去海边吹海风。广场内有风味美食街、超级儿童反斗城、书吧、KTV等，全新的商业模式吸引消费者长时间逗留。  
⏩海韵城・华发新天地  
概况：位于渔湾路29号，是珠海城市建设集团旗下的商业新地标。  
特色：位于珠海野狸岛，以“渔舟唱晚”为概念设计，以独栋船型建筑为主，糅合“日月贝”高雅氛围，汇集餐饮、品牌零售等多家知名商家。  
⏩珠海口岸购物广场  
概况：位于香洲区拱北侨光路3号，是庆祝澳门回归的政府重点项目之一。  
特色：开设近2000间铺位，有大型停车场、餐厅、台球、水疗中心等，集购物、餐饮、娱乐等为一体，位于珠澳两地的交汇地，交通十分便利。  
⏩玖洲道购物公园  
概况：位于兰埔路158号，是一个充满活力的购物公园。  
特色：各种美食餐厅和酒吧林立，一到晚上特别热闹，适合喜欢夜生活和美食的人群。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸汉族传统婚俗（斗门水上婚嫁习俗）：申报：广东省珠海市，保护单位：珠海市斗门区文化馆（珠海市斗门区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸鹤舞（三灶鹤舞）：申报：广东省珠海市，保护单位：珠海市金湾区三灶镇文化服务中心（珠海市金湾区三灶镇老干部活动中心）。  
🔸中医诊疗法（一指禅推拿）：申报：广东省珠海市，保护单位：珠海市香洲区一指禅推拿中医门诊部。  

## 香洲区  
🌐所辖行政区：翠香街道、梅华街道（区政府驻地）、前山街道、吉大街道、拱北街道、香湾街道（市政府驻地）、狮山街道、湾仔街道、南屏镇、凤山街道。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  

* 【珠海横琴长隆国际海洋度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【珠海市横琴丽新创新方旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【唐家湾古镇】：免费。唐家湾镇，*中国历史文化名镇。*  
* 【万山镇万山村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【淇澳岛】：淇澳岛面向伶仃洋，伶仃洋也称零丁洋，文天祥就是在这里写的《过零丁洋》。  
* 【情侣大道】：从拱北沿着海边可以骑到香炉湾。珠海渔女大约在情侣路的中间，是珠海的标志。  
* 【珠海大剧院】：是国内唯一建在海岛上的歌剧院，形状是一大一小两组“贝壳”的形体，构成了歌剧院的整体形象。  
* 【拱北口岸】：2011年首次超越罗湖口岸成为全国第一大陆路口岸。  
* 【乘船看澳门】  
* 【珠海市罗西尼工业旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【珠海罗西尼钟表博物馆】：非国有。免费。珠海市高新区科技六路68号罗西尼钟表工业园。  
* 【珠海市博物馆】：免费。珠海市吉大景山路191号。*国家二级博物馆。*  
* 【珠海市盛宝博物馆】：非国有。免费。珠海市香洲区九洲大道西1045号中岛毛纺厂内。  
* 【陈芳家宅】：年代：清。香洲区前山街道梅溪村，包括陈芳故居、石牌坊群和陈氏墓园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海韵城大剧院文旅综合体】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【后沙湾沙丘遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【东澳湾沙丘遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【赤沙湾沙丘遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【徐诚斋墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杨氏大宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【唐家三庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【珠海市东澳岛旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东澳岛铳城】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【石溪摩崖石刻】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【苏兆征故居】：年代：1885年。*省级文物保护单位。*  
* 【苏曼殊故居】：年代：近代。*省级文物保护单位。*  
* 【唐绍仪故居】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【甄贤社学旧址】：年代：1871年。*省级文物保护单位。*  
* 【香洲烈士墓】：年代：1925年。*省级文物保护单位。*  
* 【淇澳岛抗英遗址】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【容闳故居遗址】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【万山海战遗址】：年代：1950年。*省级文物保护单位。*  
* 【蚊尾洲灯塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【古元故居】：年代：1912年。*省级文物保护单位。*  
* 【拉塔石炮台】：年代：清至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【珠海市圆明新园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【珠海市桂山岛风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【珠海市星乐度·露营小镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 斗门区  
🌐所辖行政区：白藤街道、莲洲镇、斗门镇、乾务镇、白蕉镇、井岸镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸装泥鱼习俗：申报：广东省珠海市斗门区，保护单位：珠海市斗门区文化馆（珠海市斗门区非物质文化遗产保护中心）。  

* 【斗门旧街】：旧街沿街紧密排列的商铺骑楼，建筑风格多样而统一，集中体现了当时东西方建筑艺术的有机融合，是一处兼具中西建筑风格的独特建筑群。*中国历史文化名街。*斗门镇，*中国历史文化名镇。*  
* 【斗门镇南门村】：*农业部“美丽乡村”。2014中国十大最美乡村。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【斗门镇八甲村委排山村】：*中国传统村落。*  
* 【连洲镇连江村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【珠海市斗门区博物馆】：免费。珠海市斗门区井岸镇西堤路2233号。  
* 【菉猗堂及建筑群】：年代：明至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【荔山村黄氏宗祠建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大王宫工丈摩崖石刻】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【财星阁】：年代：1922年。*省级文物保护单位。*  
* 【珠海市御温泉渡假村景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【珠海市大画西游梦工厂景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【珠海市岭南大地百草园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 金湾区  
🌐所辖行政区：三灶镇（政府驻地）、红旗镇、南水镇、平沙镇。  

* 【红旗镇三板村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【平沙镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【平沙镇平塘社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【珠海市外伶仃岛旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【担杠镇外伶仃洋村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【三灶镇海澄村】：*国家森林乡村。*  
* 【三灶岛侵华日军罪行遗迹】△  
* 【千人坟】@：年代：1949年。三灶镇大树林北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万人坟】@：年代：1979年。旧万人坟位于三灶镇茅田村，新万人坟位于琴石路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【慰安所】@：年代：民国。三灶镇上表村上表路五巷12号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本摩崖文字】@：年代：1940年。三灶镇轿顶村山脊旧公路旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【弹药库】@：年代：1939年。三灶镇金海滩路与导航台路交界的莲塘山下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴亚第二国民学校遗址】@：年代：民国。三灶镇正表村，海澄小学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴亚第一国民学校遗址】@：年代：1938年。三灶镇春花园村，中兴小学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【碉堡】@：年代：1943年。三灶镇海澄村观音山半山腰、三灶镇定家湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宝镜湾遗址】：年代：新石器至青铜时代。金湾区南水镇高栏岛西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【草堂湾遗址】：年代：新石器时代晚期、夏商。*省级文物保护单位。*  
* 【珠海市汤臣倍健透明工厂景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【珠海市大门口湿地公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 珠海市高新区  
🌐所辖行政区：唐家湾镇。  

* 【瑞芝祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【会同祠与云飞楼】：年代：清—民国。*省级文物保护单位。*  
