# 肇庆市  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：白兰树。  
🌸市花：莲花。  

📞电话区号：0758  
🚘车牌编号：粤H  

<big>**文旅**</big>  
**城市特点**  
肇庆市，古称“端州”，位于广东省中西部，是珠江三角洲城市之一，也是粤港澳大湾区重要节点城市。这里历史悠久，文化底蕴深厚，是广府文化的发祥地之一，也是国家历史文化名城，拥有“中国砚都”、“七星岩美誉”。肇庆环境优美，山水相依，是“国家园林城市”、“国家卫生城市”，也是一座充满活力的现代都市，以旅游业、制造业等产业为支柱。  
**山水人文看点**  
▸**自然景观**：七星岩是肇庆市的标志性景点，七座石灰岩山峰排列如北斗七星，湖光山色美不胜收，是登山观景和休闲度假的好去处。鼎湖山则是岭南四大名山之首，拥有茂密的森林和清澈的溪流，是天然的氧吧和避暑胜地。  
▸**人文景观**：端州古城墙是广东保存最完整的古城墙之一，见证了肇庆的历史变迁，是了解肇庆历史和文化的好去处。梅庵则是纪念佛教禅宗六祖惠能的古刹，建筑风格独特，文化底蕴深厚。  
**热门及网红打卡景区**  
▸**热门景区**：七星岩、鼎湖山、端州古城墙等。这些景区以其独特的自然风光和深厚的文化底蕴吸引着大量游客，是肇庆旅游的必去之地。  
▸**网红打卡地**：紫荆西堤文创街区以其独特的文艺氛围和美丽的江景成为网红打卡地，吸引了众多游客前来拍照留念。  
**小众游览地**  
▸**猫爪谷**：适合喜欢宁静和自然的游客，可以体验乡村风情和休闲时光。  
▸**砚洲岛**：适合喜欢探险和自然的游客，可以欣赏美丽的江景和独特的自然景观。  
**四季最佳景观地**  
▸**春季**：七星岩桃花岛，桃花盛开，是赏花的好时节。  
▸**夏季**：鼎湖山避暑玩水，感受清凉一夏。  
▸**秋季**：高要生态园，欣赏稻田金黄，感受秋天的宁静与美丽。  
▸**冬季**：星湖湿地公园，欣赏候鸟翩跹，感受冬日的生机与活力。  
**饮食文化和美食特色**  
▸**特色美食**：肇庆裹蒸粽以其独特的制作工艺和鲜美的味道而闻名，是游客必尝的美食之一。端州疍家糕则以其软糯的口感和独特的味道而受到游客的喜爱。此外，肇庆还有四会濑粉、广宁云吞等特色美食，值得一试。  
▸**美食街**：肇庆市区内有多条美食街，如岩前村美食街、天宁北路美食街等，汇聚了众多本地特色餐馆和小吃摊，游客可以在这里品尝到地道的肇庆美食。  
**所属区县市介绍和推荐**  
▸**端州区**：作为肇庆市的中心城区，这里拥有七星岩、端州古城墙等景点，是了解肇庆历史和文化的好去处。  
▸**鼎湖区**：拥有鼎湖山、砚洲岛等景点，是感受自然风光和休闲度假的好地方，也是品尝鼎湖山泉水的好去处。  
▸**高要区**：拥有高要生态园、猫爪谷等景点，是感受乡村风情和自然风光的好地方，也是休闲度假的好去处。  
▸**四会市**：拥有六祖寺、贞山等景点，是感受佛教文化和自然风光的好去处，也是品尝四会美食的好地方。  
▸**广宁县**：拥有广宁竹海大观、宝锭山等景点，是感受竹文化和自然风光的好去处，也是休闲度假的好地方。  
▸**德庆县**：拥有德庆龙母祖庙、盘龙峡等景点，是感受龙母文化和自然风光的好去处，也是探险和休闲的好地方。  
▸**封开县**：拥有封开国家地质公园、千层峰等景点，是感受地质奇观和自然风光的好去处，也是了解封开历史和文化的好地方。  
▸**怀集县**：拥有燕峰峡、世外桃源等景点，是感受自然风光和休闲度假的好去处，也是了解怀集文化的好地方。  
肇庆市，这座充满历史底蕴和现代活力的城市，以其独特的魅力吸引着八方来客。在这里，您可以感受七星岩的秀美与鼎湖山的清幽，品味肇庆美食的独特风味，让心灵在山水间得到滋养与放松。  

⏩五星级饭店  
肇庆星湖大酒店  

<big>**美食**</big>  
🍴网红美食店铺：  
⏩正餐类  
🔸蜀大侠火锅：火锅界传奇，“热辣蜀大侠双人餐”团购价159.6元，相较于门市236元优惠不少，丰富的火锅选材和独特口味备受欢迎。  
🔸东熹小院・河鲜：爱吃海鲜的首选，蒸基围虾和煎蒸蓝刀鱼等河鲜新鲜美味，85元的两人餐团购物超所值，需提前预约。  
🔸猪腰一家・地道佛山菜：适合喜欢尝试不同地方菜系的人，四人餐268元，特色菜猪腰、猪脑不容错过。  
🔸餸城烟火：店内装修有江湖气息，榴莲鸡是招牌，榴莲味渗透鸡肉，唇齿留香。  
🔸桥头鸡煲：鸡肉鲜嫩多汁，分量足且越煮越入味，招牌炭炉鸡煲很下饭。  
🔸四哥黄鳝饭：本地朋友推荐的平价私房菜，招牌黄鳝饭采用新鲜黄鳝与米饭炖煮，米饭颗粒分明且鳝鱼香气浓郁。  
🔸壹号食栈：位置好找且性价比高，养生鸡煲、甘香拆肉黄鳝饭、红烧大乳鸽等菜品值得一试。  
🔸东裕饭店：老字号店铺，除了鱼生是招牌菜之外，台山黄鳝饭也备受欢迎，生蚝刺身鱼生拼盘食材新鲜，人均80元左右。  
🔸锡子里私房菜：藏身于老铁路工人宿舍改建的美食街，保留了七八十年代的红砖瓦房风貌，营造出温馨惬意的用餐环境。店内美食既有创新，又不失传统，招牌有沙姜焗鸡、腊香焗鲈鱼、豉汁焗魽鱼等。  
🔸寻村记私厨：隐藏在城中村的私房菜馆，是本地老饕们的深夜食堂。店内装修简约温馨，菜品融合了粤式和东北两种风味，虾贝鸡、啫黄鳝等是店里的特色菜。  
🔸中恒华茶楼：广式茶楼中的老字号，宽敞明亮，装修简约时尚。周末早茶时段常常座无虚席，中华招牌大虾饺、面酱蒸排骨、中华陈醋浸凤爪等都是必点菜品。  
⏩小吃快餐类  
🔸至尊比萨・中国披萨：多年老店，金枕榴莲比萨和奥尔良鸡肉比萨是绝佳选择，8英寸比萨两件仅需49元，节假日还可配送。  
🔸喜客来肠粉世家：街坊常去的早餐店，肠粉细腻爽口、滑嫩Q弹，价格公道分量足，鲜虾叉烧鸳鸯肠、猪杂枸杞汤值得一试。  
🔸八坊河口肠粉店：走街串巷时才能发现的宝藏肠粉店，价格实惠，艾草肠粉、黑芝麻肠粉是特色。  
🔸永乐竹篙粉：在肇庆坚持了将近20年的路边竹篙粉小店，真实挂在竹篙上的竹篙粉，口感扎实，很有米香味，招牌是牛腩竹篙粉。  
🔸茂源馆：城西老街上一家有烟火气的面店，牛腩粉是经典招牌，加上秘制酸椒圈风味更佳。  
⏩甜品饮料类  
🔸佐敦道：可以以18.9元的超低价品尝三份经典美式美食，享受经典美式风味。  
🔸甜品时光：爱好甜品的朋友们的必去之地。  

<big>**购物**</big>  
👣人气逛街广场：  
⏩端州区  
🔸星湖国际广场：位于城北街道端州四路10号，是一个综合性的大型商场。配套设施齐全，布局合理，有大型停车场。这里汇集了吃喝玩乐等各种品牌门店，如金逸国际影城、屈臣氏、苏宁连锁家电、肯德基、麦当劳等，能满足不同人群的消费需求。  
🔸肇庆敏捷广场：位于端州城区信安三路3号，于2020年开业，总建筑面积38万平方米。由两栋现代化的写字楼和超大型购物中心组成，购物中心部分总建筑面积约15万平方米，配备约3000个停车位。业态涵盖餐饮百货、品牌服饰、亲子娱乐、运动休闲等，进驻了永旺超市、星轶影城、UR、OCE等众多品牌。  
🔸肇庆星城广场：位于端州区端州三路16号，于2017年开业，项目总建筑面积35万平方米。由购物中心、写字楼、洋房、酒店等商业共同组成，是集购物、餐饮、休闲娱乐于一体的一站式社区休闲购物中心，进驻了昌大昌超市、星巴克、麦当劳、大地影院等品牌。  
🔸肇庆印象汇：位于端州区端州四路8号，占地面积约1.36万平方米，总建筑面积约5.5万平方米，于2009年5月开业。一楼主营时尚女装、休闲餐饮等；二楼主营绅士服装、运动潮流等；三楼主营时尚餐饮、儿童乐园等，是当地品牌众多的时尚商场。  
🔸肇庆合百利广场：位于端州区天宁北路63号，于2016年5月开业，总建筑面积约5万平方米。主要经营业态涵盖服装、电器、餐饮、娱乐、购物等，四楼有很多美食商铺，还有密室逃脱、KTV等娱乐业态。  
🔸肇庆新万悦购物广场：位于端州区康乐北路9号，总建筑面积约10.8万平方米，其中购物中心面积约3.8万平方米。业态涵盖生活超市、精品百货、时尚餐饮、亲子娱乐等。  
⏩鼎湖区  
🔸肇庆鼎湖万达广场：位于鼎湖区桃园路12号，于2021年开业，商业面积约12.8万平方米。项目定位为区域全客层休闲中心，将运动、娱乐、亲子、美食、生活有机地结合在一起，业态涵盖精品超市、大型影院、潮玩工厂、儿童空间、美食餐饮等，进驻了万达影城、大玩家、永辉等众多品牌。  
⏩四会市  
🔸四会吾悦广场：位于四会市商业大道125号，总占地面积约13.8万平方米，总建筑面积约60万平方米，其中购物中心面积约10万平方米。集居住、娱乐、休闲、购物多种功能于一体，是当地规模较大的体验式商业综合体，引进STARX星轶影城、多奇妙乐园、力浪游泳健身等众多人气主次力店。  
🔸肇庆益华购物中心：位于四会市高新区工业大街，总建筑面积约10万平方米，是大旺国际广场的重要组成部分，于2016年开业。是当地集吃、喝、玩、乐、购为一体的大型商业综合体，主营百货、电器、超市、儿童主题乐园、特色餐饮等业态，进驻了乐家超市、四海电器、益华影院和京华美食城等主力店，还引进了麦当劳、茗点居等众多国内外知名品牌。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸端砚制作技艺：申报：广东省肇庆市，保护单位：肇庆市端砚协会。  

## 端州区  
🌐所辖行政区：城东街道（市、区政府驻地）、城西街道、黄岗街道、睦岗街道。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
涟岸湖居客栈：广东省肇庆市端州区岩前村宝环大道  

* 【黄岗街道白石村】：*中国传统村落。*  
* 【肇庆市包公文化园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市包公文化博物馆】：免费。肇庆市端州区厂排街大菜园村。  
* 【包公井】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市梁焕明端砚艺术博物馆】：非国有。免费。肇庆市端州区端州一路端砚文化村东侧（梁焕明宅）。  
* 【肇庆市博物馆】：免费。肇庆市端州区江滨路。*国家二级博物馆。*  
* 【星湖风景区】：*国家5A级旅游景区。中国最具潜力十大湖。*  
* 【肇庆市阅江楼景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【叶挺独立团团部旧址】：年代：1925年。正东路2号阅江楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梅庵】：年代：北宋。端州区梅庵路15号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七星岩摩崖石刻】△@：年代：唐至近代。端州区七星岩景区内的石室岩、玉屏岩、间风岩、天柱岩、阿坡岩、石峒、蟾蜍岩、仙掌岩等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石室岩摩崖石刻】@：年代：唐至近代。七星岩景区石室岩内外的上山路、石室洞内外壁、石鼓壁、璇玑台等地，唐开元十五年李邕《端州石室记》为七星岩最早石刻。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉屏岩摩崖石刻】△@：年代：明至近代。七星岩景区玉屏岩的玉屏南和玉屏北两路段，包括林召棠题文及“南明三碑”等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阆风岩摩崖石刻】△@：年代：明至近代。七星岩景区间风岩的含珠洞内外、阆风岩东南壁及东壁，包括石刻观音画像等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天柱岩摩崖石刻】△@：年代：清至近代。七星岩景区天柱岩岩壁及南、北上山路、岩顶等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿坡岩摩崖石刻】△@：年代：明至近代。七星岩景区阿坡岩东南及东北山脚。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石峒摩崖石刻】△@：年代：宋至清。七星岩景区石峒内外、石峒顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【肇庆古城墙】：年代：宋至清。端州区宋城路以南一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【崇禧塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【高要学宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【石洞古庙】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【丽谯楼基座】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【渡头元魁塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【狮岗炮台旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【翕庐】：年代：1934年。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市端州区智联科创梦工场景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市北岭山森林公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市香满源千年酱油坊景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 鼎湖区  
🌐所辖行政区：坑口街道（政府驻地）、桂城街道、广利街道、永安镇、沙浦镇、莲花镇、凤凰镇。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名86）。  

* 【鼎湖山】：宝鼎园、庆云寺。住宿：鼎湖山院士活动基地（鼎湖山景区内，自驾入住18点后免门票）。  
* 【蚬壳洲遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【荣睿纪念碑】：年代：1963年。*省级文物保护单位。*  
* 【鼎湖山摩崖石刻】：年代：唐至近代。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市砚阳湖景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市鼎湖区砚洲岛景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 高要区  
🌐所辖行政区：南岸街道（政府驻地）、河台镇、乐城镇、水南镇、禄步镇、小湘镇、大湾镇、新桥镇、白诸镇、莲塘镇、活道镇、蛟塘镇、回龙镇、白土镇、金渡镇、金利镇、蚬岗镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间社火（高要春社）：申报：广东省肇庆市高要区，保护单位：肇庆市高要区文化馆（肇庆市高要区非物质文化遗产保护中心）。  

* 【回龙镇】：*中国特色小镇。*  
* 【回龙镇黎槎村】：*中国传统村落。*  
* 【肇庆市高要区黎槎古村八卦景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市高要区博物馆】：免费。肇庆市高要区南岸镇世纪大道15号。  
* 【乐城镇领村村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐城镇社播村】：*国家森林乡村。*  
* 【小湘镇汉塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【茅岗建筑遗址】：年代：新时期时代晚期。*省级文物保护单位。*  
* 【端石老坑洞遗址】：年代：唐至现代。*省级文物保护单位。*  
* 【文明塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【巽峰塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【宋隆基闸】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市高要猫爪谷景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市西江酒文化展馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市恒大世纪梦幻城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市紫云谷风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市高要金钟山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市高要绿地樾湖生态园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 广宁县  
🌐所辖行政区：南街街道（政府驻地）、排沙镇、潭布镇、江屯镇、螺岗镇、北市镇、坑口镇、赤坑镇、宾亨镇、五和镇、横山镇、木格镇、石咀镇、古水镇、洲仔镇。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【北市镇大屋村】：*中国传统村落。*  
* 【宝锭山竹文化博物馆】：非国有。免费。广宁县南街镇宝锭山旅游风景区内。  
* 【广宁县博物馆】：免费。广宁县南街镇环城西路烈士陵园内。  
* 【坑口镇上林村】：*国家森林乡村。*  
* 【南街镇黄坪村里仁村】：*中国传统村落。*  
* 【周其鉴故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【广宁县农民协会旧址】：年代：1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【中国人民解放军粤桂湘边纵队司令部旧址】：年代：1949年。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市广宁绥江竹海生态旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市广宁油茶文化博览园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市广宁县宝锭山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市广宁红色江美旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 怀集县  
🌐所辖行政区：怀城街道（政府驻地）、幸福街道、坳仔镇、汶朗镇、甘洒镇、凤岗镇、洽水镇、梁村镇、大岗镇、岗坪镇、冷坑镇、马宁镇、蓝钟镇、永固镇、诗洞镇、桥头镇、中洲镇、连麦镇、下帅乡。  

* 【燕岩风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【大岗镇扶溪村】：*中国传统村落。*  
* 【凤岗镇孔洞村】：*中国传统村落。*  
* 【中洲镇邓屋村】：*中国传统村落。*  
* 【怀集县博物馆】：免费。怀集县怀城镇登云路二巷1号。  
* 【坳仔镇璃玻村】：*国家森林乡村。*  
* 【坳仔镇罗大村】：*国家森林乡村。*  
* 【怀城镇珠洞村】：*国家森林乡村。*  
* 【蓝钟镇古城村】：*国家森林乡村。*  
* 【下帅乡竹六村】：*国家森林乡村。*  
* 【怀城文阁】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【怀集县立图书馆旧址】：年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【邓拔奇故居】：年代：1903年。*省级文物保护单位。*  
* 【钱兴故居】：年代：1909年。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市怀集县燕都旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市怀集华辰玫瑰园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市怀集寻源谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市怀集红霞湾牛仙谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市怀集塔山森林公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市怀集宿安红色景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 封开县  
🌐所辖行政区：江口街道（政府驻地）、江川镇、白垢镇、大洲镇、渔涝镇、河儿口镇、莲都镇、杏花镇、罗董镇、长岗镇、平凤镇、南丰镇、大玉口镇、都平镇、金装镇、长安镇。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名13）。  

* 【封开国家地质公园】  
* 【罗董镇杨池古村】：远离尘嚣的美丽山村。*中国传统村落。*  
* 【封开县博物馆】：免费。封开县江口镇龙山路27号。  
* 【肇庆市封开县黄岩洞景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【封开县黄岩洞陈列馆】：免费。封开县江口镇龙山路27号。  
* 【黄岩洞洞穴遗址】：年代：旧石器至新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市封开县台洞湿地公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【江口街道台洞村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【白垢镇湻村村】：*国家森林乡村。*  
* 【塘角嘴遗址】：年代：新时期时代晚期。*省级文物保护单位。*  
* 【垌中岩遗址】：年代：旧石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【罗沙岩遗址】：年代：旧石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【泰新桥】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【大梁宫大殿】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【封川县古城墙】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【大岗村李氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【欧村刘氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【旧村北帝庙】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【五显宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市封开龙山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市封开广信文化园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市封开千层峰景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市封开大斑石景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市封开县励志碧道公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 德庆县  
🌐所辖行政区：德城街道（政府驻地）、新圩镇、回龙镇、官圩镇、马圩镇、高良镇、莫村镇、永丰镇、武垄镇、播植镇、凤村镇、悦城镇、九市镇。  
🚩革命文物保护利用片区（广东片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（悦城龙母诞）：申报：广东省德庆县，保护单位：德庆县文化馆。  

* 【官圩镇金林村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【永丰镇古蓬村】：*中国传统村落。*  
* 【悦城镇罗洪村】：*中国传统村落。*  
* 【德庆县博物馆】：免费。德庆县朝阳中路57号。  
* 【德庆大一木雕家具博物馆】：非国有。免费。德庆县登云工业区一号。  
* 【武垄镇双象村】：*国家森林乡村。*  
* 【武垄镇武垄村】：*中国传统村落。*  
* 【肇庆市德庆学宫景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【德庆学宫】：年代：元。德城街道朝阳路26号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【悦城龙母祖庙】：年代：清。悦城镇悦城社区的城河与西江交汇外以北。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市德庆县三元塔景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【三元塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【龙山宫】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【古蓬村古建筑群】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【罗洪莫氏大宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【清任书室】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【丽先谈公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【忠良第一泉】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【三洲岩摩崖石刻】：年代：宋至清。*省级文物保护单位。*  
* 【华表石摩崖石刻】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市盘龙峡景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市德庆无比酒业景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市德庆巢顶山茶业公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 四会市  
🌐所辖行政区：城中街道、东城街道（政府驻地）、贞山街道、龙甫镇、地豆镇、威整镇、罗源镇、迳口镇、大沙镇、石狗镇、黄田镇、江谷镇、下茆镇。  

* 【四会市博物馆】：免费。四会市东城区广场北路行政服务中心侧四会市博物馆。  
* 【肇庆市文宝斋翡翠博物馆】：非国有。免费。四会市四会大道南水岸名都首层。  
* 【肇庆市涞馨艺术博物馆】：非国有。免费。肇庆高新区建设路16号。  
* 【江谷镇老泗塘村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【威整镇甜竹坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【威整镇西坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【贞山街道白龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【宝林古寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宝胜古寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【江头乡农会旧址】：年代：1924—1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【彭泽民故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【肇庆市四会奇石河景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肇庆市澳雪国际工业旅游园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市广东四会玉器博览城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市四会市山湖生态旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【肇庆市四会LIVE直播基地景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 肇庆市高新区  
🌐所辖行政区：正隆社区、龙湖社区、将军岗社区、城区社区、一村社区。  

* 【肇庆市高新区橡果美立方景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 肇庆市新区  
