---
title: 阿克苏地区
date: 2021/07/21 15:25:21
---

# 阿克苏地区（阿克苏市）
电话区号：0997
车牌编号：新N
## 阿克苏市（英巴扎街道）
新疆生产建设兵团第一师1团，团部驻阿克苏市金银川镇。
新疆生产建设兵团第一师2团，团部驻阿克苏市新井子镇。
中国优秀旅游城市。
糖心苹果。
* 【塔里木胡杨岛】：*中国原生态景点*。
* 【拜什吐格曼乡尤喀克兰干村】：*美丽宜居村庄*。
* 【良种场托万克乔格达勒村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【阿克苏地区博物馆】：三级。免费。阿克苏市西大街27号。
## 库车市（新城街道）
革命文物保护利用片区（新疆片区）。
国家历史文化名城。
* 【热斯坦历史文化街区】：目前街巷基本完整地保留了历史格局，有传统历史风貌的建筑、大量的传统手工业作坊、传统的维吾尔族城市生活形态和方式等。*中国历史文化街区*。
* 【库车老城】`*`：（龟兹古国的灵魂延续之所）
* 【库车王府】（原世袭回部亲王府）：原址重建。
* 【龟兹博物馆】
* 【天山神秘大峡谷】（库车大峡谷国家地质公园）：游玩时间3-4小时。峡谷内有水。*中国原生态景点*。《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第四名。（中国摄影师协会会员证免门票）。
* 【大、小龙池】：*中国原生态景点*。
* 【托木尔峰国家级自然保护区】：新疆天山遗产点，世界自然遗产。*中国原生态景点*。
* 【克孜尔尕哈烽燧】：是西域地区丝绸之路交通沿线诸多烽燧中至今保存最好、规模最大的代表性烽燧丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，*世界文化遗产*。
* 【克孜尔尕哈石窟寺】：开凿于公元3至9世纪，是丝绸之路上最重要的佛教遗迹之一。丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，*世界文化遗产*。
* 【苏巴什佛寺遗址】：主要包括库车河东、西岸的两片佛寺遗址群，展现了丝绸之路上古龟兹地区长期作为西域佛教传播中心的历史。丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，*世界文化遗产*。
* 【库车县龟兹博物馆】：免费。库车县林基路街19号。
* 【库车县林基路烈士纪念馆】
* 【库木吐喇千佛洞】：*全国重点文物保护单位*。
## 温宿县（温宿镇）
革命文物保护利用片区（新疆片区）。
温宿（县）：当地叫“阿克苏阔纳协海尔”（意为“阿克苏老城”）。
新疆生产建设兵团第一师5团，团部驻温宿县沙河镇。三连居住区，*美丽宜居村庄*。
新疆生产建设兵团第一师6团，团部驻温宿县荒地镇。
* 【温宿盐丘国家地质公园】
* 【柯柯牙镇塔格拉克村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 沙雅县（沙雅镇）
* 【沙雅县博物馆】：免费。沙雅县文化东路科技文化艺术中心一楼。
## 新和县（新和镇）
新和（县）：维族人称“托克苏”（意为水资源丰富）。
* 【依其艾日克镇加依村】：*美丽宜居村庄*。*农业部“美丽乡村”*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【新和县龟兹文化博物馆】：免费。新和县解放路10号。
## 拜城县（拜城镇）
* 【克孜尔千佛洞】：*全国重点文物保护单位*。
* 【拜城县博物馆】：免费。拜城县团结路3号。
* 【康其乡阿热勒村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 乌什县（乌什镇）
革命文物保护利用片区（新疆片区）。
新疆生产建设兵团第一师4团，团部驻乌什县包孜镇。
* 【乌什沙棘林】：*中国原生态景点*。
* 【乌什县博物馆】：免费。乌什县科技文化艺术中心。
## 阿瓦提县（阿瓦提镇）
革命文物保护利用片区（新疆片区）。
新疆生产建设兵团第一师3团，团部驻阿瓦提县哈拉库勒镇。
* 【阿依巴格乡托万克卡格木什村】：*全国生态文化村*。
* 【阿瓦提县多浪民俗文化博物馆】：免费。阿瓦提县光明中路44号。
* 【艾日克镇恰其村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 柯坪县（柯坪镇）
* 【柯坪县博物馆】：免费。柯坪县文化艺术中心。
