---
title: 山南市
date: 2021/09/19 22:40:02
---

# 山南市（乃东县）
电话区号：0893
车牌编号：藏C
## 乃东县（泽当镇）
革命文物保护利用片区（西藏片区）。
* 【山南博物馆】：免费。山南市乃东区昌珠镇。
* 【昌珠镇】：*中国历史文化名镇*。
* 【昌珠镇扎西曲登社区】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【昌珠寺】：*全国重点文物保护单位*。
* 【雍布拉康】：“雍布”意为“母鹿”，因扎西次山形似母鹿而得名，拉康”意为“神殿”。雍布拉康是西藏历史上第一座宫殿。据史书记载始建于公元前二世纪。松赞干布暑期由宫殿改作寺庙。文成公主初来西藏时每到夏季都会和松赞干布来这里居住。至五世达赖时又在原碉楼式建筑基础上修了四角攒尖式金顶，并将其改为黄教寺院。*中国原生态景点*。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°48′23″ N29°8′17″）*。
* 【雅砻河风景名胜区】：雅砻河是西藏古代文明的摇篮，藏民族的发祥地。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°44′7″ N29°16′0″）*。
* 【扎西曲登村】：*中国传统村落*。
* 【泽当镇金鲁居委会】：*农业部“美丽乡村”*。
## 扎囊县（扎塘镇）
2019中国最美县域。
* 【桑耶镇】：*中国特色小镇*。
* 【桑耶寺】（青朴修行地）：始建于公元8世纪吐蕃王朝时期，是西藏第一座剃度僧人出家的寺院。寺内建筑按佛教的宇宙观进行布局，中心佛殿兼具藏族、汉族、印度三种风格，因此也被称作三样寺。青朴修行地在桑耶寺东北15里的纳瑞山腰，海拔在4300米左右。因为此地环境幽静典雅，加之寂护、莲花生、赤松德赞等吐蕃时期的著名历史名人和众多高僧活佛曾在这里修行过，所以青朴与桑耶寺共负盛名，朝拜者络绎不绝。西藏100个最美观景拍摄点（E91°30′15″ N29°19′34″）。
* 【雅江宽谷】：西藏雅鲁藏布江下游的雅鲁藏布大峡谷是地球上最深的峡谷。大峡谷核心无人区河段的峡谷河床上有罕见的四处大瀑布群，其中一些主体瀑布落差都在30-50米。雅鲁藏布峡谷北起米林县的大渡卡村（海拔2880米），雅鲁藏布江下游，江水绕行南迦巴瓦峰，峰回路转，作巨大马蹄形转弯，形成了一个巨大的峡谷。西藏100个最美观景拍摄点（E91°32′17″ N29°15′57″）。
* 【朗色林庄园】：西藏最著名的农奴主庄园和古老的建筑。*中国原生态景点*。
* 【扎塘镇羊噶居委会】：*农业部“美丽乡村”*。
## 贡嘎县（吉雄镇）
* 【羊卓雍措】：简称羊湖，藏语意为“天鹅之湖”。羊湖在藏人心中是“神女散落的绿松石耳坠”，因为无论你在哪个角度，都不能看到羊卓的全貌。甘巴拉山口羊湖观景台。*中国原生态景点*。西藏100个最美观景拍摄点（E 90°37′12″ N 29°11′27″）。
* 【昌果沟旅游景区】（新石器时代文化遗址）：*中国原生态景点*。
* 【吉雄镇扎庆社区】：*农业部“美丽乡村”*。
## 桑日县（桑日镇）
* 【达古峡谷风景区】（大沽探险旅游景区）：旅游服务最差景区。*中国原生态景点*。
* 【丹萨梯寺】（丹萨替寺）：*中国原生态景点*。
* 【增期乡雪巴村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 琼结县（琼结镇）
* 【下水乡唐布齐行政村】：*中国传统村落*。
## 曲松县（曲松镇）
## 措美县（措美镇）
* 【哲古草原】：位于县城东北部50公里的哲古湖旅游景区，平均海拔4600米。西藏100个最美观景拍摄点（E91°37′50″ N28°41′35″）。
## 洛扎县（洛扎镇）
* 【卡久寺】：西藏100个最美观景拍摄点（E 91°7′25″ N 28°5′14″）。
* 【普莫雍措】：位于洛扎县和浪卡子县交界处。藏语意为“飞翔的蓝宝石”，又称为普姆雍错，为西藏四大圣湖之一，因海拔最高，被誉为天上的圣湖，又因普姆为少女之意，被美称为少女的眼泪。西藏100个最美观景拍摄点（E 90°14′13″ N 28°37′56″）。
* 【库拉岗日雪山】：西藏100个最美观景拍摄点（E 90°38′59″ N 28°13′40″）。
* 【拉隆寺】：*中国原生态景点*。
* 【洛扎原始生态旅游景区】：*中国原生态景点*。
* 【拉郊乡拉郊村】：*国家森林乡村*。*全国乡村旅游重点村*。
* 【色乡色村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 加查县（安绕镇）
* 【拉姆拉措】：是被莲花捧奉起来的圣湖，在藏语中的意思是“天女之魂湖”。湖面积虽然不大，但在藏传佛教转世制度中，它有着特殊地位，因尔备受信徒们敬仰，每年寻访达赖喇嘛、班禅等大活佛的转世灵童前，都要到此观湖下相。每年藏历四至六月，许多善男信女前来这里朝圣观景。据说多人同观，所见各异，据说可以从湖水的倒影中看到自己的未来。门票50元。西藏100个最美观景拍摄点（E92°43′57″ N29°30′7″）。
* 【达拉岗布寺】：*中国原生态景点*。
## 隆子县（隆子镇）
* 【扎日神山】：在宗教描述中，扎日被认为是佛陀所授记的胜乐轮本尊二十四刹土之一，它与冈仁波齐（今阿里地区普兰县境内）、拉齐雪山（今日喀则地区定日县境内）并称为胜乐金刚的“身、语、意”三刹土。而更为通常的说法是：阿里地区的冈仁波齐神山、云南德钦县的梅里雪山、山南地区的扎日神山三者并立。扎日神山的“发现者”，是12世纪的噶举派僧人藏巴嘉热·益西多吉，据说由他开启山门，创立了围绕扎日神山的转山朝圣活动，后逐渐风靡全藏，并演变为今日“马年巡礼冈仁波齐神山，羊年巡礼梅里雪山，猴年巡礼扎日神山”的习俗。西藏100个最美观景拍摄点（E 93°19′32″ N 28°41′27″）。
* 【扎日原始自然生态旅游景区】：*中国原生态景点*。
* 【玉麦乡玉麦村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 错那县（错那镇）
中国天然氧吧。
* 【勒布沟景区】：勒布，藏语意为“好的地方”。旅游服务最佳景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°46′59″ N 27°51′59″）。
* 【勒布乡勒村】：*全国乡村旅游重点村*。
* 【曲卓木古沙棘林】：错那千年古沙棘林是在曲卓木乡政府所在地的天然古沙棘林。经考证这里的沙棘林有800多亩，已有1000多年的历史。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°45′18″ N 28°15′30″）。
* 【麻麻门巴民族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）*。
* 【麻麻门巴民族乡麻麻村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 浪卡子县（浪卡子镇）
途经浪卡子县的时候会有边防检查，必须要有边防证才能通过。
* 【羊卓雍措】
* 【普莫雍措】：对岸是海拔7538米的库拉岗日（山南地区最高峰）众峰并肩耸立，宛若一道顶天立地的冰雪屏障，蔚为壮观。在它的旁边有6座7000米级雪山环绕，从主峰东面及东北面相依而立，构成库拉冈日雪山群，被誉为小安纳普尔。
