# 七大清凉古寨  
  
&emsp;&emsp;在贵州，在云南，在广西，在湖南，有那么些闲适的古寨和古城，浓郁的民族风情、千年的历史，夹杂着凉爽的山风，从遥远的地方扑面而来，让人心神往之。宁静的夏天，就去这些地方找吧。  
  
桃坪羌寨：神秘的东方古堡  
&emsp;&emsp;桃坪羌寨位于四川阿坝州理县桃坪乡，全寨共有98户人家，被誉为“神秘的东方古堡”。据介绍，桃坪羌寨始距今已有两千多年历史，它完整地保存了羌族古老的民族特点。筑成了以高碉为中心的放射状8个出入口，而8个出入口又以13个甬道织成四通八达的路网，使得寨内人进出自如，而外来人却如入八阵迷宫，非本寨人指引，根本无法通行。  
&emsp;&emsp;据了解，古羌先民从高山上引来泉水，经暗沟流至每家每户，不仅可以调节室内温度，作消防设施，而且一旦有战事，还是避免敌人断水和逃生的暗道。住在堡内，随便走到一处便可听闻泉水叮咚声，颇有意境。  
&emsp;&emsp;旅游提示：桃坪羌寨在去年地震中受到一定程度损坏，但古寨依存，地下水网完好。历经一年的抢修和保护，桃坪羌寨目前已恢复原貌。  
  
镇远古镇：古城酷似太极图  
&emsp;&emsp;镇远古镇位于贵州黔东南苗族侗族自治州的舞阳河畔，四周皆山，河水蜿蜒，以“S”形穿城而过，北岸为旧府城，南岸为旧卫城，远观颇似太极图。两城池皆为明代所建，现尚存部分城墙和城门。城内外古建筑、传统民居、历史码头数量颇多。城东的青龙洞是一组规模宏大的明清宗教建筑群，建于明代中叶，至今已有近500年历史，其间既有佛教寺庙，又有道教宫观和儒家祠庙，三教合一，依山而建，气势颇为壮观。此外，沿舞阳河畔还有天后宫、吴王洞、石屏山、铁溪等旅游景点，值得一看。登顶石屏山，可俯看形似太极图的镇远古城。  
&emsp;&emsp;在镇远看民居也是一件趣事，这里的民居多集中在巷内，采用“歪门邪道”的街巷布局。富商的深宅大院，均为四合院结构，既有江南小庭院的风格，又有依山而筑的特点。你可走进四方井巷，看看当地有特色的四方井、猪槽井，体验一下当地人安逸悠闲的生活场景。  
&emsp;&emsp;古镇的夜晚，沿河的灯亮了，坐在游船上，看着光影顺着老建筑散射着穿越千年的影像，晚风之中，欣赏着民族歌舞，其乐陶陶。  
&emsp;&emsp;旅游提示：可在贵阳坐火车到镇远站下车，约5个多小时，但不是所有车都在此停留；亦可在贵阳长途汽车站乘到镇远的客车。目前中青旅联盟所属旅行社等已开通了从北京出发，抵贵阳、游镇远古镇、黄果树瀑布等景点的线路，可前往咨询。  
&emsp;&emsp;不妨在此小住几日，身居楼内，环视四周，一幅由青山、溪流、木楼、竹林、梯田、古树组成的壮家田园风光画尽收眼底，是夏季寻觅清爽，体验幽静的好去处。此外，距此两公里还有一个万峰湖景区，有兴趣也可去看看。  
&emsp;&emsp;旅游提示：寨中至今保存众多古朴民俗，如北路壮族清水江调山歌、用木叶吹奏民族山歌等。  
  
芋头侗寨：深山中探侗家古寨  
&emsp;&emsp;位于湖南通道县西南9公里的双江镇芋头村有一片始建于明代的芋头侗寨，芋头侗寨古建筑群因山就势，结构造型具有典型的侗族风格，鼓楼、门楼、芦笙场、古井、凉亭、萨岁坛、古墓葬群、侗族楼屋及青石板驿道等一应俱全。  
&emsp;&emsp;进得侗寨，首先踏上的是一条古驿道，古驿道达1.6公里长，据说当年西蜀丞相诸葛亮七擒七纵孟获，曾走过这条驿道；当年部分中国工农红军过草地时，也是踏着这条古驿道上走进贵州。沿着这条驿道，可揽尽古寨浓郁的侗家风情及古寨历史痕迹，不妨沿着这条古驿道去探访藏于大山之中的侗家古寨风情吧。  
&emsp;&emsp;旅游提示：可在怀化汽车西站乘车直达通道，再包车前往古寨。  
  
泰宁古城：汉唐古镇看傩舞乘竹筏  
&emsp;&emsp;泰宁古城是闽西北一座古朴淡雅、康泰安宁的魅力小城，素有“汉唐古镇、两宋名城”之美誉，曾有“隔河两状元、一门四进士、一巷九举人”之盛况，历史名人杨时、李纲、朱熹都曾在此讲学著述，留下斑斑古迹。  
&emsp;&emsp;徜徉其间，你既可在明朝兵部尚书李春烨的深宅大院里品味“江南第一民居”的美轮美奂，也可在临水而居的状元文化公园内触摸泰宁2200年的风雨沧桑，更可在红军街上追忆工农红军三进三出泰宁的烽火岁月。闲暇之余，你不妨静静地坐在古老的戏院悠然感受梅林戏、傩舞等独特的民俗风情……  
&emsp;&emsp;进入泰宁古城，最先踏上的就是一条青石铺路的老街道，顺道而行就来到了明朝兵部尚书兼太子太师李春烨建于明天启年间的府第——尚书第。尚书第建筑布局严谨合理，是福建现存规模最大、保存最完整的明代民居，其高大的青砖墙与气派的大木门为泰宁古镇带来了一种厚重的历史气息。  
&emsp;&emsp;除尚书第外，红军街也是一处不错的去处，红军街是保存完好的重要革命遗址，不妨去逛逛。此外，古城内的民居也大都建于明代，漫步街巷之中，听两旁溪水潺潺，看当地居民的闲适生活，好不惬意。如果晚上在古城闲逛，更别有一番情趣。  
&emsp;&emsp;去泰宁旅游，适合多住几日，周边不少自然景观也值得一看。乘竹筏在上清溪漂流是畅享清凉的好选择，沿途风景各异，溪流或缓或急，竹筏经过狭窄山涧时，不经意间会有清凉山泉水倾泻而下，给你来个透心凉。两岸古树阴郁，崖壁随处可见一处处经亿万年风化的形态各异的山石，此时此刻，你尽可随物具形，想象远古时代这里曾是怎样一片沧海桑田。  
&emsp;&emsp;此外，乘游船畅游大金湖也够惬意，看湖水在阳光的照耀下泛着金光，听导游讲述当地的历史故事，颇有意思。整个环湖游程中还有甘露寺、一线天等岸上游览景点，不可错过。  
&emsp;&emsp;旅游提示：目前国旅总社已开通武夷山、大金湖、泰宁、上清溪旅游线路，有兴趣可咨询。  
  
西江苗寨：吊脚楼边看万家灯火  
&emsp;&emsp;西江苗寨位于贵州雷山县西江镇，离贵阳约200公里。这里有1250多户，5600多人，是世界上规模最大的苗寨，也有千户苗寨之称。  
&emsp;&emsp;沿着盘山公路一路颠簸，峰回路转之后，两边山坡上一大片暗红色的苗家吊脚楼密密麻麻地涌入眼帘，给人巨大的视觉震撼。这，就是西江苗寨了。  
&emsp;&emsp;西江苗寨坐落在河谷之中，四面群山环抱，重峦叠嶂，白水河蜿蜒流淌，穿寨而过，将苗寨一分为二。层层叠叠的吊脚木楼，从河两岸依着山势，迤逦向上展开，连绵成片的暗红色板壁，在夕阳照射下，一片辉煌。房前屋后，翠竹点缀，寨脚寨顶，枫叶掩映，置身其中，恍若世外桃源。  
&emsp;&emsp;寨门口，满身银饰的苗族姑娘唱着苗家山歌，端着牛角杯，给每一个远道而来的客人敬酒。在寨子的广场上，姑娘小伙们每天都上演着苗族歌舞，芦笙声声，银铃叮当，兴之所致，围观的人们也加入进去，载歌载舞，好一派歌舞升平。  
&emsp;&emsp;穿行在山坡上的寨子里，就跟走进了迷宫一样。随着山势的起伏升降，一栋栋由杉木结构搭成的吊脚楼、半吊脚楼和平房，错落有致地排开。阳台栏杆的美人靠、带花纹的窗棂、厚实的木板门，都诠释着一个个古老而厚重的苗家家族史。  
&emsp;&emsp;当地特色的长桌席不可不尝，低矮的桌椅排成一长溜，客人们围坐两旁，一个个小盘子盛着苗家特色饭菜，苗族姑娘唱着山歌轮番敬酒，甚是热情，让人抵挡不住。  
&emsp;&emsp;夜晚就住在吊脚楼上吧，凭栏远观，在山风的吹拂下，只见万家灯火漫山遍野，恍若满天星斗……  
&emsp;&emsp;临走前，可到寨中的银匠店逛逛，选点心仪的银饰带回去，看看苗族少女盛装时佩戴的银饰品，就知道这里的银饰做工有多精细了，  
&emsp;&emsp;旅游提示：雷山到西江镇的班车都是中巴车，在汽车站乘车。36公里，路不好走，再加上沿途的村寨频繁上下人，车程多在2个小时以上。早班上午7：50，末班在下午4:00左右。另外，凯里也有直接到西江的班车，在州客车站乘车。  
&emsp;&emsp;目前中青旅联盟所属旅行社等已开通了从北京出发，游黔东南西江千户苗寨和黄果树瀑布、天星桥的线路。  
  
娜允古镇：走进最后一个傣族古镇  
&emsp;&emsp;娜允古镇位于普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县城，是中国至今还保存着的最后一个傣族古镇。据了解，“娜允”即傣语“内城”的意思，迄今已有700多年历史，古镇上的房屋是傣汉两个民族合璧的建筑群，这说明很早以前内地和边疆的交流就存在了。  
&emsp;&emsp;游在娜允，勐外土司避暑山寨不可不去，那里依山傍水，山泉纵横，是孟连历任土司夏季避暑的好去处。大金塔也是一处不错的去处，它是滇西南地区最大的金饰佛塔，整座塔体由8个附塔环抱一个主塔组成，内供大型金色佛像，极其壮观。  
&emsp;&emsp;宣抚司署也不可错过，傣语称“贺罕”，意为金色的王宫，土司称为“召贺罕”，意为金色王宫之王。据介绍，这座土司府是云南最大的十八座土司府中至今保存最为完好的一座，也可称作当地傣族土司刀氏的衙门，不妨去逛逛。  
&emsp;&emsp;旅游提示：乘车可先从昆明到思茅，再乘车到孟连县，娜允镇就在县城内，步行即可到达。  
  
那岩古木寨：寻找“古句町国”先民  
&emsp;&emsp;那岩古木寨位于广西西林县马蚌乡西北部，因寨中有120幢明、清壮族干栏式木楼而得名。据介绍，那岩屯的建寨历史至今仍无具体文字记载，但根据寨中老人介绍，寨中先人是古句町国的后裔，目前寨中居民仍织土布、穿土布、讲土语，许多习俗都与西林县历史上的“古句町国”有着极其重要的联系。  
  
来源：新华网 