# 中国各民族主要传统节日一览  

春节：农历正月初一，旧时节期一般从过小年（腊月二十三）开始，延至正月十五的元宵节。汉族地区及蒙古、壮、布依、朝鲜、满侗、瑶、白、黎、畲、纳西仡佬、裕固、京等民族地区。内容因民族不同而异，最举常见的有拜年、祀祖、爆竹、贴春联、吃元宝汤吃年糕、吃饺子、吃春酒和滚龙舞狮、扭秧歌、踩高跷、玩花灯等活动。  

元宵节：农历正月十五，汉族地区及藏、布依、朝鲜满、黎、畲、达斡尔、仡佬鄂温克、鄂伦春等少数民族地区。有挂灯、赏灯、玩灯和吃元宵、猜灯谜、走百病以及扭秧歌、舞狮、舞龙等娱乐活动。福建西部罗坊、北团、隔川等地有走古事活动。  

立春节（催春节）：农历正月间（阳历2月4日前后），亦有在正月之前的，汉族地区及侗、白等少数民族地区。古代官方有迎春、祭芒种鞭春年和耕籍田等仪式活动。民间有浴蚕种、焊春以及吃春茶、舞春年等习俗。  

二月二（挑菜节、龙抬头）：农历二月初二，汉族地区及苗、壮、布依、满侗、黎、畲、鄂温克、赫哲等少数民族地区。有挑菜、踏青和穿龙尾撒灰围屋、引龙或布灰作围，占年以及做煎饼、炒蝎豆、吃龙须等风俗。  

上巳节（上巳、三巳重巳、重三、元巳、三月三）：农历三月初三，汉族地区及朝鲜族居住地区。有踏青、探春、流杯作诗（或乞子），以及吃青精饭、举行歌会等习俗。  

花朝节（挑菜节、百花仙子节、扑蝶会）：农历三月初三协或二月初二，也有在二月十二或十五的，汉族地区及壮、白等少数民族地区。有赏花、种花、踏青、植树、吃青团等风俗以及射柳、拔河、放风筝、荡秋千等娱乐活动。  

浴佛节（谷佛会、鸟饭节）：农历四月初八，汉族地区及部分少数民族地区。有浴佛、放生、吃鸟饭等风俗。  

端午节（端午、重午、端阳、天中节、天长节、沐兰节、解粽节、娃娃节、五月节、龙船节、粽包节、蒲节、女儿节、女娲节）：农历五月初五，汉族地区和蒙古、回、藏、苗彝、壮、布依、朝鲜、侗、瑶白、土家、哈尼、畲、拉祜纳西、达斡尔、仫佬、水、羌、毛南、仡佬、锡伯、普米、鄂温克、裕固、鄂伦春等少数民族地区。有赛龙舟、挂香袋、戴香包、插菖蒲、斗百草、采药以及吃粽子、吃粑粑、饮雄黄酒等风俗。  

六月六（天贶节、晒虫节、过小年（布依））：农历六月初六，汉族地区及苗、壮、布依、侗、瑶、土家、水、仡佬等少数民族地区。有晒书、曝衣物、翻晒经卷以及浣发、猫狗浴等风俗。  

七夕（乞巧节、女儿节、少女节双七节、香桥会、七节会、鹊桥会、香日）：农历七月初七，汉族地区及朝鲜、白等少数民族地区。有乞巧、曝衣、种谷板乞双七水、七娘会、香桥会、听私语、接牛女泪放河灯（白族）等风俗。  

中元节（孟兰盆节、鬼节、目连节、半年节、七月半）：农历七月十五，汉族地区及蒙古、苗、彝壮、布依、侗、瑶、白、土家畲、水、达斡尔、仫佬、布朗、毛南、仡佬等少数民族地区。旧时有孟兰盆会、祭鬼演出《目连救母》等习俗，现民间有放河灯、祭祖等活动。  

中秋节（团圆节、八月节、女儿节）：农历八月十五，汉族地区及蒙古、苗、彝、壮布依、侗、瑶、白、土家、哈尼黎、傈僳、畲、拉祜、纳西达斡尔、羌、仡佬、锡伯鄂温克、裕固、京、鄂伦春、赫哲等少数民族地区。有玩月、拜月、步月、吃月饼、守月华、烧斗香、舞火龙、点塔灯、放天灯、放河灯以及搭望月架望月亮（朝鲜族）以牛心祭祖（仡佬族）放花灯（壮族）等风俗。  

重阳节（重姨节、九月九、登高节：女儿节、茱萸节、菊花节）：农历九月初九，汉族地区及蒙古、彝、布依、白、土家、侗、畲、仫佬等少数民族地区。有登高、赏菊、吃重阳糕饮菊花酒、食蟹、放风筝以及打围、骑射等习俗。  

立冬节：农历十月间（公历11月7日前后），汉族地区。古代官方有迎冬、祭神仪式。民间有扫疥、占晴雨等风俗。  

除夕（除夜、年三十、大年夜）：农历腊月最后一天晚上，汉族地区及蒙古、壮、布依朝鲜、满、土家、哈尼、畬、拉祜、达斡尔、鄂温克、鄂伦春、赫哲等少数民族地区。有接灶、贴春联、挂年画以及祀年、祭祖、辞岁团拜、吃分岁酒、留宿岁饭守岁、给压岁钱等活动。  

马奶节：农历八月末，节期1天，内蒙古锡林郭勒草原蒙古族。骑马乘车、带马奶酒聚会；杀羊宰牛，备奶食，煮手扒肉宴饮；有赛马、歌舞献诗等活动。  

那达慕大会（那达慕、那雅尔）：多在夏、秋季节祭敖包时举行，一般一年一次，内蒙古、新疆、辽宁、吉林黑龙江、甘肃、青海等地蒙古族。有祭教包和摔跤、赛马射箭、棋艺、歌舞以及贸易等活动。  

圣纪节（圣节、圣纪、办圣会、圣忌节、冒路德节）：伊斯兰教历三月十二日，回、维吾尔、哈萨克、东乡柯尔克孜、撒拉、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、保安等少数民族居住地区。清真寺举行诵经、赞圣和讲述穆罕默德生平轶事的活动。宰羊，炸油香、馓子招待客人，亲友拜节祝贺。  

开斋节：伊斯兰教历十月一日，回、维吾尔、哈萨克、东乡柯尔克孜、撤拉、塔吉克乌孜别克、塔塔尔、保安等少数民族居住地区。节前打扫院落、粉刷房屋、准备食品。其间人们沐浴更衣，聚集在清真寺或出荒郊举行会礼。有拜节、赠送节日食品。游坟扫墓、唱歌跳舞等活动。有的民族还举行叼羊、赛马射箭、摔跤等娱乐活动。  

古尔邦节（宰牲节、献牲节、忠孝节）：伊斯兰教历十二月初十，回、维吾尔、哈萨克、东乡柯尔克孜、撒拉、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、保安等少数民族居住地区。人们沐浴熏香，到清真寺举行会礼、观看宰牧仪式：并互相拜节，举行歌舞集会、叼羊、赛马、摔跤和姑娘追等娱乐活动。  

藏历年（洛萨尔）：-般藏历正月初一（拉萨）或十一月初一（昌都），或十二月初一（年楚河以南地区），西藏及青海、四川、甘肃云南等地藏族及珞巴、门巴等族居住区。过年前夕有吃团圆饭、食土粑、喝青稞酒、吃煎炸果子和手抓羊肉等风俗，初一晨有背吉祥水、相互拜年、互献哈达、逛“林卡’（园林、公园）和跳锅庄舞赛马、角力、射箭、赛牦牛拔河、唱山歌等活动。  

传召：藏历正月上半月，西藏地区。僧人云集拉萨，团体诵经人们到寺庙去“放布施”。  

萨噶达瓦节（沙岗达娃（门巴族））（为纪念释迦牟尼诞生、圆寂、成佛以及文成公主进藏的日子）：藏历四月十五，西藏地区藏族及门巴族。拉萨地区，在布达拉官背后的龙王潭畔搭起帐篷，有歌舞、乘坐牛皮船等活动。云南地区则举行盛大法会，朝拜达摩山，有绕山仪式。错那市门巴族，各户出酥油、糌粑、请僧人念经，晚上屋前屋后点灯庆祝。  

雪顿节（藏戏节）：藏历七月初一，连续四五天，西藏地区。各地藏剧团齐聚拉萨的罗布林卡，举行盛大演出会，民间有吃酸奶子的习俗。  

沐浴节（沐浴周、嘎玛日吉）：藏历七月上旬，一周时间，西藏地区。有到江湖下水游戏、游泳沐浴和到野外进餐等活动。  

乞脱乞迪尔节：农历三月间，新疆塔什库尔干地区塔吉克族。举行大扫除、迎福、亲友拜节，以及叼羊、跳舞摔跤、打马球等活动。  

三月三（仙歌圩（壮）、地蚕会（侗））：农历三月初三，壮、苗、布依、侗、瑶、畲仫佬、仡佬等少数民族地区。有对歌、赶街（壮族）迎客挑葱、讨篮（侗族）以及扫寨祭神（布依）、祭祖、吃团结酒、跳竹竿等风俗。  

爬坡节（爬山节）：节期各地不一有农历二月十六三月下旬、四月初八、六月十九等，贵州施秉、雷山、麻江、凯里等地苗族。举行爬山活动，同时开展赛马、踩芦笙、斗雀和歌唱活动。  

龙船节（龙舟节）：农历五月初五，或五月十六、二十四、二十七（3天），贵州东南部和湖南西部等地苗族。有赛龙舟、跑马、斗牛、踩鼓和游方等活动。  

芦笙节（九月芦笙会）：春节之后，春耕之前，也有在农历九月二十七至二十九，贵州东南部苗族。有跳芦笙、对歌、拔河赛马以及文艺表演等活动。  

苗年（冷酿寥）：农历九、十月或十一月的卯日或丑日举行，时间3天，也有10~15天，贵州黔东南苗族侗族自治州和广西壮族自治区大苗山等地区苗族。祭祖、开财门、敬年神、走村串寨、访亲问友，还有斗牛、赛马、跳芦笙舞、跳月、踩花山等活动。  

彝年：时间因地而异，由毕摩占卜而定，一般在彝历十月上旬择一吉日举行。节期3~5天，四川凉山地区彝族。人们走亲访友，相互拜年并有歌舞、转磨秋（压板）蹲斗（斗鸡）赛马、射箭、角力等活动。  

跳公节（跳弓节）：农历四月初三。节期3天，季村轮流过节，广西那坡县彝族。有跳金竹舞、祭祖等活动。长者走亲访友，交流生产经验；男女青年对歌。  

火把节：一般从农历六月二十四起，1~3天。也有在六月初六、二月或八月二十四，彝、白、哈尼、傈僳、佤、拉祜、纳西、布朗、普米等族居住地区。入夜燃点火把，绕山坡田间漫游；举行泼火、斗牛、摔跤及歌舞、宴饮，并有吃坨坨肉等饮食风俗。  

老人节：无统一日期，延边地区在公历8月15日，吉林、黑龙江、辽宁等地朝鲜族。向老人祝寿，青年表演文艺节目。  

秋夕节（嘉俳）：农历八月十五，吉林、黑龙江、辽宁等地朝鲜族。有祭祖、扫墓、喂牛戏、龟戏、索战、狮子戏、踏地神（农乐）及跳舞等活动。  

赶花街：一年两次。一次在农历六月二十三、二十四；第二次在七月十四、十五，云南峨山、新平、双柏一带彝族。有交流物资、跳舞、唱歌、谈情说爱等活动。  

吃立节：农历正月三十，广西凭祥、龙州一带壮族。有歌舞、舞狮、耍龙灯等活动。  

歌圩（欢龙洞、行墩、圩蓬、欢窝敢、浪花歌跳月圩）：多在春秋两季举行。春季多在春节，以农历三月初三最为隆重，秋季多选在中秋节前后，为期数天，广西壮族。传说为纪念歌仙刘三姐，有煮五色糯米饭、招待亲友并举行对歌、赛歌、抛绣球、放花炮、碰蛋、放球、还球以及舞龙、舞狮、拳术、演壮戏等活动。  

土王节：农历谷雨前两三天，广西三江程阳一带侗族。赛臂力、有赛歌、斗鸟、比鸟枪等活动。男女青年对歌，谈情说爱。  

冬节（扬节、吃扬侗年）：农历十一月初一，贵州、湖南、广西毗连地区侗族。有吃糯米糍粑，宰鸡杀鸭吃荷花酸鱼，以及拜年、斗牛等活动。  

斗牛节：农历二月或八月逢亥日举行，贵州从江、黎平等地侗族。有斗牛活动。  

赶坪节：农历八月十五、十六两天，贵州黎平、古邦一带侗族。有芦笙会、对歌、演侗戏等活动。  

赶鸟节：农历二月初一，湖南江华一带瑶族。有对歌、品尝“鸟仔粑”等风俗。  

三月街：农历三月十五至二十，云南大理一带白族。进行物资交流，并举行赛马、射箭、歌舞等活动。  

绕三灵（绕山林、绕桑林）：农历四月二十三至二十五，云南大理一带白族。举行祈祝丰收仪式，集体赴本主庙拜神，并有歌舞活动。  

过赶年（赶年）：农历十二月二十九或二十八（汉族春节的前一天），湖南西部和湖北西部地区士家族。有祭祖、问树、守田埂以及吃蒸坨坨肉和合菜等风俗，还举行跳摆手舞、演小戏和竞技、贸易、集会等活动。  

转山会（绕岩洞）：农历五月初五，云南宁蒗普米族。有到泸沽湖畔的狮子山下唱歌、跳舞、骑马、打枪和燃树枝熏山洞，到大瀑布处洗澡等活动。  

那吾鲁孜节：3月22日前后，新疆北部哈萨克族。人们相互拜年，食用由7种食物做成的“库吉”，并举行叼羊、赛马、摔跤等活动。  

卯节（借卯、歌节）：水历九、十月（农历五、六月）择一卯日举行，贵州三都、荔波等地水族。有祭祖、唱歌、跳舞以及击铜鼓和皮鼓等活动。  

端节（借端、过端）：水历十二月下旬至次年二月上旬（即农历八月下旬至十月上旬），逢亥日或午、未日，各地各村轮流过端，贵州水族。有吹芦笙、敲铜鼓、唱民歌、跳舞、赛马、斗牛、拔河、演出花灯剧等娱乐活动和吃鱼包韭菜、吃年酒等饮食风俗。  

海坡会：农历七月，云南永宁沪沽湖一带纳西族。男女青年载歌载舞以结交阿注等活动。  

花儿会：农历四月或五六月间举行，节期1–3天，甘肃、宁夏、青海等地土、回东乡、撒拉、保安、裕固等族。有拦路问歌，山歌对唱比赛和演唱歌曲、放映电影以及物资交流等活动。  

羌年：农历十月初一，四川茂汶（阿坝一带）羌族。有敬神、祭祖、拜年和喝咂酒、唱酒歌、跳锅庄舞和皮鼓舞等活动。  

泼水节（京比迈、浴佛节、傣历年、过新年（阿昌族））：傣历新年。节期3–5天，云南傣、布朗、阿昌、德昂等族。互相泼水祝福，并有拜佛、浴佛、物资交流、吃蒸糯米饭等风俗，有赛龙舟、丢花包、放火花、放高升、放孔明灯及歌舞等活动。  

大年（大过年）：农历十二月二十三开始，直到翌年正月，节期3–15天，云南宁蒗、兰坪、丽江、维西、永胜和四川木里、盐源等地普米族。除夕有祭祖、守岁等习俗正月初一有背净水，举行成年礼，以及露营、篝火晚会、射弩、赛马、摔跤、跳高、踢毽子等活动。  
<!-- Last processed: 2025-08-11 04:38:03 -->
