# 中国自然风光  
&emsp;&emsp;我国疆域辽阔，东西差异和南北纬度差异比较大，形成了各具特色的区域自然风光，构成了我国旅游资源的重要组成部分。自然风光主要包括山岳地貌景观、水体景观、动植物资源以及气候资源等。  

## 山岳地貌景观  
&emsp;&emsp;我国是一个多山的国家，据统计，中国的山地丘陵约占全国土地面积的43%。如果把高山、中山、低山、丘陵和崎岖不平的高原都包括在内，中国山区的面积要占全国土地面积的三分之二以上。山地类型众多，景观内容丰富，构成了自然风光的主体。山地按其高度可分为极高山、高山、中山、低山、丘陵等级别。中山和低山丘陵往往因环境宜人、风景秀丽而吸引游人，高山和部分极高山则是科学研究和登山旅游的理想场所。  
&emsp;&emsp;作为旅游资源的山岳主要有以下几种成因：  
&emsp;&emsp;风景名胜区中的山岳；  
&emsp;&emsp;自然保护区和森林公园中的山岳；  
&emsp;&emsp;历史名山；  
&emsp;&emsp;佛教、道教名山；  
&emsp;&emsp;冰山雪峰和登山地；  
&emsp;&emsp;有科学考察意义的山岳。  
  
山岳地貌景观按其地质地貌成因，可分如下几种主要类型：  
### 花岗岩地貌景观  
&emsp;&emsp;花岗岩是地面上最常见的酸性侵入体。它质地坚硬，岩性较均一，垂直节理发育，多构成山地的核心，成为显著的隆起地形，在流水侵蚀和重力崩塌作用下，常形成挺拔险峻、峭壁耸立的雄奇景观。表层岩石球状风化显著，还可形成各种造型逼真的怪石，具较高的观赏价值。  
&emsp;&emsp;我国的花岗岩山地分布广泛，集中分布在云贵高原和燕山山脉以东的第二、三级地形阶梯上。以海拔2500m以下的中低山和丘陵为主，其他一些山地也有分布。中国的许多名山，如东北的大、小兴安岭，辽宁千山、医巫闾山、凤凰山，山东的泰山、崂山、峄山，陕西的华山、太白山，安徽的黄山、九华山、天柱山，浙江莫干山、普陀山、天台山，湖南的衡山、九嶷山，江西三清山，河南鸡公山，福建的太姥山、鼓浪屿，广东罗浮山，广西桂平西山、猫儿山，湖北九宫山、黄冈陵，江苏的灵岩山、天平山，天津的盘山，北京云蒙山，河北老岭，宁夏贺兰山，甘肃祁连山，四川贡嘎山，海南大洲岛、铜鼓岭、七星岭、五指山等等，几乎全部或大部分为花岗岩所组成。其中许多已成为国家风景名胜区和自然保护区。  
&emsp;&emsp;花岗岩由于节理风化、崩塌等作用，常形成峭壁悬崖、孤峰擎天、石柱林立等奇特景观，著名的如黄山莲花峰、炼丹峰和天都峰三峰鼎立，华山的东西南北中五峰相峙；天柱山的天柱峰，九华山的观普峰也非常典型。  
&emsp;&emsp;球形风化景观，著名的有海南的天涯海角、鹿回头、“南天一柱”，浙江普陀山的“师石”，辽宁千山的“无根石”，安徽天柱山的“仙鼓峰”和黄山的“仙桃石”等。  

### 变质岩地貌景观  
&emsp;&emsp;变质岩是岩浆岩、沉积岩由于所处的地质环境和理化条件的变化，使原来岩石的矿物成分和结构发生改变而形成的岩石。其种类很多，由于原有岩石的岩性及所受的变质程度的差异，变质岩的岩性差别很大，组成的山地风景的风格特色也不同。  
&emsp;&emsp;我国由变质岩构成的名山很多，大江南北分布广泛。著名的如泰山、嵩山、庐山、五台山、苍山、武当山、梵净山等。泰山以山体高大雄伟著称，尤其是由古老的杂岩组成的南坡，主体是由古老的花岗闪长岩体变质而成。梵净山相对高差达2000余m，出露于群峰之巅，巍峨壮观。在风化、侵蚀等外力作用下，造就了无数奇峰怪石，如鹰嘴岩、蘑菇岩、冰盆、“万卷书”等。苍山由石灰岩变质后的大理岩构成，山石如玉，山峰险峻，林木苍苍，犹如人间仙境。  
&emsp;&emsp;其他著名的变质岩山还有江苏孔望山、花果山，浙江南明山等等。  

### 砂岩峰林地貌景观  
&emsp;&emsp;位于湖南省西北部的武陵源风景区，是我国独特的砂岩峰林地貌景观。它像一座天然的艺术宫殿，莽莽苍苍，绵延数百里，浩渺高大，气势磅礴。它是张家界森林公园以及索溪峪、天子山两个自然保护区的总称，共有4000多处砂岩石峰，集神、奇、秀、野等特色于一体，峭壁万仞，千姿百态，世所罕见。  
&emsp;&emsp;景区出露地层为上泥盆统云台组巨厚、质纯、坚硬的紫红色或灰白色石英岩。岩层平缓，北东与北西近于垂直的两组节理特别发育、集中，为塑造砂岩峰林地貌提供了良好条件。流水的侵蚀和重力崩塌，加之物理风化、化学风化和生物作用，造就了峰林、峰柱、方山、石林、峡谷、嶂谷、幽谷等奇特的砂岩峰林地貌景观。  
&emsp;&emsp;武陵原砂岩峰林景区山清水秀，奇峰异石妙趣横生，具有原始性、单一性、时间延续性和季节变换性的特点，纯属自然风光类型，相继被列为国家森林公园和世界级风景名胜区，并被载入《世界遗产名录》。  

### 火山及熔岩地貌景观  
&emsp;&emsp;我国的火山地质景观主要分布在东北北部山区、内蒙古高原、华北山地、长江下游、闽浙沿海、雷州半岛、海南岛、台湾、澎湖列岛及滇西等地。全国现有火山1060座。  
仅东北地区就有火山45处，800多座。其中绝大部分为死火山，只有少数近期有活动，活火山只有7处。火山分布集中的地区主要有：  
**东北地区及内蒙古东部火山**  
&emsp;&emsp;东北地区濒临环太平洋火山带，第三纪以来，经历了多期岩浆活动。区内火山数量之多，熔岩规模之大，火山景观之典型，均居全国首位。它们主要出现于东北平原的外围，其中有的是近200多年前才喷发形成，火山及熔岩地貌保存极佳，被称为“火山博物馆”。  
&emsp;&emsp;东北地区火山共有5个新生代火山带，11个火山群。
&emsp;&emsp;5个火山带是：密山—敦化火山带，包括东宁—长白火山带、依兰—舒兰火山带；兴安火山带：包括大兴安岭火山带、小古里河—科洛—五大连池火山带；小兴安岭火山带。  
&emsp;&emsp;吉林省火山主要有三个群体：  
&emsp;&emsp;长白山火山群，辉南县东南的龙岗火山群和伊通火山群。由于喷发时代不同，形成的景观类型也有差异。长白山火山群中的白云峰，海拔2691m，是一座雄伟而优美的火山锥体。  
&emsp;&emsp;龙岗火山群是我国火山口密度最大、最典型的地区。火山数量超过200多座，在火山体之间，镶嵌着8个璀璨的火山湖。  
&emsp;&emsp;伊通火山群是位于松辽平原东部，在新第三纪形成的基性火山熔岩锥，它们多呈平地拔起、雄伟壮丽的火山造型。  
&emsp;&emsp;黑龙江近代火山保存完好，许多火山具有旅游观赏价值。著名的五大连池、镜泊湖等，都是火山活动形成的典型熔岩地貌。  
&emsp;&emsp;镜泊湖是因火山熔岩堵塞牡丹江而形成的堰塞湖。附近熔岩流动留下了6个熔岩洞穴。  
&emsp;&emsp;五大连池由14座火山锥组成，其中老黑山和火烧山，是我国最新、保存最完整的火山地貌景观。老黑山由熔岩和火山砂组成，中间火口呈漏斗状，深140m。火烧山属爆炸型喷发。山下保存了大面积最珍贵的喷气锥和熔岩流动形成的不同规模台地。台地上有多种造型的原始熔岩流动构造，有的熔岩破碎后形成大面积石海，有的熔岩在沟谷流淌时形成多叉的熔洞，甚为奇特壮观。如仙女宫和白龙洞，最长可达365m。  
&emsp;&emsp;大兴安岭火山群，是我国火山分布最多的火山群，其中阿巴嘎旗火山群最集中，有204个锥体。大秃葫芦是本区最新的一座火山，形成火口湖。阿尔山火山群在在兴安岭腹地，有火山44座，大片熔岩台地，8个火口湖和6个熔岩堰塞湖，保存着原始火山和森林自然景观。  
&emsp;&emsp;大兴安岭西部的辉河火山群、绰尔火山群、阿尔盖宝力格火山、达里火山群已属于内蒙古自治区境内。  
&emsp;&emsp;东北地区重点火山旅游区有：五大连池火山群、镜泊湖火山群、科洛火山群、牡丹峰火山群、长白山火山群、龙岗火山群、伊通火山群、诺敏河—毕拉河火山群、绰尔河火山群、哈拉哈河火山群、宽甸火山群。  
&emsp;&emsp;已建立风景名胜区和自然保护区的火山有：五大连池、镜泊湖、牡丹江牡丹峰。1980年建立五大连池火山自然保护区，面积7万公顷；正在建设中的火山景区有：嫩江南山、大椅山、西山等23座火山。  
**台湾及东南沿海地区火山**  
&emsp;&emsp;台湾是我国火山活动最集中、最强烈的地区之一。自台湾东北的赤尾屿、黄尾屿、钓鱼岛，经北部的大屯火山群，到南部海洋中的火烧岛、兰屿一带，共有火山70余座，组成两列火山岛链。台湾北部的火山，形成两大著名的火山群，即大屯火山群和基隆火山群。大屯火山群最高峰七星山，源源冒出地热与硫磺。台湾已将本地区列为“国家公园”。台湾的台南、高雄、屏东等地还分布有17座泥火山。  
&emsp;&emsp;福建省福州地区地处环太平洋火山喷发带西缘地段，有许多火山口遗迹，有的多年积水，已形成“天池”，如福州峨眉、罗源西山等地的天池，均很著名。特别是福建风迹等地的火山口，规模巨大，火口直径2.5～3公里，喷发和波及范围40平方km以上。  
&emsp;&emsp;广东省西樵山、雷州半岛、湛江市湖光岩都有火山熔岩、火山湖之类景观。雷州半岛和海南岛北部约有100座火山，其中以马鞍山、笔架山和湖光岩为代表。湛江市湖光岩为我国三大火口湖之一，湖面积约2.4平方km，并有许多古迹和胜景。硇洲岛位于湛江市东南，属地质史上的火山地形区，面积56平方km。  
&emsp;&emsp;闽、粤二省是我国东部火山遗迹最多的地区之一。剧烈的地质活动也形成了丰富的地热资源，如著名的福州温泉即是一例。  
&emsp;&emsp;海南省海口市琼山县西北马鞍岭，为一火山口，周围有火山群。马鞍岭有72条熔岩道，其中卧龙洞长达3km，高7m，宽10m，景色奇丽。  
&emsp;&emsp;此外，在雷州半岛西北不远处的广西自治区涠州岛，是我国最年轻的火山岛，著名的旅游胜地，也是极好的教学、科研基地。  
&emsp;&emsp;东南沿海一带著名的火山及熔岩还有浙江桃渚火山、天台县塞岩和明岩、莫干山、雁荡山、南雁荡山等。雁荡山、南雁荡山、莫干山属于中生代流纹岩地质景观，以雁荡山最为典型。在垂直节理发育的情况下，形成了一些造型奇特的石峰、石柱和洞穴。浙江东部三门湾和台州湾之间的桃渚风景区，是一座天然火山地质博物馆，有罕见的火山构造遗迹、熔岩峰林、石林和洞林景观。  
**云南腾冲地区火山**  
&emsp;&emsp;位于云南西部高黎贡山西坡的腾冲火山区，是著名的火山分布地区之一。约有40余座火山、80余处温泉分布于县城周围。打鹰山是其中火山锥最完整的一座新火山，为我国罕见的高大火山。火口直径300～500m，深94m。此外还有马鞍山、太空山、小空山和黑空山等。腾冲地热田是中国大陆上唯一与火山活动相关的高温地热田，全区共有62个水热活动区，最著名的有热海热田、瑞滇热田等。水热活动密度大，纯度高。  
&emsp;&emsp;云南洱海东北部的鸡足山，也是一座火山，由于造山运动形成的重叠断裂，导致熔岩同源多次宁静式喷发，构成了层复一层的山峦叠嶂的壮丽景观，是我国著名的佛教名山。  
**大同火山群**  
&emsp;&emsp;山西大同也是我国火山集中区之一，有火山30余座，著名的有阁老山、黑山、老虎山、牌楼山及胎火山分布区等。火山锥体完整，是专业考察的重点地区之一。  
**新疆和田县火山群**  
&emsp;&emsp;新疆和田县卡达西尔火山群，位于昆仑山北坡东苏巴什以南，克里雅河附近。据调查，至少有11座形态完整的火山和几十座子火山，熔岩面积达250平方km。整个火山群处于海拔4600m以上，是世界最高的火山群之一。火山熔岩形成的微地貌千姿百态，奇丽非凡。熔岩堵塞河流，形成两个堰塞湖。1951年5月27日，阿马帕下火山突然喷发，持续数日，使锥体高达145m，这是我国大陆最新喷发的火山之一。  
&emsp;&emsp;除上述火山之外，我国还有许多火山遗迹，如淮河流域嘉山女山湖附近有9座古火山口，安徽庐江火山岩、浮山火山岩景观，江西鹰潭火山岩盆地景观以及江苏南京六合子山、广东佛山王借岗、福建澄海牛首山、四川峨眉山金顶等地的玄武岩石柱等火山岩地貌景观也各具特色。  

### 丹霞地貌景观  
**丹霞地貌及其类型**  
&emsp;&emsp;丹霞地貌是指发育在中生代至第三纪的水平或缓倾斜的厚层而坚硬的红色粗、中粒碎屑岩系之上，在构造运动及间歇抬升的作用下，受流水侵蚀及崩塌后退等外力作用，形成顶平、坡陡、麓缓的地貌形态。这种地貌具有奇、险、秀、美的丹崖赤壁及千姿百态的造型。丹霞地貌具有整体感强、线条明快质朴，体态浑厚稳重、丹山碧水、引人入胜的特点，因而有很高的游览和观赏价值，是我国重要的地质地貌旅游资源。  
&emsp;&emsp;据统计，我国主要丹霞地貌区风景类型有石寨、石墙、石梁、石崖、石柱、石峰、峰丛、一线天、嶂谷、峰林、水蚀溶洞、造型地貌、天然壁画等共26类。位于广西资源县和湖南新宁县交界处的资源—新宁风景区和广东仁化丹霞山风景区各有20类风景类型，并列全国之首。  
**中国丹霞地貌的分布概况及其特征**  
&emsp;&emsp;中国的丹霞地貌分布广泛，而主要分布在东南沿海、云、贵、滇、川、桂北、湘南、陇、冀北等地。目前已发现丹霞地貌350多处。较著名的有广东仁化丹霞山，桂北湘南资江、八角寨，福建武夷山，浙江方岩，江西圭峰、龙虎山，安徽齐云山、甘肃麦积山、崆峒山，贵州梵净山，四川江油窦山、都江堰市青城山等等。  
&emsp;&emsp;已列入国家级风景名胜区中的丹霞地貌有：广东丹霞山，江西龙虎山，四川青城山，安徽齐云山，福建武夷山，甘肃麦积山、崆峒山。  
&emsp;&emsp;国家级风景名胜区中有丹霞地貌景点的有：河北承德避暑山庄中的棒槌山、双塔山、罗汉山等。  
&emsp;&emsp;广东省韶关市东北仁化县城南的丹霞山，由200多座奇山异峰组成，是世界上最典型和最大的丹霞地貌地区之一，也是地理上“丹霞地貌”一词的命名地。丹霞山主要由丹霞组地层组成。岩性为砾岩、砂砾岩等，丹霞山为岭南第一名山，名列广东四大名山之首。  
&emsp;&emsp;在丹霞山周围，还有韶石山、大石山、金鸡岭等丹霞地貌。  
&emsp;&emsp;位于广西资源县与湖南省新宁县交界处的资新盆地，面积310平方km，是我国已知发育丹霞地貌最大的地区，是目前正在开发的旅游区之一。现已开发了资江风景旅游区、八角寨风景旅游区、骐山风景旅游区及其周边区。这是中国丹霞地貌风景区中丰度和品位具有“大、多、长、密、厚”特质的最典型、最具代表性的和最优美的风景区。景区中丹霞风景类型（20类）和风景点之多（250个以上），也居全国主要丹霞风景区之首。资江漂流河段总长43km，在全国丹霞地貌风景区中属最长。资新盆地丹霞地貌的红层堆积厚度最大，是全国丹霞地貌风景区在地史上升降差异运动幅度最大、最剧烈的红盆之一。  
&emsp;&emsp;资江、八角寨丹霞风景区面积达130平方km，境内丹霞石峰林立，奇景变幻多姿，大小景点约150处，其中有许多属微观绝景。八角寨景观之奇妙，堪称“中国丹霞之魂”。  
&emsp;&emsp;此外，湖南新宁山、石田、宁远九嶷山，广西桂平白云山、容县都峤山、藤县狮山也发育有丹霞地貌。  
&emsp;&emsp;福建崇安武夷山是著名的丹霞地貌风景区之一。山体主要由白垩纪赤石群红色砾岩和砂砾岩所组成，素有“碧水丹山”、“武夷山水天下奇”的佳誉。现已开发景点100多个，划为7个景区。  
&emsp;&emsp;浙江永康县方岩、新昌穿岩十二峰、天台赤城山皆为丹霞地貌。  
&emsp;&emsp;江西贵溪龙虎山，弋阳圭峰，吉安青原山，遂川泉江虎、狮、象山，赣州通天岩，龙南小武当山等，均为丹霞地貌风景名胜区。  
&emsp;&emsp;四川盆地内具有丹霞地貌和主要旅游景点（区）近50处，其中10处在国家级风景名胜区内，2处为国家级文物保护单位，其余位于省、市级风景名胜区内。主要有都江堰市青城山、玉垒山宝瓶口、剑阁城北剑门山、广元千佛洞、乐山凌云山、峨眉山二斗岩、江津南四面山、忠县玉印山、洪雅县玉屏山以及大足县北山、宝顶山等。丹霞地貌主要分布于龙门山山前地带，长360公里，北宽南窄。砾石以碳酸盐类和硅岩类为主。  
&emsp;&emsp;此外，甘肃天水、平凉、兰州、武山及河北燕山等地也有许多丹霞地貌。  

### 岩溶洞穴景观  
&emsp;&emsp;岩溶洞穴是一种重要的旅游资源。岩溶峰林神奇秀美，洞景迷人。所谓“桂林山水甲天下”，正是岩溶景观的代表。  
**我国岩溶分布概况**  
&emsp;&emsp;岩溶的分布主要决定于碳酸盐的分布。我国碳酸盐类岩石出露面积约130万平方km，主要分布于广西、贵州和云南东部。此外，在鄂西、湘西、川东、山东、山西及浙江、河北、北京、辽宁等地也有分布。我国裸露型岩溶面积达90.7万平方km。  
&emsp;&emsp;广西岩溶分布面积约占全区总面积的41%，岩性大部分为石灰岩及白云岩，且多为厚层，加上广西炎热潮湿的气候最利于岩溶发育。广西典型的峰林地形主要分布于岩性较纯的灰岩地区。以桂林、阳溯一带为代表。峰林形态亦受构造影响，褶皱轴部峰林多呈圆形或锥形；在翼部多呈单斜式。溶洞极为发育，有“无山不洞”之称。桂林80%以上的溶洞都发育在较纯的泥盆系融县灰岩中，如七星岩，芦笛岩等。除形成峰林外，还形成峰丛、弧峰和残丘。  
&emsp;&emsp;在华南东部也有岩溶分布，如广东西北部肇庆七星岩，是突于西江平原之上的峰林。  
&emsp;&emsp;湖南南部道县、江华等处，也有比较低矮的热带峰林。  
&emsp;&emsp;贵州碳酸盐的分布面积占全省80%左右。以石炭系、二叠系岩溶发育最强。云南东部碳酸盐厚度大，以中上石炭系、下二叠系和中三叠系岩溶最为发育。在西部高原上，岩溶形态主要有小洼地、漏斗和落水洞，并分布一些低矮的峰林。在个旧附近有桂林式锥状峰林。靠近河谷地段，则分布有路南式石林。贵州南部的斜坡地带，峰林最发育，以密集的高大峰林、峰丛和深陷的圆洼地为特征，如兴义一带。  
&emsp;&emsp;云贵高原近期新构造上升，较大河流都深切为峡谷。云南东部有著名的路南石林，是由巨大裂罅经溶蚀分割而成的石柱组合体，高3m至20m，已成为著名的风景名胜区。最近在路南石林东北约20km处，又发现一处面积更大的石林区，最高的石柱达40多m。在宜良、东川、弥勒、罗平等地也有石林分布，均发育在近于水平厚层石灰岩中。路南石林形成时代当属老第三纪。贵州黄果树瀑布景区有黄果树石林和天星桥石林。  
&emsp;&emsp;我国中部地区包括长江中下游各省及浙江、鄂西、湘西和川东碳酸岩类岩石分布较广，在构造上处于复杂的褶皱地带，长江切过褶皱，成为著名的长江三峡。  
&emsp;&emsp;近几年在长江三峡两岸发现的奉节天井峡地缝、小寨天坑、云阳龙缸、红池坝夏冰洞、武隆芙蓉洞等，其神奇与奥秘在国内外绝无仅有，属世界罕见，具有极高的科研和旅游价值。其中奉节天井峡地缝深度在200m以上，宽度仅几m，是目前世界上发现的最深最窄的地缝式岩溶峡谷（嶂谷）奇观，地缝全长5.5公里。小寨天坑位于奉节县长江南岸，最大深度662m，直径626-537m，口部面积27.4万平方m，为世界第一大岩溶漏斗。从天坑-迷宫河的地下峡谷，长4326m，高100余m。云阳龙缸位于云阳县长江两岸，也属世界级大型岩溶漏斗，估算最大深度550m左右，居世界第二。四川武隆县芙蓉洞沉积物琳琅满目，丰富多彩，质地纯净，形态完美，属世界最佳洞穴之一。  
&emsp;&emsp;华北地区碳酸盐类岩石以寒武奥陶系为主，主要分布在北京市西山地区、山东中南部、山西与河北的太行山、太岳山、吕梁山和燕山一带。华北地区地表岩溶形态以岩溶泉、干谷为主。但也有北京房山石花洞群、山东沂源洞群、淄博洞群等著名溶洞。在山地与平原和盆地相接触处，常有大型岩溶泉出露。鲁中南的边缘岩溶泉有27处，有些泉成为河流的源头。  
&emsp;&emsp;山西高原灰岩面积达6万多平方km，在岩溶高原的深切河谷和山前地带，出露大型泉45处。这些岩溶泉的流量很大，如太行山东麓的娘子关泉，太原的晋祠泉，临汾的龙子祠泉等。  
&emsp;&emsp;由于气候影响，华北和东北碳酸盐类岩层的岩溶化程度一般较弱。但在断层带附近，仍可发育大型溶洞，如著名的辽宁本溪水洞和垣仁望天洞。  
&emsp;&emsp;华北的北台期和唐县期地面上，往往有延伸较长的大型溶洞。如山西吕梁山北端的北台期地面一些较长的溶洞，北京房山石花洞和上方山云水洞等。  
&emsp;&emsp;西藏高原的岩溶发育于海拔4000m以上的高寒高原上，是世界岩溶的一种特殊类型。现已遭受不同程度的风化破坏。  
**我国主要洞穴概况**  
&emsp;&emsp;我国有许多著名洞穴，异彩纷呈，各具特色。有的洞穴已有几千年的历史，有的则是近年发现和开发。  
&emsp;&emsp;目前我国开发的洞穴约300m处。其中，一部分是在原来洞穴基础上进行整修。开发较早的是桂林七星岩、芦笛岩等。七十年代和八十年代洞穴开发较多，如辽宁本溪水洞、贵州安顺龙宫、浙江桐庐瑶琳仙境、北京房山石花洞等，每年都接待大批国内外游客。90年代开发的广西荔浦丰鱼岩、桂林冠岩、四川武隆芙蓉洞等，已产生巨大的经济效益。洞穴探险也逐步兴起。  
&emsp;&emsp;我国目前最长的溶洞为贵州都匀北溶洞（长40km），湖北利川腾龙洞（长39公里）、贵州绥阳双龙洞（长35.2km）。较长的还有贵州息烽县多缤洞，长17.2km，贵州织金洞和湖南慈利索溪峪黄龙洞，总长都在11km。面积最大的溶洞为湖南桑植九天洞，总面积250万平方m，为亚洲第一大洞。贵州织金洞面积30万平方m，四川兴文县石风洞面积20万平方m，也是较大的洞穴，后者还是我国最大的落水式洞穴。最大的水洞当属辽宁本溪水洞，主洞长3000m，总面积3.6万平方m，为亚洲水洞之最。贵州安顺龙宫水旱洞长4000m，地下暗河长达15km。  
&emsp;&emsp;洞穴分布和岩性、构造、气候条件、地下水作用都有密切关系。我国大中型洞穴主要分布在贵州、广西、云南、湖北、湖南、四川、江西、广东、浙江、安徽、江苏以及山东、辽宁、河北、北京等省区岩溶发育地区。在南方一些地区分布很集中，如贵州北部有700多条暗河，湘西有2400多个溶洞，广西桂林-阳朔一带有2000多个洞穴，云南宜良九乡28-36平方km范围就有66个洞穴。这些洞穴资源特色纷呈，千变万化。  
&emsp;&emsp;主要溶洞群有：  
&emsp;&emsp;①湖南永顺县猛洞河溶洞群：在风景区沿线共分布有300多个溶洞。  
&emsp;&emsp;②湖南龙山县火岩溶洞群：有洞穴212个，其中飞虎洞长达数十里，已探明约10km。  
&emsp;&emsp;③福建宁化县湖村溶洞群：发现溶洞近百个。  
&emsp;&emsp;④湖北随州大洪山百洞：已开发的有仙人洞、双门洞、黄人洞等。仙人洞几个大厅可容万人。  
&emsp;&emsp;⑤云南宜良九乡洞群：拥有一百座洞穴，集中分布在叠红桥、三脚桥、大沙坝和大上洞等景区，此外还有长13km的地下河系统。  
&emsp;&emsp;⑥安徽石台县溶洞群：已知有溶洞109个，已开发的有蓬莱仙洞、鱼龙仙洞、慈云洞等；筹备开放的有太极洞、灵显洞。  
&emsp;&emsp;此外还有广西柳州都乐岩洞群、山东沂源洞群、北京房山石花洞地区洞群、浙江杭州灵山洞群、湖北咸丰县红军洞群、云南泸西县阿庐古洞群、江西婺源县灵岩洞群等。  
&emsp;&emsp;已列入国家级风景名胜区的溶洞有：贵州织金洞，安顺龙宫，本溪水洞，浙江双龙洞。此外，浙江瑶琳仙境被列入“中国旅游四十佳”。  

### 冰川地貌及登山地  
&emsp;&emsp;冰川是一种由“冰”构成的“河川”。冰川既是一种固体水资源，又是一种具备特殊形态特征和地貌景观特征的旅游资源。具有重要的观赏价值和科学考察价值，也是登山运动的向往之地。  
&emsp;&emsp;按冰川所处的位置、形状和规模，可分为大陆冰川和山岳冰川两种。中、低纬度的高山雪线以上形成的冰川称为山岳冰川。我国的现代冰川全为山岳冰川。  
&emsp;&emsp;按照冰川所处地区的气候条件，冰川的物理性质及冰川周围环境综合指标，可把山岳冰川分为海洋性冰川与大陆性冰川两类。海洋性冰川主要分布在受海洋湿润气流影响的地区，冰川水分循环速度大，地质地貌作用强烈，侵蚀地形发育；而大陆性冰川分布在气候干燥的大陆内部，冰川的地质地貌作用微弱，堆积地貌发育。有些大冰川坎下发育奇特的冰塔林。  
&emsp;&emsp;我国是世界上中低纬度现代冰川最发育的国家，冰川分布地域辽阔，大致分布于东经104°（四川雪宝顶）以西至帕m尔，北纬27°（云南玉龙雪山）以北至阿尔泰山之间的广大高山高原地区。跨越新疆、西藏、甘肃、青海、四川和云南等6个省区，纵横2500km，冰川总面积约58651平方km，占亚洲冰川总面积的40%，分布于内陆河的冰川面积约占全国冰川总面积的60%。我国冰川海拔多在5000m以上。其中80%为大陆性冰川，大陆性冰川主要分布在阿尔泰山、天山西段、喀喇昆仑山、喜马拉雅山中段北坡和西段、念青唐古拉山嘉黎以西地段、唐古拉山东段、巴颜喀拉山、阿尼玛卿山和祁连山东段。海洋性冰川主要分布在念青唐古拉山嘉黎以东地段、川西滇北的横断山脉以及喜马拉雅山东段和中段。天山和昆仑山冰川数量最多，天山山脉冰川，约占冰川总数的21.7%。昆仑山和喜马拉雅山冰川面积最大，青藏高原冰川占西部冰川总面积的82.6%。从有关省（区）冰川分布看，西藏冰川面积占全国冰川总面积的47%；新疆冰川面积占全国冰川面积的44%；甘肃、青海、云南、四川等省占9%。我国最长的冰川是天山库马里河上游的南依诺勒切期冰川，长63.5km。世界第二高峰乔戈里山峰北侧的音苏盖提冰川，是我国境内的第二大冰川，长41.5km。  
&emsp;&emsp;祁连山冰川位于甘青交界线当金山口至乌鞘岭段，主峰海拔5827m。冰川集中分布在走廓南山、冷龙岭、疏勒南山、大雪山、土尔根大坂上。近年已新建祁连山冰川旅游区，面积4平方km，可登至4300m高峰，观赏“七一”冰川奇景。  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;横断山冰川作用中心在贡嘎山，其主峰海拔7556m，周围林立着45座5000m以上的山峰。共有冰川110条，面积292平方km，其中海螺沟、贡巴、霸王沟、南门关和燕子沟等5条冰川规模最大，是我国现代海洋性冰川分布最集中、规模最大的地区，也是青藏高原的东部第四纪冰川遗迹保存与发育最完好的地区。有50多个冰碛湖、冰蚀湖和堰塞湖，其中人中尾海是区内最大的湖泊，为冰碛物堰塞湖。  
&emsp;&emsp;海螺沟在康定西南32km，位于泸定县磨西镇境内，是贡嘎山东坡冰蚀河谷，长30.7km。发育着贡嘎山中最大的冰川，也是亚洲位置最东、海拔最低的冰川之一。海螺沟冰川长14.7km，面积16平方km。跨越6750-2850m之间，高差达3900m，在纵向上明显地分为粒雪盆、大冰瀑布和冰川舌三级阶梯。冰川中有三个壮丽景观：大冰瀑布、冰川弧拱和冰川城门。大冰瀑布，落差达1080m，宽1100m，冰雪飞舞，响声隆隆。冰舌上有灰麻状花岗岩，又叫漂砾，在冰舌中还可见到冰川断裂、冰面湖、冰蘑菇、冰面河等景观。海螺沟冰川历经1600年而保持基本完整，目前已建成我国唯一的冰川公园。  
&emsp;&emsp;位于川西大渡河与岷山之间的邛崃山，其最高峰四姑娘山由四座山峰组成，海拔6250—5355m，其西坡属川西高原地貌景观，发育有现代冰川和保存完好的古冰川遗迹。  
&emsp;&emsp;“冰雪旅游”是现代山岳冰川地区开展的十分诱人的旅游项目，目前我国主要的登山地共有21处。  

### 名山旅游资源  
&emsp;&emsp;名山是山地中一种独特的地理实体，它有一定的地理位置、范围界限，有决定其成名的丰富的内涵。  
&emsp;&emsp;名山是富有综合美的自然景观实体。其主要特点一是具有审美观。一般将富有美感的自然景观形象地概括为：雄、奇、险、秀、幽、旷等美学形象特征，每座名山都由这些基本形象按照自然的节奏和韵律，组成一个丰富多彩的美的空间综合体，而每座名山又有其总体的形象特征。二是名山具有价值观，即在科学上具有典型的科研价值。三是名山具有历史观，即拥有悠久的开发历史，丰富的文化遗产，给今日留下了丰富的景观和遗迹，使之有重要的社会历史价值。因此，名山既是自然的产物，又是历史文化遗存；既是旅游观赏、文化教育的场所，又是科学研究和普及知识的“户外博物馆”，是一份具有美学、科学、历史、文化、经济等多种价值的宝贵遗产。  
&emsp;&emsp;历史文化名山是以文化景观或历史遗迹为内容发展形成的，这些名山特点各异。  
&emsp;&emsp;五岳名山：泰山、恒山、篙山、华山、衡山。  
&emsp;&emsp;佛教名山：五台山、九华山、普陀山、峨眉山。  
&emsp;&emsp;道教名山：武当山、嵩山、崂山、齐云山。  
&emsp;&emsp;革命历史名山：井冈山、宝塔山等。  
&emsp;&emsp;此外，有些山由于开凿宗教石窟而闻名，如龙门石窟所在地龙门山、香山，有些山由于建造帝王陵墓而闻名，如南京钟山、西安骊山，还有的因著名古建筑而闻名，如八达岭、蛇山等。  
&emsp;&emsp;在全国119个重点风景名胜区中，以名山为主体命名的64处，加上含名山的风景名胜区总数达96处。庐山、泰山、峨眉山、乐山大佛、武陵源、武当山已被列入世界自然遗产和世界文化遗产名录。鼎湖山、长白山、梵净山、神农架、博格达峰、武夷山、天目山自然保护是联合国教科文组织生物圈保护区网络成员。  
  
## 水体景观  
### 河流、峡谷  
**河流**  
&emsp;&emsp;我国江河众多，许多大河源远流长，大小河流数以千计，总长度超过42万km，主要河流2000余条，流域面积在1000平方km以上的就有1580多条。流域面积100平方km以上的5万余条，大于1万平方km的有79条。  
&emsp;&emsp;我国的河流按水系可分为内流水系和外流水系两类。外流河分属三大洋（太平洋、印度洋、北冰洋）水系。外流区河流流域的面积约占全国总面积的65.2%，我国东部河流，又以秦岭、淮河为界，南、北方河流有较大差异。一般说来，北方河流流量小，水位变化大，而南方河流则相反。我国的内流河全部集中在西部和北部的内陆区域。  
&emsp;&emsp;我国河流长度超过1000公里的大河有20条，河流长度超过2000公里的河流有8条，其中6条发源于西部地区，即：长江（金沙江）、黄河、澜沧江、塔里木河、雅鲁藏布江和怒江。  
&emsp;&emsp;长江是我国第一大河，也是世界四大长河之一，全长6300km。长江正源—沱沱河发源于唐古拉山主峰各拉丹东雪峰西南侧。河源至湖北宜昌为上游，宜昌至江西湖口为中游，湖口以下为下游。长江水利资源丰富，沿江风景奇秀，尤是是举世闻名的长江三峡，以雄、险、奇、幽著称，为我国十大名胜之一。  
&emsp;&emsp;黄河是我国第二大河，黄河正源卡日曲发源于青海省巴颜喀拉山北麓的各姿各雅山，全长5464km。上游为河源至内蒙古托克托县河口镇，中游为河口镇至河南孟津，孟津以下为下游。沿河上下也有众多旅游景观和著名胜地，被誉为中华民族的母亲河。  
&emsp;&emsp;最美的河流当属位于广西桂林阳朔间的漓江段。漓江，是中国锦绣河山的一颗明珠，是桂林山水风光的精华。发源于桂林北部兴安县的猫儿山，流经桂林、阳朔、平乐至梧州，汇入西江，全长437km，属珠江水系。从桂林到阳朔83km的水程，酷似一条青罗带，蜿蜒于万点奇峰之间。沿江风光旖旎，奇峰倒影，深潭、喷泉、飞瀑参差，构成一幅绚丽多彩的画卷，人称“百里漓江，百里画卷”，也是我国十大名胜之一。  
&emsp;&emsp;鸭绿江、楠溪江、富春江、新安江、丽江、雅砻江、鸳鸯溪、瑞丽江、赤水河等著名江河也各具特色，分别被列入国家级风景名胜区。一些以名山命名的国家风景名胜区中也有著名的河景，如武夷山风景名胜区中的九曲溪，崂山风景名胜区中的中路北九水，野三坡风景名胜区中的拒马河，花山风景名胜区中的左江、明江，五老峰风景名胜区中的黄河滩岸等等。此外，还有一些江河被列为地方级风景名胜区，或作为著名景点。  
&emsp;&emsp;最具旅游意义的河流风景，可归纳为以下几类：  
&emsp;&emsp;①沿江有景的河流。这类河流分布广泛，我国许多河流具此特征。不同河流由于所处地理条件的差异，可以表现为不同景致；同一条河流由于流经地区的地貌、气候的差异，上、中、下各段也表现出不同特征，同一河流的同一河段也因季节变换，表现出不同景致。  
&emsp;&emsp;沿岸有地质景观的河流、河段，也具有重要的旅游意义，主要是指江岸石矶、江心洲、岛屿等。如哈尔滨市松花江太阳岛，以碧水环抱的原野风光为特色，是我国著名的避暑游览胜地之一。马鞍山市采石矶、南京燕子矶、岳阳城陵矶合称“长江三矶”，也是著名的旅游景区。郑州黄河游览区位于郑州市郊邙山，北邻黄河，南依岳山，已开放四大景区36个景点。  
&emsp;&emsp;②沿江有旅游名城的河流。这类河流开发历史悠久，沿河附近旅游名城相间分布。  
&emsp;&emsp;著名的如长江、黄河、江南运河、钱塘江及其支流、湘江、赣江、漓江、松花江等等。  
&emsp;&emsp;长江沿岸分布着110多座大中城市，其中著名古城、工商城和风景名城有上海、南通、扬州、镇江、南京、芜湖、铜陵、安庆、泸州、宜宾等。长江干支流航运里程7.9万公里，有3万公里可通机动船，水上交通十分方便，为旅游创造了良好的条件。  
&emsp;&emsp;江南运河流经太湖流域，沿河古城、工商业城市和旅游名城有杭州、嘉兴、苏州、无锡、常州、镇江等。  
&emsp;&emsp;黄河及其支流沿岸的咸阳、西安、洛阳、开封，是显赫一时的历史古都，兰州、银川、包头、呼和浩特、济南等城市，既有大量风光胜迹，又聚集现代都市风情。开避这些河流沿线的乘船旅游，既可欣赏沿线风光，又可游览沿线城市风貌。  
&emsp;&emsp;③漂流河段。河流漂流是近年逐步兴起的一种旅游形式，深得人们喜爱。广东武江从坪石镇到乐昌市的河段，长约60km的九曲十八滩，最先开辟为漂流旅游专线。1996年11月，我国完成了云南怒江丙中镇至六库280km的漂流探险。  
&emsp;&emsp;目前我国主要漂流河段有：湖北神农溪，广东乐昌九曲十八滩，广东仁化丹霞山锦江，福建武夷山九曲溪，江西龙虎山芦溪，云南畹町，贵州马铃河峡谷，广西资源—湖南新宁间资江段，浙江温州楠溪江，黑龙江乌苏里江、沽河，辽宁本溪太子河，新疆叶尔羌河、塔里木河、和田河，安徽新安江、齐云山横江，浙江富春江七里泷段，湖南猛洞河、茅岩洞、张家界篓水漂流，甘肃黄河段，河南三门峡黄河段，四川大渡河漂流河段（姑咱—石棉段），怒江漂流河段等。河南三门峡黄河漂流段西起大禹渡，东到三门峡大坝，全长百余km，即可乘船游览观光，也可登岸参观众多历史胜迹。  
**著名峡谷景观**  
&emsp;&emsp;峡谷是由于新构造运动抬升，流水冰川下切下刻作用而形成的谷地狭深、两壁陡峭的地质景观。按峡谷的断面形态，可分嶂谷、V型谷、“一线天”等。  
&emsp;&emsp;①V型谷。V型谷通称峡谷。我国川西、云贵高原和西藏等地区，峡谷地貌突出，金沙江、沙鲁里山、雅砻江、大雪山、大渡河、邛崃山等地区峡谷地貌极为典型，构成中外闻名的高山峡谷区。位于云南丽江纳西族自治县永胜乡石鼓山的虎跳峡，长20多km，水位落差213m，共有险滩18处，最窄处仅30m，高差3900m，是世界最深的峡谷之一。位于西藏林芝县和墨脱县境内的雅鲁藏布江大拐弯峡谷，峡谷江面海拔2300～2800m，平均切割深度大于5000m，最深处在南迦巴瓦峰之间，深达5382m，堪称世界第一大峡谷。峡谷长达494.3km，河床宽74～200m。雅鲁藏布江加查大峡谷长42km，宽20～40m，落差300m，也是较大的峡谷之一。贵州遵义乌江渡上游的六广七峡，长40km，有25景。此外还有贵州镇远县南盘江峡谷、花江叠套峡谷、马别河峡谷、六洞河峡谷，云南高黎贡山怒山之间的怒江峡谷、澜沧江峡谷，以及四川大渡河峡谷等。  
&emsp;&emsp;在四川中部、北部和东部、南部及重庆市山区，发育着一些著名的峡谷，如长达上百km的岷江V字型峡谷，位于眉山县以南、乐山市以北的岷江小三峡，位于重庆市与合川县之间的嘉陵江小三峡，位于武隆县乌江支流鸭江上的鸭江三峡，位于巫溪和巫山两县间的大宁河小三峡。此外还有青城后山峡谷、莹华山峡谷（什邡）、彭县银洞沟峡谷等。  
&emsp;&emsp;川东鄂西地区，峡谷地貌十分发育。著名的长江三峡，西起重庆奉节，白帝城东到湖北宜昌南津关，全长193公里，由瞿塘峡、巫峡和西陵峡构成，堪称四百里天然画廊。  
&emsp;&emsp;瞿塘峡悬崖壁立，雄伟峻险，自白帝城至大溪，长8km。巫峡姿态秀丽，妩媚动人，自大宁河至官渡口，长45km。西陵峡滩多水急，迂回曲折，自香溪至南津关，长75km。三峡之间的三段宽谷全长90km。峡谷与宽谷形成一个完整的自然景观长廊。三峡中又包括数段小峡谷，即风箱峡、错开峡、金盔银甲峡、铁棺峡、兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、灯影峡、黄猫峡等。  
&emsp;&emsp;黄河的峡谷集中在三段，一段是从正源卡日曲到龙羊峡段，在近1000km的流程内，形成著名的“S”型河曲，此段河曲地带，多形成深邃的高山峡谷。如甘德境内官仑峡、铜德境内拉加峡，全长216km，为黄河第二大峡。第二段是青海龙羊峡到宁夏青铜峡间，形成了大小20个峡谷，包括龙羊峡、松巴峡、李家峡、积石峡、刘家峡等。龙羊峡在青海共和县境内，长40km，落差150m，积石峡在循化县孟达风景区北端，长约25km，峡道窄，水流急，落差大。刘家峡在甘肃永靖县境内，长12km，落差18m，峡谷最窄处30～60m。这三个峡谷和盐锅峡、八盘峡、李家峡、青铜峡均已修建水电站。晋陕段峡谷为第三段，主要有万家寨峡、义门峡等6处峡谷，其尾间是闻名遐迩的壶口瀑布和韩城龙门激流。黄河入河南段，三门峡等峡谷，已建著名的三门峡水库，也是著名的旅游景点。正在修建的洛河以北黄河干流的小浪底水利枢纽工程，必将成为黄河中游的一颗新的明珠。此外，在三门峡东北部，山西运城地区垣曲县还有刘庄治峡谷等。  
&emsp;&emsp;珠江水系峡谷也较多，主要有广东韶关市和清远县之间的北江小三峡，广东西部德庆、高要两县和肇庆市境内的西江小三峡，广东连城南的湟川小三峡以及端州三峡。在广西自治区有红水河、黔江、郁江等峡谷。黔江桂平西山大滕峡长达40km。  
&emsp;&emsp;位于安徽省凤台、怀远、五河三县境内的淮河小三峡，从西向东依次是硖山口峡、荆山峡、浮山峡。  
&emsp;&emsp;其他著名的峡谷还有：陕西渭河宝鸡峡、安康汉水车箱峡、汉江褒河大峡谷；山西恒山金龙峡谷；新疆库尔勒市铁关谷、乌鲁木齐市大西沟后峡大峡谷；河北涞水县野三坡峡谷及景区西北龙门峡谷；北京昌平小三峡、房山十渡峡谷、延庆县龙庆峡，平谷县京东大峡谷、胡同水峡谷，密云县云蒙峡、龙潭沟峡谷、云岫谷，怀柔县青龙峡，门头沟区龙门涧；湖南衡山金龙峡、龙山县火岩乡峡谷、永安桃源涧小三峡；辽宁宽甸峡谷；黑龙江嘉阴县保兴山至萝北县名山之间的峡谷等等。  
&emsp;&emsp;台湾台北盆地西南边缘有一个三峡镇，是三峡溪、横溪、大汉溪的汇流处。江中滩多水急，类似长江三峡的气势，有许多风景名胜。台湾还有著名的太鲁阁大理石峡谷和桃源县石门峡等峡谷景观。  
&emsp;&emsp;目前以峡谷命名的国家级风景名胜区有长江三峡风景名胜区和贵州马岭河风景名胜区。其他一些国家风景名胜区中也有著名的峡谷，如河北野三坡风景名胜区中的百里峡谷，云南丽江玉龙雪山风景名胜区中的虎跳峡、三江并流风景名胜区中的澜沧江石登至中排峡谷、怒江双腊瓦底嶂谷等高山峡谷相间并行的大峡谷，贵州的西峡、龙王峡、诸葛峡，安徽九华山风景名胜区中的中闵岩峡谷等。  
&emsp;&emsp;②嶂谷。我国有许多嶂谷景观。著名的有重庆市奉节县天井峡地缝，河北赞皇县嶂石岩嶂谷，云南怒江双腊瓦底嶂谷，贵州马岭河嶂谷等。  
怒江双腊瓦底嶂谷，长达几百km，可称我国最长的嶂谷。  
&emsp;&emsp;嶂石岩有一奇特的环环相套的指状嶂谷，与巨型城垣状丹崖相垂直，形态各异。谷的顶端易形成有回音效果的环形陡壁，成为国内最大的天然回音壁。该处已被列为国家级风景名胜区。  
&emsp;&emsp;重庆市奉节县长江南岩的天井峡地缝，其深度在200m以上，宽度仅几m，缝口宽10～30m，全长5.5km，是目前世界上已发现最深最窄的地缝式岩溶峡谷（嶂谷）奇观。现已成为旅游观光探奇的好去处。  
&emsp;&emsp;③“一线天”。我国有许多著名的“一线天”景观，如福建永安桃源洞“一线天”，河北野三坡百里峡谷“一线天”、河北苍岩山“一线天”、安徽九华山“一线天”、北京云蒙山“一线天”、广东长潭“一线天”、广西—湖南资江、八角寨景区“一线天”等等。  
&emsp;&emsp;其他著名“一线天”还有：黄山“一线天”，苏州天平山龙门“一线天”，西樵山“一线天”，武夷山“一线天”，太姥山“一线天”。  

### 湖泊  
**湖泊的特征及其分布**  
&emsp;&emsp;我国目前有１平方km以上的湖泊近2600个，面积合计为74277平方km。  
&emsp;&emsp;我国湖泊的分布，大致以大兴安岭-阴山-贺兰山-祁连山-昆仑山-唐古拉山-冈底斯山一线为界。此线东南为外流湖区，以淡水湖为主，湖泊大多直接或间接与海洋相通，成为河流水系的组成部分，属吞吐性湖泊；此线西北为内流湖区，为盆地水系的尾闾，以咸水湖或盐湖为主。  
&emsp;&emsp;全国湖泊比较集中的分布在五大湖区：  
&emsp;&emsp;①东部平原湖区。系指长江及淮河中、下游，黄河、海河下游及大运河沿岸所分布的大小湖泊。这些湖泊大多由构造运动、水流冲积作用或古泻湖演变而成的外流湖。本区湖泊总面积约占全国湖泊总面积的２９.４％，是中国湖泊密度最大的湖区。我国著名的五大淡水湖—鄱阳湖、洞庭湖、太湖、洪泽湖和巢湖都分布在这里。  
&emsp;&emsp;②青藏高原湖区。青藏高原上的湖泊，总面积37487平方km，约占全国湖泊总面积的50.5％，它是地球上海拔最高，数量最多和面积最大的高原湖群，也是中国湖泊分布密集的地区之一。这里的湖泊以咸水湖和盐湖为主，湖水深度一般较大。湖泊大多分布在藏北高原的柴达木盆地与其周围干旱闭流的高原腹地。一些大中型湖泊都是在构造裂带的基础上发育而成的，只有少数冰川湖或堰塞湖分布在山地和峡谷地区。  
&emsp;&emsp;青藏南部的黄河上游，构造盆地宽阔平坦，有不少湖泊分布，其中札陵、鄂陵二湖，是青藏高原最大的淡水湖，也是黄河流域仅有的两个大型湖泊。  
&emsp;&emsp;③蒙新高原湖区。蒙新高原湖泊面积约占全国湖泊总面积的12.2％，大型湖泊常成为内陆盆地水系的最后归宿。由于蒸发量超过湖水的补给量，湖水不断浓缩，逐渐发育成闭流性的咸水湖或盐湖。  
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;④东北平原-山地湖区。东北的湖泊总面积约占全国湖泊总面积的5.4％，入湖水量比较丰富。  
本区湖泊大多受火山活动的影响，如牡丹江上游的镜泊湖，德都县五大连池和长白山地区的白头山天池等，都属于这一类的湖泊。  
&emsp;&emsp;⑤云贵高原湖泊。云贵高原湖泊的面积约占全国湖泊总面积的1.4％，主要分布在滇中和滇西地区，以中小型淡水湖泊为主，以风景佳丽而闻名。  
&emsp;&emsp;区内湖泊多为构造湖，此外，碳酸盐类岩层经水的溶蚀后，对湖盆的发育也起着辅助作用。  
**中国主要名湖**  
&emsp;&emsp;中国主要名湖不下数十个，各类湖泊均有，列入国家风景名胜区的湖泊有黑龙江镜泊湖、五大莲池、无锡太湖、杭州西湖、新安江水库（千岛湖）、武汉东湖、肇庆星湖、九寨沟湖群、天山天池、松花湖、净月潭、蜀岗瘦西湖、红枫湖、滇池、福建金湖、青海湖。其中杭州西湖、九寨沟、五大莲池被列为“全国旅游四十佳”。此外，一些著名水库也归在名湖之列。  

### 名泉、瀑布景观  
**名泉**  
&emsp;&emsp;泉是地下水的天然露头。泉水它不仅美化了大地，还给人们提供了理想的水源。许多泉水具有重要的旅游价值，是一种独特的水体旅游资源。  
&emsp;&emsp;据粗略估计，全国泉的总数，当有10万之多。其中水质好，水量大或奇水怪泉而闻名遐迩的“名泉”也有上百处之多。因地下水的赋存条件不同，它们中有：四季如汤的温泉；刺骨冰肌的冷泉；喷涌而出、飞翠流玉的承压水泉；清澈如镜、汩汩外流的潜水泉；腾地而起、水雾迷漫的喷泉；时淌时停、含情带意的间歇泉（潮水泉、含羞泉）；去病愈疾的药泉，更有北京西山的玉泉；甘甜健身的矿泉；灌田肥地的瀵泉。还有离奇古怪的水火泉、甘苦泉、鸳鸯泉，更有杭州西湖的虎跑泉、江西庐山的聪明泉等等。这些名泉，均对风景有锦上添花之妙，相得益彰，誉满中外。  
&emsp;&emsp;我国的主要名泉有：被誉为“天下第一泉”的庐山谷帘泉，江苏镇江中冷泉、北京玉泉、济南突泉，天下第二泉无锡惠山泉，天下第三泉苏州观音泉，天下第四泉杭州虎跑泉，华夏名人泉如陆羽泉、六一泉，山东济南泉城，山西太原晋祠三泉，河北邢台百泉，浙江杭州龙井泉，湖南长沙白沙古井，云南大理瑚蝶泉，甘肃敦煌月牙泉，甘肃酒泉等。其中月牙泉被列为国家风景名胜区。  
**矿泉、温泉**  
&emsp;&emsp;据不完全统计，我国已发现的矿泉约有3000多处，遍及全国各地。由于我国东部沿海地区处于环太平洋火山岩带，西部地区又处于环地中海火山范围，这是世界上两大火山区，故我国还可能发现更多的矿泉资源。  
&emsp;&emsp;矿泉和温泉用于人类医疗保健事业已有悠久的历史。我国在50年代已建成上百座温泉疗养院（所），在工农业和人民生活方面利用矿泉也得到了一定的发展。  
&emsp;&emsp;医疗矿泉水主要分布特征是：以西藏南部、云南西部和台湾省比较密集，温度也较高；其次是东南沿海诸省和辽东半岛、山东半岛等地，其数量和温度均不及前者。大致可划分出藏滇热水带、台湾热水带、东南沿海热水带、胶辽热矿水带、南北热矿水带、汾渭热水带，此外，在一些沉积盆地中也蕴藏相当可观的中低温热矿水资源，如松辽、华北、江汉、四川、柴达木、准噶尔和塔里木等盆地。  
&emsp;&emsp;饮用矿泉水是一种矿产资源，也是旅游商品资源。它必须含有一定量的特殊化学组分和符合特定的指标。主要类型可分为碳酸矿泉水、硅酸矿泉水、锶矿泉水，此三种矿泉水约占已发现天然矿泉水总数的88%，主要分布于吉林、广东、福建、江苏等地。此外，还有锌矿泉水、锂矿泉水、溴矿泉水、碘矿泉水、硒矿泉水等。  
&emsp;&emsp;我国著名温泉、矿泉有黑龙江五大连池矿泉、青岛崂山矿泉、吉林长白山温泉、辽宁汤岗子温泉、兴城温泉、北京小汤山温泉、河北承德热河温泉、内蒙古珂尔山温泉、江苏南京汤山温泉、福州温泉、台湾温泉群、广州从化温泉、陕西临潼华清池、重庆南北温泉、云南腾冲温泉群等。  
&emsp;&emsp;云南腾冲的气泉、温泉共有80余处，其中11个温泉，水温高达90℃，类型齐全，国内罕见，有高热泉、温泉、地热蒸气、喷泉、巨泉、低温碳酸泉、毒气泉等，相伴而生的还有为数众多、千姿百态的泉华景观。腾冲地热已被列为国家级风景名胜区。  
**瀑布**  
&emsp;&emsp;瀑布是流水从悬崖或陡坡上倾泻下来形成的水体景观，或者说是河流纵断面上突然产生坡折而跌落的水流。瀑布景观是水景中的一个重要组成部分，具有独特的美学价值，给人以充满活力的动态美感，因而是一种重要的水景旅游资源。  
&emsp;&emsp;①瀑布类型。瀑布有多种类型。按瀑布的水流量的洪枯多寡，可将瀑布划分为常年瀑布、季节瀑布和偶发性瀑布。按瀑布的跌水次数可分为单级瀑布和多级瀑布。多级瀑布在我国有一定数量，如黄果树瀑布群中的天生桥瀑布、浙江莫干山的剑池飞瀑，均为两级型瀑布；浙江雁荡山的三折瀑飞瀑，江西庐山三叠泉瀑布属三级瀑布；云南罗平瀑布，是一个五级瀑布；贵州黄果树瀑布群中的关岭瀑布是由七次跌水组成的七级瀑布；福建九鲤湖瀑布是一个著名的九级型瀑布；从落差和级数上讲，可称我国瀑布之最的台湾蛟龙瀑布，共分五级，最后一级落差500左右，五级总落差1000左右。水量最大的瀑布是黄河壶口瀑布，其势若翻江倒海，成为黄河中游的一处胜景。  
&emsp;&emsp;最美的瀑布是四川九寨沟瀑布群，其中树正瀑布、诺日朗瀑布和珍珠瀑布，不仅本身造型美，而且瀑布有无数碧潭，各种色彩俱全，被誉为天下最美的水景，诺日朗瀑布最宽140余m，是我国最宽的瀑布。  
&emsp;&emsp;②我国瀑布的分布。瀑布的形成，与地形和气候因素有着十分密切的关系。瀑布形成的条件，要求地势起伏较强烈，且有充沛的雨水，以发育成河流，河流流经复杂的地形区域时，产生瀑布的可能性就比较大。因此，我国瀑布大部分分布在秦岭，淮河以南的山地丘陵地带，尤其集中在浙、闽、粤、台等东南丘陵区域。云贵高原和广西十万大山等喀斯特地区以及四川盆地与其四周山地交接地带，这些地区受东南或西南季风影响，降雨量特别丰沛，地形复杂多变，喀斯特广泛出露，故对瀑布的形成十分有利。东北地区，山高水长，火山活动频繁，故是我国火山熔岩堰塞瀑布的主要分布区。  
&emsp;&emsp;据统计，我国各省，自治区的主要瀑布就达200余处。我国瀑布较多的地区是华东及华南以及西南的几个省区，它们是：安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、贵州、云南和四川。其中以云南、台湾两省最多。  
&emsp;&emsp;我国国家级风景名胜区中，以瀑布命名的风景名胜区为黄果树瀑布和黄河壶口瀑布。另在38处风景区中均有不同的瀑布胜景，如黄山景区的人字瀑、九龙瀑、白丈瀑、雁荡山景区的大小龙湫和三折瀑，庐山景区的开先瀑布、香炉峰瀑布、黄龙潭、乌龙潭、王家坡瀑布、三叠泉瀑布，安顺龙宫景区地下飞瀑，莫干山景区的剑池瀑布，西樵山景区的玉岩瀑布，天台山景区的石梁瀑布，太姥山景区的溪口瀑布、龙庭瀑布、赤鲤瀑布，奉华溪口雪窦山景区千丈岩瀑布，长白山景区天当瀑布等等，这些都成为风景名胜区中的重要旅游景点。  
&emsp;&emsp;我国喀斯特地区出现一种奇特地下暗瀑，主要分布有江浙局部地区和广西、贵州、云南等省区。著名的暗瀑除安顺龙宫龙门地下飞瀑外，还有浙江金华的冰壶暗瀑、贵州瓮安县穿洞河瀑布、广西南丹县拉友地下河暗瀑等。最为奇特的瀑布，大概要数贵州的穿洞河瀑布。瀑布宽达50余m，高约10m，其间由巨大石幔隔开，形成三个天然的水帘洞，披缨挂络，各具风采。  
&emsp;&emsp;③中国主要名瀑。中国疆域辽阔，地势复杂，河川众多，为瀑布大量发育提供了基本条件。据统计，中国大小瀑布至少在数百个以上，瀑布群也不下数十个。其中比较著名的瀑布亦有百余处。传统上的名瀑主要有庐山瀑布群、雁荡山瀑布群、黄果树瀑布群、九寨沟瀑布群、天柱山瀑布群和西樵瀑布群等，以及单个瀑布壶口瀑布、长白瀑布、娘子关瀑布、黄山三瀑、崂山双瀑、石梁飞瀑、九华两瀑、千丈岩瀑布、剑池飞瀑、冰壶暗瀑和乌来瀑等。  
&emsp;&emsp;我国潜在的名瀑也占有较多的数量，主要有：中雁荡山瀑布群、南溪江瀑布群、银厂沟瀑布群、井冈山瀑布群、花坪瀑布群、鼎湖山瀑布群以及白龙过江、玉龙瀑布、叠山瀑布、大叠水瀑布、穿洞河瀑布、龙鳌飞水、五泄飞瀑、从化三瀑、德天瀑布、神农架水帘洞瀑布、百丈崖瀑布、温泉飞瀑、响水塘瀑布、哀牢山诸瀑、石门洞瀑布、九龙飞瀑和泠水瀑布等。  
&emsp;&emsp;黄果树瀑布群位于贵州省黔中丘原的镇宁、关岭布依族苗族自治县境内，是由２０多个风韵各异的大小瀑布组成，其中黄果树瀑布位于关岭县与镇宁县交界处打帮河上游的白水河上，为我国第一大瀑布。瀑布高66.8m，宽81.2m，水流充沛，气势雄壮。瀑布平水时，一般分为四支，瀑布景观，随四季而替换，昼夜而迥异，具有极大的旅游观光价值。  
&emsp;&emsp;壶口瀑布西濒陕西省宜川县，东临山西吉县，位于两省交界处。黄河流至龙王庙以下，在平整的谷底冲蚀出一道深槽，其宽不过30-50m，咆哮的河水奔泻而下，形成华夏最为雄壮的瀑布奇观。瀑布高度虽然只有15-20m，水量却是我国瀑布中最大的。数里之外可听到瀑布的轰鸣声。  
&emsp;&emsp;九寨沟坐落在四川省松潘、南坪、平武三县接壤的丛山峻岭中。九寨沟瀑布群，是从长满树木的悬崖或滩上流出，往往被分割成无数的细小水流，千姿百态，妙不可言，加上四周群山叠翠，满目青葱，在我国可称最美的瀑布群。瀑布群主要由诺目朗瀑布、树正瀑布和珍珠滩瀑布组成，此外还有无数小瀑布。  

### 海岛海滨风光  
&emsp;&emsp;大海是一块崭新的天地，星罗棋布的海岛，奇特的海岸，柔软的沙滩，宜人的气候，神奇的气象景观，吸引着无数游人。  
&emsp;&emsp;海岛风光不仅包括独特的海蚀奇观，沙滩风景，五色卵石，海滩森林，海底花园，还包括可以在海岛观测到的其他景色，如海市蜃楼、海上日出、神密海火等。  
&emsp;&emsp;我国岛屿陆域及周围海域蕴藏着丰富的资源，森林面积15.4万公顷，海洋生物7007种，旅游景区160多处，可开发景点1500多处，滨海沙滩100多处，非常适宜发展旅游业。全国共有海岛6500多个，海岸线长12709km，港口岸线长约1215km，滩涂面积3510平方km，已建立6个国家级综合开发区。  
&emsp;&emsp;海滨的优质沙滩一般可建成海滨浴场，是夏日的旅游胜地。我国有许多海滨旅游景区，在119个国家级风景名胜区中，就有秦皇岛北戴河、大连海滨—旅顺口、金石滩、兴城海滨、胶东半岛海滨、三亚热带海滨等6处海滨风景名胜区，在嵊泗列岛、普陀山、海坛、鼓浪屿—万石山风景名胜区和青岛崂山、云台山等风景名胜区中，也有许多海滨旅游景点。  
&emsp;&emsp;秦皇岛北戴河风景名胜区是中国最佳旅游景点之一，也是我国一处较大的海滨避暑胜地，东西长约10km，南北宽约1500m，沙软潮平，是一处天然海滨浴场。除有28个海滨以外，还有20余处风景名胜点。距景区不远处的南戴河，近年来已开发成优良海滨浴场。南戴河西南20多处km的昌黎海滨，有45km海岸，45km林带，沿海滨与海岸平行分布数列高大的海岸沙丘，被称之为“黄金海岸”。昌黎海滨已辟为海滨浴场。  
&emsp;&emsp;在秦皇岛市北15km的山海关老龙头景区，也是中国最佳旅游景点之一。  
  
## 我国的气候旅游资源  
&emsp;&emsp;气候条件本身是一种重要的旅游资源。许多国家和地区都充分利用优越的气候资源发展旅游业。  
&emsp;&emsp;我国疆域广大，南北跨49个纬度，西部距海有四、五千公里之遥，地势上高差达8000多m，因此造成我国气候类型复杂多样。按纬度位置，从南到北大致可分为赤带、热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带六个热量带；按水分条件，全国自东南向西北可分为湿润、半湿润、半干旱和干旱四个类型，此外山区重点气候分异也很明显。决定我国气候基本格局的是大陆性季风气候。以上气候特点构成了我国丰富的气候旅游资源。  
**大气构景及其观赏**  
&emsp;&emsp;大气是构景因素中最活跃、最富于变化的因素，常常形成宇宙奇观。如沧海日、赤城霞、峨眉雪、巫峡云、洞庭月、彭蠡烟、潇湘雨、广陵涛、庐山瀑等等。这些天气景观与天气变化、气象因素变化及区域地形特点有密切关系。高山和海边观日出，气势磅礴，绚丽美观。岱顶观日出为泰山四大自然景观之一。著名的夕照景点有临潼“骊山晚照”、承德“磬锤夕照”、燕京“金台夕照”。黄山云海历来闻名遐迩，庐山云雾也颇动人，瞬息万变，时隐时现。海市蜃楼和佛光都是因光线折射而产生的神奇景观，特别是海市蜃楼，出无定时，既虚无又实在，既清晰又缥缈，并伴有祥光彩云，一般在沿海或沙漠地区出现，山东蓬莱和浙江普陀有过多次观赏记录。  
**我国的气候旅游资源**  
&emsp;&emsp;我国大部分地区位于适于旅游活动的温带和亚热带地区，从气温和干湿状况来说气候条件十分优越；我国从南到北，从东南到西北，气候类型很多，还有不同高度山地气候和海滨气候，因此可以发展多种气候旅游。  
&emsp;&emsp;华北平原四季分明；云贵高原四季如春；南岭以南终年少见霜雪，长夏无冬；东北北部冰封雪盖，长冬无夏……各地气候的差异，便于组织与气候条件相适应的多种旅游活动。即使在同一季节，也可以在全国开展多种气候旅游：隆冬季节在海南岛可以避寒，还可以进行滑水、帆船等水上娱乐活动；而在哈尔滨可以观赏“千里冰封，万里雪飘”的北国风光，也可以组织滑雪、冬猎、观赏冰雕等旅游。  
&emsp;&emsp;在全国大部分地区，秋季都是最好的旅游季节，因为秋天大气层结构稳定，多秋高气爽的好天气，被称为黄金季节，即使是西北干旱地区或青藏高原也是如此。  
&emsp;&emsp;我国许多风景游览地，因与气候、天气变化融合在一起而组成独特的自然景观，耐人寻味。如香山红叶、洛阳牡丹、断桥残雪、三潭印月、骊山晚照等等，都有特定的观赏季节、时间和方位。利用气候条件开发体育运动的旅游活动项目愈来愈多，其中特别突出的是和利用冰雪资源，开展山地滑雪、冰橇、冰帆以及冰雕等活动。  
  
## 我国的动植物旅游资源  
&emsp;&emsp;我国是世界上植物资源最丰富的国家之一，在我国各个不同的自然地带，自然植被种类极为丰富。我国现有的种子植物约2900多个属，24600个种。仅森林树种，亦有2800种，包括各种针叶树、落叶阔叶树、常绿阔叶树和热带季雨林及它们之间的各种过渡类型。其中有质地优良、经济价值极高的乔木1000种。此外，还保留了一批古老和稀有的树种，水杉、水松、金钱松、银杏、台湾松，是残存于我国的古老树种，被称为“活化石”。原始森林覆盖面积占全国土地面积的12%。我国天然草地面积广达53亿亩。包括温带草原、干旱荒漠草原和高寒草原。其中温带草原面积广阔，形成许多优良牧场。  
&emsp;&emsp;此外，在我国各地普遍有着许多野生植物和数以千万计的花卉植物，梅、菊、荷等都为我国名花，牡丹更有国花之称。  
&emsp;&emsp;我国植被的分布有着明显的水平地带性和垂直分布规律。植物受地形、气候因素的影响，从东南向西北依次出现森林、草原、荒漠三大基本区域。  
&emsp;&emsp;我国的动物种类多，数量大，仅脊椎动物有3700种，兽类420种，哺乳动物占世界的11.2%，鸟类1175种，占世界的15.3%；两栖及爬行类520种，占世界的8%。在我国动物中，不少珍禽异兽是目前世界上特有的种属，如野马、牛羚、金丝猴、大熊猫、丹顶鹤、扬子鳄、白鳍脯豚等，已被列为国家重点保护动物。  
&emsp;&emsp;动植物是自然界中最活跃、最有生机的因素。它们是自然生态环境的主体、也是自然景观的重要组成部分。地带性植物及其栖息的动物是各地带自然风光富有生气的组成部分，它们的存在可以美化、净化和活化环境：植物具有装点旅游区的功能，动物是园林构景要素之一，还是发展观赏、采集、垂钓和狩猎旅游的重要条件。在现代国际旅游中，观赏奇异的动植物、采集、狩猎、垂钓都已成为重要的活动，近年来，观赏大熊猫、金丝猴等珍稀动物的旅游风靡世界。  
&emsp;&emsp;我国历史上就很重视植树种草，以及园中放养动物。杭州西湖八景之一的柳浪闻莺、北京香山红叶、洛阳牡丹等，都是以观赏植物而闻名的风景区；一些旅游区点还以养殖或种植的动植物为原料，制作具有地方风味的食品，以飨四方游客，更增添了一项受游客欢迎且富有生趣的旅游内容。我国近年来也广泛开展了森林旅游活动，已建森林公园810余处。