# 中国的四大石窟  

&emsp;&emsp;石窟原是印度的一种佛教建筑形式。佛教提倡遁世隐修，因此僧侣们选择崇山峻岭的幽僻之地开凿石窟，以便修行之用。印度石窟的格局大抵是以一间方厅为核心，周围是一圈柱子，三面凿几间方方的“修行”用的小禅室，窟外为柱廊。  
&emsp;&emsp;中国的石窟起初是仿印度石窟的制度开凿的，多建在中国北方的黄河流域。从北魏（3866—534）至隋（581—618）唐（618—907），是凿窟的鼎盛时期，唐代以后逐渐减少。这个时期，黄河流域是中国政治、文化、经济的中心。  
&emsp;&emsp;随着时间的推移，中国的石窟无论从应用和结构上都逐渐离开了印度的原有风格，融进了中国传统的建筑艺术成份。早期的石室内，多用仿木结构的方形塔柱，拄上雕有精致的塑像。下面介绍的甘肃敦煌莫高窟、麦积山石窟、山西大同云冈石窟和河南龙门石窟是中国最为有名气、最具代表性的石窟。  

**敦煌莫高窟**  
&emsp;&emsp;敦煌莫高窟位于甘肃省境内，距敦煌市城东南25公里处。这是中国规模最大、内容最丰富的石窟群。  
&emsp;&emsp;莫高窟处于中国西北的荒漠之中。不过，当公元365年，乐樽和尚在此开凿第一个石窟时，这里却是中西方交流之要冲，古丝绸之路必经之地。其香火之盛，客商、僧侣之多可以想见。  
&emsp;&emsp;敦煌莫高窟以壁画、泥塑著称。这里的壁画有4.5万多平方米，其内容除了佛经故事外还有大量的人类渔猎、耕作、制陶的生活场景；也描绘了当时的生产交通工具，如车船、农具、织机等；还保留了大量的亭台楼阁、塔寺店铺、桥梁水榭等古建筑形象。  
&emsp;&emsp;除壁画和泥塑，莫高窟藏经洞（第17窟）中发现的经文也有着举世闻名的价值，它的存在及发现，使国内外学者研究敦煌有了丰富的依据，遂形成了专门学科“敦煌学”。敦煌莫高窟有五座唐宋木结构窟檐建筑，是中国现存建筑中的珍贵标本。  

**云冈石窟**  
&emsp;&emsp;位于山西省大同市西16公里处的云冈石窟建于北魏时期。它以壮观的石刻闻名。“雕饰奇伟，冠于一世”是古人对云冈石窟的赞美。  
&emsp;&emsp;云冈石窟现存洞窟53个，东西绵延一公里，洞内大小佛像5.1万多身，是中国最大的石刻艺术宝库。  
&emsp;&emsp;云冈石窟最大的雕像高17米，这尊佛像的脚上可容12人站立。大佛的周围有小佛围绕，甚为壮观。  
&emsp;&emsp;第六窟是云冈石窟中具有代表性的洞窟。窟中央是连接窟顶的两层高达15米的塔柱。每层四面雕有塑像，周壁雕满佛、菩萨、飞天的造像。壁上和塔柱四面雕刻有释迦牟尼从诞生到成佛的故事。这里的雕工精细、娴熟。  
&emsp;&emsp;云冈石窟的石刻之所以有名，在于它的精湛的雕刻技艺和丰富多彩的内容。这里五万多尊塑像，大至十几米，小至几厘米，形态、神采都很动人。有些石佛，透过他们薄薄的罗纱可见其优美身段；有些飞天、乐伎明显地流露出波斯的色彩。其雕刻技艺继承并发展了秦（前221—前206）汉（前206—公元220）时代的艺术传统，吸收并融合了外来的艺术精华，对后来隋唐艺术的发展起了承上启下的作用。  

**龙门石窟**  
&emsp;&emsp;龙门石窟位于河南省洛阳市区南12公里处的伊水河畔。这里的特色之一是景色极佳，龙门石窟所在的龙门山被誉为洛阳地区最好的风景区。  
&emsp;&emsp;龙门石窟开凿于北魏时期，现存窟龛2100多个，佛塔近40个，造像题记和碑碣3600多块，造像十万多尊。  
&emsp;&emsp;龙门石窟有着与上述三个石窟不同的一个特色，即它是历代皇家贵族发愿造像最集中的地方，“皇窟”使它的地位得天独厚。其源流是这样的：公元493年，时白寤帝北魏孝文帝入主中原，迁都洛阳。此皇帝极为开明，除极力推行“汉化政策”处，还尊崇佛教，发愿营造已初步开凿的古阳洞——这是龙门石窟最早开凿的洞窟。继孝文帝之后，历代皇室纷纷效法，北魏隋唐长达400多年的连续大规模营建开始，“皇窟”遂成规模。  
&emsp;&emsp;龙门最大的摩崖佛龛是奉先寺，建在半山腰，开凿于唐高宗时代（公元672年）。据说是中国历史上第一个女皇帝武则天被册封为皇后之后，为提高自己的威望，捐出一年的脂粉钱修建的。  
&emsp;&emsp;钕寺的卢舍那佛是龙门最大的造像，通高17.14米，头高4米，耳长1.9米，面容端庄贤淑，俨然一位善良的女性，极具人情味和亲切感。据说，因此佛为武则天捐资兴建，其时她又正得皇帝恩宠，设计者便依据佛乃非男非女、亦男亦女之说，按武则天的形象将此造像女性化，为其歌功颂德。  
&emsp;&emsp;卢舍那大佛的两端侍立着二弟子、二菩萨、二天王、二力士、二供养人。这一组群像性格鲜明，可以看作唐代宫廷的写照：卢舍那佛似是帝王；二弟子严谨持重似为文官；二天王，二力士孔武健硕似是武将；菩萨盛装艳服好比嫔妃。从雕刻的艺术观念看，奉先寺更反映了盛唐的习尚与艺术风格，它基本摆脱了以往宗教的神秘色彩，呈现了世俗化的趋势；一反北魏塑像的清秀，以丰满健壮、雍容华贵为美。  
&emsp;&emsp;与云冈石窟相比，龙门石窟多为唐代作品。  
&emsp;&emsp;除去窟龛、造像，龙门石窟的题记和碑刻也很有名。开凿最早的古阳洞中的造像题记，书法质朴古拙，所谓“龙门十二品”，九品即在此窟内，是研究书法史的珍品。“陈抟碑”是北宋初年著名隐士陈抟手书的名句，其内容是说要做超群的天马，脱俗的人杰。此人一生为帝王的座上客；却不肯做官；在民间很受人敬仰。这块“陈抟碑”的书法很有特点，是书法爱好者必赏之作。  

**麦积山石窟**  
&emsp;&emsp;麦积山石窟也处于甘肃省境内，距天水市东南45公里处。这个石窟开凿于十六国时期，麦积山石窟有两大特色：一是其地势险峻，在中国现存石窟中绝无仅有；二是其泥塑艺术出类拔萃。  
&emsp;&emsp;麦积山石窟建在一座圆锥体、中间粗大、底部细小、状似农家麦垛的麦积山上。其洞窟多开凿在二三十米及至七八十米高的悬崖峭壁上，洞窟之间全靠架设在崖面上的凌空栈道通达，这些栈道就已是很刺激、很有寻古之况味的事。  
&emsp;&emsp;麦积山的泥塑出类拔萃至何种程度呢？中国历史学家范文澜将其誉为“陈列塑像的大展览馆”。著名雕塑家刘开渠说：“敦煌如果是一个历代壁画的大画馆，麦积山则是我国历代的一大雕塑馆。”这里保存了从北魏以来的数以千计的精美塑像，大的高达十五六米，小的仅二十多厘米，体现了千余年来各个时代塑像的特点，系统地反映了中国泥塑艺术的发展和演变过程。无论是北朝（386—581）塑像的清新秀丽，还是后来的丰满圆润，都极具生活气息，尤其是那种形神兼备的传统表现手法，充分体现了中国古代泥塑艺术的独特风格。  
&emsp;&emsp;在中国著名石窟中，以麦积山石窟周围的风景最为秀丽。树木繁盛，野花鲜艳，在山顶可见重叠嶂，云雾飘绕，构成著名风景“麦积烟雨”。  