# 中秋赏月  
  
&emsp;&emsp;月到中秋分外明  
&emsp;&emsp;我国的节令特别多，大小节几乎月月都有，而且每个节特色也不同，可最受老北京人重视的还是农历八月十五的中秋节。这一天阖家团圆，围坐在一起观月赏花吃月饼，谈笑之中那一缕浓郁的亲情油然而生。  
&emsp;&emsp;中秋赏月是我国传统的民间习俗。中秋之夜，明月高悬，边赏月边闲聊，其景融融其乐也融融。华夏神州赏月绝佳之地有40多处，择其最负盛名之地供您品味。  

1.平湖秋月  
&emsp;&emsp;位于西湖白堤西侧。中秋之夜，坐在伸入湖面的平台上，静候明月渐上中天，放眼湖中，但见湖平如镜，清辉似泻，清风拂面，桂花飘香，正是“万顷湖面长似镜，四时月好最宜秋”。  

2.三潭印月  
&emsp;&emsp;在杭州西湖小瀛州“我心相印”亭前，有3座石塔，塔身内空，均呈球形，其壁各有5个小孔。每当皓月凌空，人们在石塔内点燃烛光，烛光透过小圆孔投进深潭，在湖面上映出无数个小月亮，与倒映在湖上的明月相映成趣。象山夜月在广西桂林象鼻山，象鼻和象身中间有一水月洞，江水从洞中横贯而过。中秋之夜，乘小舟作江上游，驶入水月洞，便见“水底有明月，水上明月浮，水流月不去，月去水还流”的绝妙景观。  

3.太清水月  
&emsp;&emsp;登上青岛崂山太清宫东边的山顶，烟波浩渺的大海立刻展现在眼前。天上月与海上月交相辉映，水生光，月更明，恍如置身于仙镜之中。  

4.石湖串月  
&emsp;&emsp;石湖位于苏州西南郊，湖上有座行春桥，桥有9个环洞，洞洞相连，倒映水中，美妙神奇。每年农历8月18日，是观赏“石湖串月”的极佳时光。是时，月光皎洁，映入行春 桥洞中的月影如串，映于湖面，煞是好看。  

5.二泉映月  
&emsp;&emsp;在无锡市西郊惠山山麓、二泉池畔。此地古木参天，并有“二泉亭”、“漪澜堂”、“景微堂”等建筑，都是品泉赏月的极佳位置。每届中秋之夜，观赏那汩汩清泉之中映出一 皎皎明月，楚楚倒映，恍如身临广寒之宫。卢沟晓月北京丰台永定河上的 沟桥，是秋夜赏月的佳地，为 嗑┌司爸 一，但由于永定河时盈时涸，此景已不易见到。而由此南行50公里，还有一处“胡良晓月”，为河北涿州八景之一。  

6.二十四桥月夜  
&emsp;&emsp;在驰名中外的扬州二十四桥赏月，确实别有意境。月明之夜，驻足桥头，举头望月，俯首看水，会使人油然想起唐朝诗人杜牧“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的名句。  

7.华严月色  
&emsp;&emsp;在江苏镇江市东北长江中的焦山华严阁观赏长江月景，可见天地间空明一片，明月高悬，大江奔腾东去，极为壮观。  

8.洞庭秋月  
&emsp;&emsp;“潇湘八景”之一，最佳观赏地在湖南岳阳市的岳阳楼。中秋夜，明月渐上中天，此时于岳阳楼前放眼湖中，只见湖平如镜，月光似泻，令人心旷神怡。（西德）  

9 什刹秋月  
&emsp;&emsp;金秋时节什刹海美轮美奂，一缕缕清风把宽阔的湖面吹得碧波荡漾，两岸绿茵茵的树枝随风摇曳，露出背后青砖灰瓦的王府、寺庙、钟鼓楼。赏月最好是乘船，体验一下浆声灯影的梦里情怀。坐上一只古香古色的橹船由湖对岸慢慢荡出，在船舱内谈天说地，边嚼着各色小吃边品茗，欣赏着岸边的景色。一位少女坐在船头，怀抱琵琶十指飞弹，一曲《春江花月夜》流淌出来。一股浓浓的江南水乡气息扑面而来，令人恍如泛舟在游船画舫、歌楼舞榭的十里秦淮，清秀婀娜，纤柔羞怯的西子湖畔。  

10 卢沟晓月  
&emsp;&emsp;黄昏去卢沟桥，沾着“卢沟晓月”的名气赏月，也是很有情趣。观赏一下桥头清乾隆御笔石碑文，数一数桥上的石狮子，低头看看穿桥而过的清流，等到一轮满月升起时，倚着栏杆、嚼着月饼，举杯邀明月，李白的诗人情结令人荡气回肠。  

11 潭柘月寒  
&emsp;&emsp;有人喜欢独自赏月，不妨到潭柘寺。那里是一座古刹，更能体会到“曲径通幽处，禅房花木深”的意境。与庙为伍，登高赏月别有一番情趣。坐在流杯亭中，周围青竹、翠柏环绕，水转杯到，清醇入口，会令人诗情大发。  

12 泛舟赏月  
&emsp;&emsp;举家同行，可驱车到风光秀美的八大处登高赏月，也可在颐和园昆明湖上泛舟。来去还可乘船昆玉河一游，饱览沿路两岸宜人风光。  

13 月下长城  
&emsp;&emsp;年轻人喜欢郊游，如果在中秋佳节和朋友登司马台，与古老的长城结伴，站在山峦之巅赏月、野餐，那可是再爽不过了。圆月高悬，皎洁的月光泼洒在蜿蜒起伏的巨龙上，映亮了孤独的烽火台，饮风泣露，会使人生出种种追忆古人守城的幽幽情思。  

&emsp;&emsp;走出水泥墙，去到自然山水中、人文景观中过中秋节，那里的月亮会更大更圆更明更亮。定会让您乘兴而去，满意而归。