# 出京攻略：借力高铁比远游  

半小时奔天津 俩小时赴河北 仨小时到太原  
&emsp;&emsp;天津，高铁单程只要半小时；去河北，D字头两小时就带你到目的地；以前觉得远的太原如今仨小时就到……3天假期不妨迈开步伐走远一点，借着越来越快捷的交通工具，春游踏青的“辐射范围”也越来越广阔。  

出京攻略——保守型  
&emsp;&emsp;消费：人均200-400元  
&emsp;&emsp;目的地：秦皇岛  
&emsp;&emsp;算账：自驾车往返费用（250元左右/车）+一晚住宿费用（100元/人）+餐费（200元左右）+景区门票，自费项目（无上限）  
&emsp;&emsp;线路推荐：五月看海之旅  
&emsp;&emsp;时值五月，虽然还没法下海游泳，但看海边万物复苏，尝尝新鲜海产仍然是个不错的选择；由于当地尚未全面进入旅游旺季，所以吃住都相对实惠；由于离北京很近，所以很多人选择自驾车往返北戴河、南戴河；住宿上可以选择海景宾馆。  
&emsp;&emsp;秦皇岛包括三个旅游区：北戴河旅游区、南戴河旅游区、山海关旅游区。北戴河旅游区的鸽子窝公园：观赏海上日出的最佳地；南戴河旅游区黄金海岸的沙滩很出名，也可以享受里面的滑沙、滑草。如果喜欢名胜古迹，可以驱车前往山海关旅游区，登上长城起点——老龙头，也可以寻访孟姜女庙、角山长城。  
&emsp;&emsp;旅行社线路推荐  
&emsp;&emsp;目的地 产品及交通方式 报价 旅行社及联系方式  
&emsp;&emsp;南戴河 碧海蓝天私家清静海滩2日巴士自由行 250元/人（起） 携程网网上预订  
&emsp;&emsp;秦皇岛 老龙头访古2日自由行（动车往返） 305元/人（起） 携程网网上预订  
&emsp;&emsp;北戴河 北戴河海滨休闲双座3日（火车往返） 298元/人（起） 中青旅40088-40086  

出京攻略——迅捷型  
&emsp;&emsp;消费：人均600—1000元  
&emsp;&emsp;目的地：山西  
&emsp;&emsp;算账：动车票价（北京—太原往返票400元左右/人）+当地住宿费用（150元左右）+自费项目（景区门票等）+餐费（300元左右）  
&emsp;&emsp;线路推荐：山西文化之旅  
&emsp;&emsp;今年4月1日，北京—太原开通动车组，原本长达8个多小时的北京—山西行程锐减到3个小时，这样的速度，就连坐飞机也未必赶得上。而北京到太原单程票价也只有157元、189元两档，只比过去夕发朝至的卧铺车票贵了数十元。再加上山西今年来京派发了200万旅游消费券，所以多重便利，令五一假期去山西成了炙手可热的线路。  
&emsp;&emsp;五台山、晋祠、云冈石窟——这几个景点要想在三天时间里玩个遍，需要好好规划。很多网友建议，与其处处走马观花，不如只选一个地方“深度游”，这样保证了出游效率，也不那么疲劳；毕竟飞快的动车已经开通了，想再去一趟，还不是“说走就走的事儿”。  
&emsp;&emsp;旅行社线路推荐  
&emsp;&emsp;目的地 产品及交通方式 报价 旅行社及联系方式  
&emsp;&emsp;平遥等 晋祠、平遥、乔家大院双动二日游 690元/人（起） 天翔国旅800-810-3226  
&emsp;&emsp;太原等 山西动车特惠线路 1310元/人（起） 中旅总社400-811-6666  
&emsp;&emsp;大同等 “五一计划”双汽三日游 590元/人（起） 北京青旅010-51667838  

出京攻略——距离型  
&emsp;&emsp;消费：人均800—1000元以上  
&emsp;&emsp;目的地：青岛  
&emsp;&emsp;算账：往返动车票（600元左右/人）+当地住宿费用（150元左右）+餐费（海鲜300元左右）+自费项目（景区门票等）  
&emsp;&emsp;线路推荐：青岛美食之旅  
&emsp;&emsp;五一时节，青岛的海鲜就已经大量上市，纤细鲜美的竹蛏、肉质细嫩的花蛤虽然价格还有点贵，却是不能不尝的美味。再加上五一是青岛进入旅游旺季的第一个节日，游客还没有夏季那么多，景点也不会特别拥挤。对于北京游客，最大的惊喜莫过于青岛便宜的出租车，往往下车打表才发现只花了八九块钱；完全可以放心地坐在车上，听任司机把你带到一家他认为“既便宜又地道”的好馆子。  
&emsp;&emsp;在青岛游览也很方便，著名的八大关景区就在市里，炮台山、栈桥等等，在市内坐公交车就可以直达。唯一有些遗憾的就是，目前到青岛仍需坐火车6小时，这样下来就无法忽视往返的路程时间。所以如果有额外的假期，不妨延长两天休息时间，踏踏实实地玩遍这个城市。  
&emsp;&emsp;旅行社线路推荐  
&emsp;&emsp;目的地 产品及交通方式 报价 旅行社及联系方式  
&emsp;&emsp;青岛等 青岛崂山双动车豪华三日游 1380元/人（起） 首都旅行社63287546  
&emsp;&emsp;青岛等 （自助游）青岛往返动车+住宿两晚 860元/人（起） 康辉51286174  
&emsp;&emsp;青岛等 “黄金周”青岛崂山一地双动车2日 898元/人（起） 北京青旅010-51667838  

来源：北京晚报  