# 十大热门旅行目的地  

**一、最具历史底蕴的文遗游**  
第1名西安  
兵马俑、古城墙、大雁塔……古人留下的一砖一瓦，无不揭示着西安的历史底蕴。西安的历史风韵不仅存在于古迹里，还存在于每个人的生活中，即使你是初来乍到的游客，也能感受得到。  

第2名北京  
北京是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市，拥有故宫、天坛、八达岭长城、颐和园等众多名胜古迹。北京的迷人之处，在于它既有古典风韵，又具时尚气息。  

第3名南京  
南京历史悠久，千百年来沉淀的文化传承与历史印记，让游客在游览间感受古都的文明与洗礼。游客还可以在此感受南京云锦、雕版印刷术等非物质文化遗产的魅力。  

第4名洛阳  
洛阳是世界四大圣城（耶路撒冷、麦加、洛阳、雅典）之一。悠久的历史孕育了龙门石窟、白马寺等著名的历史文化古迹。  

第5名杭州  
古时杭州曾称临安，为中国七大古都之一。古有“人间天堂”之美誉，山、泉、湖、桥、塔、寺样样俱全。繁华闹市中，武林广场的现代气息和清河坊的古意盎然相互交织，给人最真实、最值得回味的杭州印象。  

第6名成都  
史书记载，成都是八朝古都，历史悠久，文化底蕴深厚，有“天府之国”、“蜀中江南”、“蜀中苏杭”的美称。  

第7名大同  
古老的气息和异域般的塞外风情在此交融，形成了大同独特的历史气韵。境内古迹众多，著名的文物古迹包括云冈石窟、华严寺、善化寺、恒山悬空寺、九龙壁等。  

第8名开封  
开封古称汴梁，是七朝古都。一幅《清明上河图》，勾画出北宋汴京的盛世繁荣；一部《东京梦华录》让人禁不住感叹昔日的皇城胜景。  

第9名扬州  
扬州文化璀璨，商业昌盛，人杰地灵，环境宜人，景色秀丽，被誉为“淮左名都，竹西佳处”。扬州园林是其代表，始于汉代，至唐代“园林多是宅”。  

第10名苏州  
苏州，古称吴、姑苏、平江、苏州府等。这座古城坐落在水网之中，街道依河而建，水陆并行；建筑临水而造，前巷后河，迄今仍保留“小桥、流水、人家”的独特风貌。  

**二、最有风情的古村、古城游**  
第1名宏村徽味十足的民间故宫  
宏村的明清民居是徽派建筑的代表作，既有“青砖黛瓦马头墙”的建筑美感，又在布局和装饰等方面体现了地方文化特色，被誉为“中国画里乡村”。  

第2名西江千户苗寨探访蚩尤的直系后裔  
西江千户苗寨有许多在半山建造的木结构吊脚楼，随着地形的起伏变化，层次感十足。西江苗寨是一个展示苗族文化的宝库，保存着传统的苗族建筑、服饰、银饰、语言、饮食、传统习俗。  

第3名篁岭梯云人家  
在婺源篁岭，围绕水口错落排布的古民居、层叠的翠绿梯田和金灿灿的油菜花构成一幅生机盎然的乡村田园画卷。  

第4名周庄小桥流水人家  
远离城市的喧嚣，粉墙黛瓦和小桥流水构成的周庄，给人一种安宁平和的感觉。在这里听一段昆曲，尝一回阿婆茶，显得别有韵味。  

第5名西塘摇曳的乌篷船  
烟雨长廊，石皮弄堂，扁舟唱晚，楼台亭榭小乌篷，千盏灯笼挂长廊，西塘美如诗画。  

第6名禾木神的自留地  
禾木村是著名的图瓦人村庄，这里的原始木屋与雪峰、草原、森林等景观融为一体，古朴又有几分神秘。禾木的秋色最让人心醉，层林尽染，绚丽多彩，宛若人间仙境。  

第7名甲居藏寨雪山下的田园牧歌  
甲居藏寨藏于横断山区，神秘、宁静，白墙红屋的寨楼颇具藏族风韵。与民居相依相连的，是有着千年历史的古碉楼，最高可达60多米，诉说着丹巴的神奇历史。  

第8名乌镇追忆似水年华  
乌镇的美古色古韵，独具水乡风情的迷人魅力，素有“鱼米之乡，丝绸之府”的美称。来到此地，便恍如来到《追忆似水年华》的故事里。  

第9名凤凰边城的风华旧梦  
凤凰这座美丽安逸的小城，因沈从文的小说《边城》而闻名于世。古城内的青石板路、吊脚楼，浓郁的苗族风情，构成了凤凰独有的古城味道。  

第10名平遥默默守望的古城  
厚重的历史感，淳朴的晋中民风，平遥给人的印象是安静而内敛的。来来往往是游客，默默守望是古城。  

**三、最迷人的海岛游**  
第1名三亚亚龙湾  
三亚是所有人梦想中的度假天堂。这里有和煦的阳光、湛蓝的海水和柔软的沙滩。在沙滩悠闲漫步，与椰林树影为伴，一切都是那么的令人享受。  

第2名新北野柳岬  
野柳岬种植了美人蕉、龙舌兰等海岸植物，穿行于林间，别有一番情调。每当退潮后，岸边会留下许多贝壳、海胆化石。漫步、赶海、欣赏奇石是野柳岬旅游的三大乐趣。  

第3名荣成成山头  
成山头被称为“太阳升起的地方”，是中国最早看见海上日出的地方。日出时的成山头格外美丽动人，金色的海面泛起波纹，闪烁着点点金光，如诗如画。  

第4名海口东寨港红树林  
海南东寨港海滩，有中国树种最多的红树林。沿着蜿蜒的木栈道悠然行走，周围一片鸟群和鸣，满目尽是红树林。  

第5名秦皇岛昌黎黄金海岸  
每当黎明时分，绵长的昌黎海岸就被镀上了一道耀眼的金色花边。绚烂的日光，细腻的金黄沙地，使这座海滨城市的清晨更为光彩夺目。  

第6名香港维多利亚海湾  
维多利亚海湾曾被美国《国家地理》列为“人生50个必到的景点”之一。它向我们展现了独有的“万丈红尘映碧海”的魅力。夜晚水波荡漾，船艇往来，水中倒映着璀璨繁华的香港城，十分迷人。  

第7名泉州崇武海岸  
崇武海岸线，金沙海滩众多，岛屿礁石遍布。惠安女子头戴花色头巾、黄色斗笠，或在沙滩上织网，或在大海边跳舞，可谓海岸上一道亮丽的风景线。  

第8名深圳大鹏半岛  
深圳最南端的大鹏半岛有着独特的山海风光，如同一位淡定自若的隐士。绵延的海岸线，散落的沙滩贝壳，翠绿的丛林，古老的大鹏城一片安宁静谧。  

第9名北海银滩  
银滩号称“中国第一滩”，位于美丽富饶、四季如春的海滨城市—北海。洁白如雪的银滩，风光秀美的海景，你想拥有的海滨景色这里都有。  

第10名万宁香水湾  
香水湾风景奇特，海岸分布着婀娜多姿的椰林，海浪碧绿，沙滩洁白，令人赞叹不已。夕阳西下时的景观最为壮美，适合喜爱摄影的朋友前来观赏。  

**四、最神秘的峡谷游**  
第1名雅鲁藏布大峡谷体验奇幻冒险  
这里有从高山冰雪带到低河谷热带季风雨林等九个垂直自然带，被誉为“中国最美峡谷”，景色奇丽，险峻幽深。在这里，可以体会一场难得的奇幻冒险。  

第2名长江三峡最富传奇色彩  
瞿塘峡雄伟，巫峡惊险，西陵峡秀美，三峡在历史上受到无数文人墨客的赞赏，也曾有无数英雄豪杰在此纵横驰骋。它的传奇色彩，为后世留下了无尽的想象。  

第3名虎跳峡无限风光在险峰  
虎跳峡以奇、险、雄、壮著称于世，这里有令人叹为观止的绝佳美景，使游客在玉龙雪山和哈巴雪山的夹缝中，产生震撼心灵的澎湃之感。  

第4名库车大峡谷大自然的鬼斧神工  
这里的红色山体历经千年洗礼，怪石嶙峋，红峰蜿蜒。峡谷内清泉潺潺，天然雕塑栩栩如生，充满了魔幻的色彩，堪称大自然的又一杰作。  

第5名晋陕大峡谷黄河百里画廊  
黄河犹如巨龙般在这里蜿蜒，时而激流咆哮，时而徘徊守候。这里有沧桑的黄土高原，神奇的乾坤湾，彰显着极具特色的黄河峡谷风貌。  

第6名怒江大峡谷最原始的东方峡谷  
这是一条世界上最长、最神秘、最古朴的大峡谷。置身其中，怒江发出的低沉怒吼，两山的险峻之势，使人深深震撼。  

第7名恩施大峡谷媲美科罗拉多  
恩施大峡谷与美国科罗拉多大峡谷难分伯仲，是世界上最美丽的大峡谷之一。峡谷中的百里绝壁、千丈瀑布、原始森林等景点均美不胜收。  

第8名安集海大峡谷多彩的奇丽画卷  
这里以其丰富的色彩令人称道。谷内河流蜿蜒，百转千回，柔情尽显。两岸河流阶地气势磅礴，有着摄人心魂的壮美。  

第9名南江大峡谷贵州的香格里拉  
南江大峡谷因景色雄奇瑰丽而被称为“贵州的香格里拉”。这里有着独特的喀斯特地貌和风格各异的瀑布群，既可借峭壁栈道游览，又可顺江漂流。  

第10名龙川大峡谷书写诗情画意  
这里的盆景和瀑布极具特色，在青山秀水中书写着武夷山的诗情画意。山峰耸秀，烟迷玉黛，瀑布如银河下泻，璀璨夺目。  

**五、最温馨的亲子游**  
第1名香港迪士尼儿童欢乐胜地  
迪士尼是探险的乐园，梦幻的城堡，可爱的唐老鸭和米老鼠，美丽的白雪公主，众多卡通人物仿佛从动画片里走出来，有趣极了。  

第2名海南岛戏水天堂  
蓝天碧海，沙滩阳光，海南岛是让孩子释放天性的地方。在海边不仅能和孩子一起戏水、游泳，玩水上排球，还能吃到美味的海鲜、热带水果。  

第3名西双版纳返璞归真的旅行  
在西双版纳，无论是体验酣畅的泼水狂欢，还是走进热带雨林亲近大自然，对孩子来说都是一次难得的经历。  

第4名宁夏沙坡头沙漠带来的快乐  
在沙坡头的滑沙场来一次父子亲密滑沙，乘坐羊皮筏子横渡黄河，骑骆驼行走在腾格里沙漠，都是不错的选择。  

第5名广州长隆和动物亲密接触  
会说话的鹦鹉、长臂的猴子、魁梧的大象，在长隆野生动物园让孩子和动物亲密接触。这里还有水上乐园、欢乐大世界，都是孩子的游戏天堂。  

第6名呼伦贝尔编织绿色的梦境  
呼伦贝尔被称为“世界上最好的草原”，水草丰美，辽阔无边，在此能感受到蒙古族人民的热情，俄罗斯民族乡的异域风情。  

第7名北京首都的神奇之旅  
北京的海洋世界，各具特色的博物馆、名胜古迹及知名学府，都是亲子游不错的选择，更是增长孩子知识的好去处。  

第8名上海梦幻欢乐谷  
梦幻的上海欢乐谷，神奇的上海科技馆，以及海洋水族馆、大自然野生昆虫馆，都能让孩子在游玩的同时学到更多的知识。  

第9名西安文化历史课堂  
四大古都之首的西安，有着厚重的历史感。这里有古城墙、兵马俑、博物馆……带孩子去古都感受历史，接受文化熏陶。  

第10名厦门海边的乐趣  
在厦门，可以带着孩子在环岛路上骑自行车，或是坐渡轮，在海滨浴场玩沙。  

**六、最诱惑的美食游**  
第1名成都美食王国  
说成都是一个美食王国一点不为过，成都美食历史悠久，品种繁多。在成都，吃已经不仅仅是简单的需要，还是一种性情和文化。  

第2名重庆火锅的代名词  
火锅、美女、夜景，是重庆的三大名片。撇去其他两个不谈，遍地开花的火锅真的是既美味又实惠。  

第3名台北夜市里的饕餮美味  
去台湾的游客，多半是为了满足“口腹之欲”。夜市里的小吃林林总总，除了原住民的传统美味，还有一些是各个地方的人将自己家乡的饮食带到台湾，慢慢在生活中创新或改良，进而传承下来的。  

第4名澳门最诱人的葡国菜  
澳门可谓荟萃了东西南北各地美食，传统中国菜、日本菜、泰国菜，在这里都能品尝到。当然最诱人的美食还是当地正宗的葡国菜。  

第5名杭州天堂美食之府  
杭州历来被称为“天堂美食之府”。杭帮菜源远流长，为中国八大菜系之一。杭州地处江南水乡，杭州人喜食鱼虾，因其口感鲜嫩、清淡适口。  

第6名广州市井美食部落  
俗话说：“食在广州。”粤菜的精致美味，食之堪称天下一大享受。这里不乏鲍参翅肚的美味鲜香，但最得人心的还是大街小巷的市井小店，随便一家便可能已传至数代。  

第7名西安琳琅满目的“陕菜”  
汇聚了数百种面食，民族小吃、川菜、鲁菜、东北菜等，是这座古都数千年沉淀的饮食精华。  

第8名北京满汉饮食文化  
北京是世界第八大“美食之城”，吸收了满汉饮食文化的精髓，皇家与市井味在此共存。京味小吃历史悠久，分为汉民风味、宫廷风味和伊斯兰风味。  

第9名厦门地道客家菜  
在厦门的很多地方可以吃到地道的客家菜。客家菜追求原汁原味、清淡可口，味道以清鲜、甜香为主，富有营养。  

第10名武汉“过早”  
“才饮长沙水，又食武昌鱼”，武汉的清蒸武昌鱼很有名。最让武汉人得意的是早点，吃早饭被称为“过早”，早点品种之多能让你一个星期都不带重样的。  

**七、最甜蜜的情侣游**  
第1名鼓浪屿恋上一座岛  
鼓浪屿是文艺小清新的聚集地。阳光很好的日子，漫步沙滩，吹着徐徐海风，或是寻找小巷深处的老别墅，都会让人感觉惬意。  

第2名蜈支洲岛逃离尘世的“天堂”  
有人称它为“中国的马尔代夫”，有人把它当作和爱人逃离尘世后的“天堂”。它还有一个很浪漫的名字叫“情人岛”。  

第3名台北浪漫情调  
台北是一个充满浪漫情调的城市，特别适合情侣旅行。白天可以爬到山顶欣赏风景，晚上可以去西门町感受夜市的热闹。  

第4名丽江最柔软的时光  
这里是爱情的天堂，空气里都散发着香甜气息。漫步古街，享受夏日午后慵懒的阳光，时光在不经意间柔软而逝。  

第5名青岛惬意时光  
碧蓝的海，葱郁的树，转角的花和洒满阳光的路，穿梭于欧亚风情的老建筑中，享受两个人的惬意时光。  

第6名拉萨日光之城  
一起去“日光之城”拉萨晒太阳吧！相信每个人都有一个去西藏的梦想。这片高原净土，以及那蓝得令人无法忘怀的天空，都让人没有理由不爱它。  

第7名杭州烟雨西湖  
杭州享有“人间天堂”的美誉。曾因“梁祝”与“白蛇传”披上了凄美浪漫的面纱。泛舟于烟雨中的西湖，不免让人想起许仙与白娘子的那段偶遇。  

第8名成都悠闲慢生活  
成都是一座悠闲的城市，这里遍地都是美食，还有满城的茶馆。坐在茶馆中静静地品茶，感受成都的“慢生活”。  

第9名桂林漓江之美  
“桂林山水甲天下”，桂林的美在漓江，山清水秀，风光独好。泛舟于漓江之上，犹如置身于百里画廊。  

第10名昆明四季如春  
昆明真的无愧于“春城”的雅称，无论什么季节都是阳光明媚。抬头看去，天空碧蓝而高远。  

**八、最有活力的登山游**  
第1名黄山归来不看岳  
俗话说：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，可见黄山“天下第一山”的美誉名不虚传。登黄山不可错过日出奇观。  

第2名泰山五岳之首  
泰山为五岳之首，自古便是帝王将相低首，文人墨客景仰之地。泰山的美在于巍峨大气，一定要到顶峰才能领略其风光。  

第3名华山奇险第一山  
华山自古有“奇险天下第一山”的说法，以其俊俏吸引了无数游客。西峰绝壁，东峰日出，南峰奇松，北峰云雾，华山风景美不胜收。  

第4名云台山山水里的传奇  
云台山，以山称奇，以水叫绝！观山峦之美景，望瀑布之秀美。置身云台，纵情山水间，心中顿生如临仙境之感。  

第5名三清山道骨仙风  
三清山乃道教名山，一直以山岳风光称绝。日出后的奇峰怪石、云海佛光，让人有种道骨仙风的感觉。  

第6名普陀山海天佛国  
普陀山有着“南海圣境”的美誉。这里四面环海，寺院香火缭绕，一派海天佛国景象。  

第7名庐山奇秀甲天下  
庐山素有“匡庐奇秀甲天下”的美誉，是中国山水诗的摇篮。登庐山、观日出、赏瀑布，或是重温老电影《庐山恋》都是不错的选择。  

第8名嵩山少林寺  
嵩山位居五岳，中原第一名山，因少林寺而闻名天下。山上有谷、洞、潭、瀑等景观，名胜古迹遍布。  

第9名五台山佛教名山  
五台山因盛夏不知炎暑，又被称为清凉山。四大佛教名山之一，每逢盛夏，前来祈福的游客络绎不绝。  

第10名崂山海上名山  
崂山被称为“海上第一名山”，是海边拔地而起的山地，一侧是清秀巍峨的山峰，一侧是碧波浩荡的大海。  

**九、最惬意的都市游**  
第1名武康路上海“名人路”  
“浓缩了上海近代百年历史”的“名人路”，别具欧式风情的老建筑、别具格调的精品商店和浓香独特的咖啡、形形色色的个性游客，悠闲地漫步街上，在喧嚣的城市中找到一份难得的美好。  

第2名“中轴线”地道京味儿  
北起鼓楼、南及永定门的“中轴线”，体现了北京独有的壮美秩序。在这条线路上散步或骑行，看着四周红墙绿瓦的古建筑，仿佛能让人穿越到遥远的“北平”。  

第3名春熙路时尚、潮流的代名词  
不到春熙路，不算来成都，春熙路是购物的天堂、美食的天堂，也是成都“潮人”挥洒个性的地方。在IFS的“楼顶熊猫”拍照、在琳琅满目的潮流店铺中选中心仪的商品、在路边的水吧坐坐，实在“巴适”。  

第4名南山街大连的往事  
街道两旁耸立的近百栋的欧式楼群以及特色咖啡厅、酒吧和日料店，赋予这座海边城市一抹独特的风情。漫步街头，悠闲地感受不经意间的美好吧。  

第5名山城步道市井文化与时代变迁  
在“坡坡坎坎”的小巷子里散步，是感受重庆这座山城纯正魅力的方式，第三步道依次经过抗建堂、菩提金刚塔、第一水厂塔、仁爱堂、石库门、山城巷等独具老重庆风味的历史景点。  

第6名珠江河畔迷人的夜景  
广州白日的高温让人难以忍受，但在夜晚漫步珠江河畔却是惬意的。吹着舒服清凉的风，看着两侧高楼的灯火融入夜色，将珠江风情尽收眼底，每个喜欢闹中求静的人都能在片刻间寻找到内心的安宁。  

第7名德福巷小巷里的人间烟火  
在西安这条不足200米的街道上汇聚了各种各样的茶馆、咖啡店、小吃店。法式拱形窗、木质栏杆、大红灯笼……多元的中西文化在这里巧妙地融合与碰撞，别具创意与个性。  

第8名意式风情街瞬间置身欧洲  
天津意式风情街以马可波罗广场为中心，随处可见的欧式建筑，涵盖罗马、哥特、巴洛克等建筑特色。让人仿佛置身于地中海小镇。  

第9名中山路文艺老青岛  
穿行在青岛老城区，与一处处漫画里才会出现的风景、颇具历史底蕴的名人故居、有复古风情的大教堂擦肩而过，感受老青岛的“文艺复古范儿”。  

第10名黎黄陂路历史与繁华的交汇  
黎黄陂路在历史上是古代武汉繁华的商贸中心，留存了许多历史建筑和文化遗迹。如今这里有不少充满艺术气息的休闲娱乐场所，尽可以让你点一杯咖啡，在历史街区中享受一个悠闲的下午。  
<!-- Last processed: 2025-08-11 04:38:03 -->
