# 单身族的十大旅游胜地  

《一》丽江  
&emsp;&emsp;纵观古今中外，有多少象丽江这样的古城，保护的如此完好而且生机勃勃？  
&emsp;&emsp;都说丽江是个适合发呆的地方，这话一点也不假，在时光倒退了二十年的地方，住在一个古老的四合院里，满天都是星星，泡一壶玉龙雪山茶，什么也不想，静的只可以听的见自己的心跳，也许在你的身旁就有一个异国的MM和你一样在发着呆，你们偶尔眼睛对在一起，便会心的一笑，是啊，丽江是什么也不想却让你心跳的地方，恋爱一场也许会变的很简单。  
&emsp;&emsp;在中国这么大的一个地方，丽江是独一无二的，一方面你可以极小资的过着风花雪月般的烂漫日子，同时你又可以极自我安慰的说自己到了香格里拉一个传说中是天堂的地方。有多少年青人被迷惑在这里，有多少行者在这里停留，有多少艺术家在这里寻梦，有多少被城市折磨的失去自我的人在这里疗伤。  
&emsp;&emsp;千万别在丽江这样鬼魅的地方谈理想，在一个叫“达达娃咖啡馆”里的留言本上我看见过这样的一句话：“要看得穿光阴，挥霍得起生命，忘记时间宝贵这个词句，才有资格做一个咖啡馆里的常客。”  
&emsp;&emsp;到了丽江一切理性的东西都与之格格不入，但你不仿知道以下数字，丽江古城建城已有800多年的历史，总面积3.8平方公里，海拨2416米，有6100多户纳西人家。这些不都是足于让你心动的理由吗？心动了就赶快行动吧，这一辈子哪都可以不去，真不可不到丽江去呆一次。  

《二》阳朔西街  
&emsp;&emsp;阳朔漓江一线的山水世界一流，可是最吸引的人却在山水之外的一条街上，而且这条街上每日都人潮汹涌，如果你不深入这条街里，你会只以为它很俗气，新改造的仿古街上，一间挨着一间的就是酒吧，咖啡屋，小客栈，工艺品店，一些外国人，一些艺术家，一些攀岩者，一些每日买醉的游客。可是你如果爱着生活，如果你只是个俗人，你一定会爱上这里，这里是一个交流的地方，世界各种肤色在这里都可以看的见，世界为何只是一个村落，阳朔就是最完美的解释。  
&emsp;&emsp;在一个叫丁丁的饭店，老板的本名没人知道，但是他也很情愿人们就叫他丁丁，因为一个朋友的朋友是丁丁的朋友，与是我们在阳朔的日子里，每天都跟着他吃香的喝辣的，如果你在阳朔别忘了这个去找找这个长不大的丁丁老板，那一定是很有趣的。  
&emsp;&emsp;在阳朔你每天都有事可做，在西街上你可以很容易的租到一辆自行车，到附近去走走看看，而且有很多徒步线路是做游船感爱不到的。你可以不太介意这里的天气好坏，只要有足够的心情，你便可以做个小中巴到兴坪，然后从兴坪开始一直走到阳堤，这一线是漓江的精华，而且不会耗掉你太多的体力，山水自然形成画一般的走L，田院风光就在你面前，土地的芬芳浸润着你的五z六f，再加上一些很传统的民房与世隔绝般的呈现出世外桃源的境界，唯一让人遗憾的是，这样的徒步没有一点挑战性，不过不要紧，如果你想在阳朔很刺激的玩上二天，那么去会会那些疯狂的攀岩者们，那些响当当的攀岩高手都聚集在阳朔这条西街上，大丁丁，老铁。  

《三》大理  
&emsp;&emsp;大理这个地方真是一言难尽，它不足于和丽江比试风情，它不及阳朔风光的一半，你能体会到的只有二个字，自由。  
&emsp;&emsp;为了自由多少人可以抛开一切，甚至生命，在大理的古城你可以横躺在马路上没有人来管你，在一些小食店里你甚至可以和老板商量能不能在五元钱一份的米线里加上一块免费的大猪排；如果你能够在大理住上一个星期，你就可以神气的在古城里和人招呼着与被招呼着，俨如一个住上很多年的半个大理人了，这里的文化气质是其它地方模仿不出的，我没见过这么小的一块土地上有那么多的书吧和小型画L，而且名字也奇特，什么面条书屋，鸟吧，唐朝，一个小的可能只能容的下七八个人的地方也可做的极精致，即可以喝到最纯正的咖啡又可以欣赏到画家最前卫的作品，这便是一个名字起的狂野的叫YAK的一个地方。说到自由不能不说一个叫懒人的书吧，主人是二个广州美院毕业的年青夫妇，他们很年青，年青到他们可以任意的挥霍着自己的青春，我没有见过第二个有他们这样摆放沙发的吧了，书在任意一个角度都可以取到，几千张CD和影碟在这里随意的摆放着，没有丝毫的安全防范，我在想如果我想偷一本书是多么容易啊，可是很快在这样的环境里，这样的想法即便是一秒钟，都让人脸红。  
&emsp;&emsp;大理也是一个需要一点时间感悟的，如果你想吹吹海风，便走上不到一个小时就可以到美丽的洱海，水是蓝色的，海是蓝色的，云象个巨大的棉花糖，绵延的山地起伏的做着画卷的背景。这样的美景已经是上帝给人类最好的礼物了，可是如果你还不满足，上帝在大理是仁慈的，顺着洱海你可以到一个叫南诏风情岛的地方，这是一个白天睡够觉，晚上看夕阳，清晨看日出的地方。这里你可以幻想出一切与水有关的神话，而且你总相信有一天美人鱼会飘浮在水面，因为这里才应该是她的居所。  

《四》黔东南之岜沙  
&emsp;&emsp;黔东南岜沙是一个极恐怖的地方，不是说这个地方有杀人抢人的，只是你会感到不可思议，在文明高度发展的今天，还会有这样一个原始的地方，女人们全部穿着几百年不变的服饰，男人们还束着清朝时留着的那样的发束，即使这么原始的地方你依然可以看到荒蛮和文明在撞击着，这里的人都很害怕外来人，虽然他们都很友好，但是你会和他们有很大的距离，这种距离来自时间的倒错，他们的文化对我们来讲没有亲切感，却充满着新奇，仿佛进入了一个古代剧情的电影片场，感觉他们的时间就是用来田间劳作。  
&emsp;&emsp;说来也奇怪，这个苗寨离县城只在十分多钟的路程，可是却依然保持这般古老的传统，这里没有小资胜地那样有很多酒吧客栈，但无论如何你可以在这里住上一天二天，在很多家里你可以收容你住上一晚，在一个小阁楼里美美的睡上一觉，早上起来推开窗一看，雾还没散尽，早起的岜沙少年排成长队往小学校的路上迈进。  
&emsp;&emsp;实在是因为新奇，我在岜沙的时候住了二个晚上，第二个晚上路过村口的小学校，因为校门没关着，我就进去看了看，一间教室的旁边，有二个老师在那里喝酒，于是被很欢迎的加入了他们喝酒的行列，他们喝酒非常厉害，一桶酒很快就被喝到了一大半，他们的脸上明显的都有醉意，他们来自县城的，可是他们在这里已经快十年了，他们有着他们的苦闷，学生们刚开始的时候有几百人，还不到学期的一半就只有几十号人了，他们没法留住那些孩子，因为这里很穷，每个还没成年的孩子也是家里主要的劳动力，教育在这里成了件很艰难的事，在那一瞬间，我甚至有落户在这里当一个老师的念头。  
&emsp;&emsp;在这里会感到人生追求的迷惘，归宿在何方？一个人的生活，一个人的梦想，一个人的真实，一个人的无奈。在岜沙，现实中的一切变的非常遥远和模糊。  

《五》成都  
&emsp;&emsp;说到成都就只有一个吃字，其实不然。  
&emsp;&emsp;成都是一个多元化的城市，历史遗留下的建筑虽已所剩无几，但成都却还是有着历史文化感的一个地方。每条街上都会有二个以上的茶馆，你会吃惊的发现这里的人可以捧着一杯盖碗茶就耗上一整天的时间，这里的年青人丝毫找不出其它大城市年青人脸上刻写着的时间宝贵的字样。  
&emsp;&emsp;但说来也奇怪，这里却是一个各各方面都很敏感的城市，这里有很多城市的影子，比如政治，若干次狂热的游行丝毫不逊色于北京；比如商业，这里的商业气息浓的比上海还要过份；成都是个很隐晦的城市，形形色色的人在这里鱼龙混杂，有的人很忙碌，有的人什么也不干却也可以活的有滋有味。  
&emsp;&emsp;曾经听过有人这样形容一个市井的成都人：他身上只有十块钱，他会进入一个大众茶馆要上三块钱一杯的盖碗茶，接着二块钱捣个耳朵小舒服一下，然后说不定还会脱下皮鞋用一元钱擦的锃亮，这个时候他并不知道包里还有多少，一口气可能买下无数份报纸就这样消耗掉一整天，真不知道晚上吃什么。其实这或多或少有些夸张，不过成都人就是这样的，换句话来讲，整个就是“今朝有酒今朝醉”的心态。  
&emsp;&emsp;成都多产后现代艺术家，多产地下摇滚乐队，多产狂热球迷，多产打发时间的老年股民，多产麻雀高手，也多产各种棋类的中国的世界的大师。  
&emsp;&emsp;成都人缺点很多，不够大量，说话很脏，很自以为是，较势利。  
&emsp;&emsp;成都人优点也很多，仪表干净，重情谊，讲究生活质量，关心国家大事。  
&emsp;&emsp;总之，一个市井气较重的城市，人本身就是一道风景线嘛。  
&emsp;&emsp;到成都的单身男子不能不做一件事情—打望美女。  
&emsp;&emsp;说到美女嘛，其实成都人也挺虚荣的，一份本土的刊物把自己评成红粉第一城，说来也有点底气不足。不过还算能说的过去，毕竟美女还是如云。当然苏杭，重庆，山东也是出美女的地方，且这些地方更多精品。要在成都打望呢，这几个地方不可不去，半打酒馆，春熙路，人民公园露天茶馆，公车候车亭，各大商场。唉，其实美女大普及了，无所谓哪个地儿了。  

《六》白玉  
&emsp;&emsp;不去白玉，怎么能人前吹嘘自我。  
&emsp;&emsp;可是有一天你真的到了白玉，你一定会后悔的要死，怎么能就这么相信了朋友的谎言了呢？朋友对我说过这是个美丽的地方。而当我历经艰辛到达的时候，这不就是一个破县城的感觉吗？哪里是天堂？还要受那氧气不足的折磨。  
&emsp;&emsp;而当我沉伏下来，我为自己的Y稚感到不好意思。如果白玉不能称为天堂的话，那么其它的地方真的就是百分之百的地狱了。  
&emsp;&emsp;白玉的光线是特别的，在黄昏的时候，白玉寺视觉冲击让人心慌意乱。而早上的白玉寺让人充满希望，仿佛自己是初生的婴儿，思想在这样的光线中是一片空白。中午的光线是烤人的，我喜欢那种要把人烤化的感觉，我甚至不想做任何的防备。  
&emsp;&emsp;白玉的记忆已经是八年前的了，可我甚至连白玉县那个小饭馆的一只狗的模样都记的一清二楚，那一次是八月，正好赶上离白玉县几公里外的GADUO寺的一次佛事活动，上千个喇叭拿着巨大的带杆的鼓，所有的喇叭都穿的非常标准的服装，那一次是我有生以来看到最热闹的一次佛事活动，一座山全是人，而所有的人都是藏区那特有的穿着和肤色。  
&emsp;&emsp;因为场面壮观，那些场景便烙印在记忆中了。  
&emsp;&emsp;那个时候我还不知道自己去的目的，只是想走的远点，看看离自己远一点的那些人和物，加上和一个活佛同行，所以整个过程都是非常舒服的。而当自己虚长了一些岁数，发现自己其实是一个狂热的驴行分子的时候，我突然非常怀念白玉。那种怀念是痛苦的，想去又怕，想的是那些很多年前的记忆为什么在自己的记忆中那么清楚，怕的是这么多年过去了，那个叫白玉的地方还会是八年前的模样吗？  
&emsp;&emsp;白玉是我在不懂旅行意义的时候走的最远的一个地方，后来在人文地理杂志我看到一个叫税小洁的关于白玉山岩部落的文章，才知道离白玉不远的地方还有一个深埋在大山里的“最后的父系氏族”于是我一次次有去山岩的冲动，最近一年多我每次拿起全国地图的时候，都是在看如何到达这样的一个地方，以至我给自己订下了无数个线路再去白玉。  
&emsp;&emsp;白玉是我最难忘的地方，因为我实在不知道是为什么，这个地方无数次在我的梦里出现。  

《七》昆明  
&emsp;&emsp;昆明是个Y老的地方，可并不是说年青人就不必去昆明了，有的时候给自己老一点的心态说不定是件好事，有足够的时间想想心事，有足够的时间就在一个城市里闲散着，吃了睡，睡了吃未必不可。  
&emsp;&emsp;虽然去过无数次昆明，但始终不太熟悉昆明，经常在一些街道上就走迷了路。  
&emsp;&emsp;城市里面说话最难听的可能就是昆明话了，那种腔调让人接受不了。但是还算好，昆明人个个都很朴实，当然更多的是从外表上得来的感受，昆明人都挺会吹牛的，说起大话，简直就是高手过招演武侠电影一样，如果有机会听听昆明普通话，你还不懂笑的时候，那些昆明人就已经笑的前仰后翻了。  
&emsp;&emsp;昆明是一个以旅游业为主的商业城市，一个还算现代但也有点落后的城市，据说在其它地方混不下去的人都喜欢往昆明走，是一个很好找工作的地方，当然前提是你不要太多的S望和你是个容易满足现状的人。  
&emsp;&emsp;到了昆明你不去翠湖边上和滇池看看海鸥，那简直就是白来了昆明，人与动物和谐相处，买上一块面包撕成若小块，喂食中，你的心一定会欢快的跳跃。  
&emsp;&emsp;昆明是很容易总结的一个城市，它四季如春，蓝天白云会告诉你这里的环境没有太多污染，人们都很安居乐业，周围有很多著名的旅游区。  
&emsp;&emsp;昆明是一个离不开大城市又想找些不同感觉的一个地方。  

《八》九寨沟一线  
&emsp;&emsp;没到九寨之前你先粗略的听听这些名字吧：  
&emsp;&emsp;原始森林，草海，天鹅海，箭竹海，熊猫海，五花海，孔雀河道，珍珠滩瀑布，静海，诺日朗群海，诺日朗瀑布。犀牛海，老虎海，树正瀑布，树正群海，卧龙海，火花海，芦苇海，盆景滩，扎如寺。则扎哇寨，下季节海，上季节海，五彩池，长海。  
&emsp;&emsp;你可以开始想象了吗？九寨沟会是怎么样的一个形象在你的脑海中？  
&emsp;&emsp;可是你不去的话，你根本无法想象世界上有这样的一个神奇的地方，这样的美景面前，你也不会当初为了那中国最贵的风景门票而耿耿Y怀啦。  
&emsp;&emsp;九寨破坏的很严重，因为游人太多，几乎只要你是个稍微有点闲有点钱的人，都把去九寨沟当成首选，虽然去的路上并不是太安全，经常有报道说去九寨沟的路上翻过多少辆车，死了多少个人，可是从来没吓倒人们对美景的向往，它依然是中国最热门的景区。  
&emsp;&emsp;九寨沟是童话的世界，不同的季节就有不同的感受。不过最美的还是秋天。  
&emsp;&emsp;九寨是唯美的一个地方。如果一个人去九寨，不要怀揣太多的心事。九寨的纯净之美容不得不快乐。  

《九》上海及周边  
&emsp;&emsp;上海以及周边的人曾给我这样一个印象，很小气，阴险，而且特坏。  
&emsp;&emsp;这是我没到过上海时从无数人口中得来的印象，而当我因为工作去过很多次上海以后我得出完全相反的结论，从某种意义上说，我觉的上海人是最可爱的了，至少现在的年青的上海人都非常可爱。  
&emsp;&emsp;上海人其实是自大的，这也难怪，我想要一个上海人没有这样的自大的感觉，他可能本身就不是上海人，上海本来就牛B，本来就大，所以自大是与生俱来的，也许自大这个词汇有点不好，我们就换个词汇给上海人吧，可找个什么样的词汇来表达上海人的这份骄傲呢？我还得好好想想。  
&emsp;&emsp;在上海，我们一帮同事去经理家做客，发生过这样的事，快到吃饭的时候经理穿上了一件大红大花的围裙下了厨房，而且平时西装革履的那些男同事们都下了厨房，反而我这个从四川来的小男人在厨房里陪着太太小姐们聊天，异常另类。在上海当女人多么幸福啊，可是上海男人也不见得多痛苦，一方水土，一方习俗。  
&emsp;&emsp;上海周边有很多美丽的水乡，那种水乡的气质也是很让人着迷的。  
&emsp;&emsp;先说乌镇吧，从嘉兴出来，转过桐乡，就到了乌镇，一路上已经有点水乡的感觉了，一路上都是用草搭成的屋子，而这些大大的屋子就在水面上浮出，其实那不是人住的，鸭子幸福的把美景抢占了。乌镇的门票是一张名片大小的卡，很美，也做的很有品味。唯一遗憾的是我们去的那天是周末，人太多了，乌镇的小街本来就窄，加上闷闷的天气，浑身出着细汗。实在不愿意因为人多而影响自己的情绪，一直用着想象走完整条街的—假如不是周末而是平时，假如下过一场雨，假如街上没有那么多的叫卖声，假如我有足够的时间在乌镇住上一夜。可是一切都是假设，虽然这样，也要亲亲乌镇，她实在太美了，只是因为美，所以会有那么多的人包围着她，而她也没有空与我独处。  
&emsp;&emsp;乌镇很多餐馆，在那里要了一瓶“三白酒”，哇，真烈呀，有点香也有点苦，很难想象江南这么温情的地方，男人们也会喝这样的酒？旁边一桌小女生喝着叫“酒酿”的甜米酒，很是一道风景，让人看的入迷，加上时不时有一些车轮在河中摆过，就让自已第一次醉在江南吧。  
&emsp;&emsp;经乌镇过萧山，就是一个叫“柯岩”的地方了，公路的两旁有一些矮矮的山丘，一路上的鱼塘和一些旧房子不时的告诉我，哦，这就是叫绍兴的地方，鲁迅的故乡，一些茴香豆，还有润土的毡帽。我不知道是不是一路上有一些臭豆府的做坊，反正一路上时不时有些那种闻起来很臭的味道，这和后来在餐馆里吃的臭豆腐的味道很相似，江南人也太爱吃这种臭臭的东西了，这种臭在我们看来是不能忍受的，而到了当地人的口中便是世界上最美的食品了。柯岩是一个让人惊訝的地方，她的风景实在是独特，而门口大大的四个“A”字级的提示，实在是没有乱给评定的印象，因为她确实是顶级的景点。柯岩位于绍兴城约十二公里，是以古越文化为内涵，古采石遗迹为主要特色的景点，约有一千八百年的历史了。不过我最喜欢的还是一进门的“石佛”景区，三国时期据说这里是一处采石场，经历了很多代能工巧匠的开凿，鬼斧神工般地造就了姿态各异的石洞，石壁，石柱。除了这些石头给人印象中的冲击外，旁边有一个依山而建的宫殿，拾阶而上，是从佛祖出生到成佛的画象，色彩做的很艳，不过还好，不算俗气。  
&emsp;&emsp;上海及周边我还去过周庄，这个地方已经太有名气，不过总听到有人形容周庄爱用恶俗二个字，这个时候我就莫名的气愤，好象别人在说我自己的家乡不好一样，有点咽不下一口气的感觉，我真不知道这些人有没有在下午五点以后还停留过周庄，叫卖的商店关门了，街上几乎没有了行人，在本来就不太多的家庭旅馆里吃一顿家常饭，那些感受我很难去理论她并非恶俗，只要心境开阔，何来俗，更何况恶俗。  
&emsp;&emsp;昨天问一个美国朋友埃里克爱上海吗？他说：上海太大太现代，他不太喜欢。他又问我喜欢上海吗？我说：我喜欢，中国太需要这样的现代了，而且新上海做到了极致，我不能不爱她。  
&emsp;&emsp;我为上海的现代倾倒，也更为周边的水乡沉醉。  

《十》稻城  
&emsp;&emsp;稻城的美是在一路痛苦的马背旅行后放大的，到冲古寺的时候每个人都会眼前一亮，这里从整个狭长的路走过突然开阔起来，从雪山流下的水也变成了另外一个形状，水很有形状的呈几个大弯慢慢的流动着，一些很大的牦牛在湿润的草地上吃着新鲜的草，三个雪山同时呈现在你面前，此时此刻，有的只能是无言的震憾。  
&emsp;&emsp;稻城我是一个人去的，在这里我结识了很多朋友，而我们结伴攀登海子山后，我们就注定结下了终身的友谊，我太怀念那种感觉了，在高原缺氧的状态下，每个人都互相鼓励，以至最后我在临近最高峰时大声的喊着六字真言，我们彼此看着对方，那种喜悦之情让我们彼此拥抱，在五千多米的高处，云在急速的变幻，海子的颜色也在变幻，我们仿佛成了神仙，我们的身体没动，但我们的心在动。  
&emsp;&emsp;在冲古寺我永远忘不了一个年迈的喇叭，他很平和，当云挡住了雪山的时候，他安慰我们说“不要着急”当我们等着雪山时出现任何在脸上的不安的时候，他都会对我们说上这句话“不要着急”整个和他相处的那几个小时里，我发现他只会讲这句汉话，而们听着听着，这四个字便成了最精典的经语，以至我们在稻城回中甸的路上遇见罕见的大踏方的时候，我们也很平静面对，这后来成为我们结伴认识的这几个人中最爱在网上打招呼的话语，而且我们对这句话的理解当然比他人深刻，人生何尝不是这样，“不要着急”现在变成了我时常在浮澡的生活中自已对自己念叨的一句话。  
&emsp;&emsp;生活是一环扣一环的，在稻城的那几天里，我个人也是想忘掉一些感情的东西而一个人去的稻城，不到稻城我不知道自己其实是可以忘却的，感谢稻城，感谢在稻城认识的朋友。  
&emsp;&emsp;一直想再去稻城，那个时候我会去忘掉些什么呢？  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
