# 四大佛教名山及其他佛教胜地  

&emsp;&emsp;金五台，银普陀，铜峨眉，铁九华  
&emsp;&emsp;四大佛教名山是中国最有名的佛教旅游圣地。据说山西五台山是文殊菩萨显灵说法的道场，四川峨眉山是普贤菩萨显灵说法的道场，浙江普陀山是观音菩萨显灵说法的道场，安徽九华山是地藏王菩萨显灵说法的道场。  

&emsp;&emsp;【五台山】位於山西省五台县东北。原名清凉山，后因有五座峰顶如平台的高峰，故名五台山。有＂清凉佛国＂之称。相传为文殊菩萨居所。文殊，是文殊师利的略称，意为妙吉祥或妙经。专司智慧，人称＂大智菩萨＂。他头顶有五髻，表示五智。一般手持宝剑（或宝卷）以示智慧锐利，身坐狮子，表示智慧威猛。隋文帝时，五个台顶各有一寺，每寺所供文殊菩萨的法相和名号不同，五个台顶都去朝拜的，称＂大朝台＂。黛螺顶在台东镇的山脊上，寺内供有五尊不同法相的文殊。如仅朝黛螺顶的称＂小朝台＂。北魏时所建的佛光寺，唐时所建的南禅寺是全国重点文物保护单位。  

&emsp;&emsp;【峨眉山】在四川峨眉市西南7公里处，有＂峨眉天下秀＂之称。又名光明山。相传为普贤菩萨现相处。普贤菩萨一般手持如意，身骑白象以示专司理德，人称＂大行菩萨＂。著名的寺院有报国寺、万年寺、光相寺、华严顶等。光相寺相传是普贤菩萨示现的灵场。万年寺内有普贤所乘象之铜像，高24米，长4.7米，重62吨。为国家级重点保护文物。除寺庙外，还有峨眉宝光、舍身崖、洗象池，龙门洞等胜迹。  

&emsp;&emsp;【普陀山】位於浙江普陀县，在舟山群岛中部有＂海天佛国＂之称。据说在五代后梁贞明二年（公元916年），有个叫慧锷的日本和尚，从五台山请得观音像乘船回国，但是行至普陀山时触礁，他认为是菩萨显灵，不欲东渡，於是留像於岛上，并建＂不肯去观音院＂。观世音菩萨一手持净瓶，一手持杨柳枝，以示大慈大悲、广大灵感，人称＂大悲菩萨＂。据佛经记载，观音菩萨住在南印度洋的补怛洛迦山，因此便附会该岛为＂普陀山＂（谐音），另一小岛为＂洛迦山＂，宋神宗元丰三年（公元1080年），下旨在普陀山正式建寺，赐＂圆通宝殿＂额，指定普陀山为供奉观音菩萨的道场。南宋时，普陀山的佛教各派统一於禅宗。普济寺、法雨寺、慧济寺合称普陀三大寺。普济寺的圆通宝殿，正中供奉高8.8米的毗卢观音，两侧端坐32尊化身，极为精美。法雨寺中的九龙殿是从南京明故宫移來的，也十分珍贵。此外还有梵音洞、潮音洞、磐石洞、多宝塔、南天门等多处胜迹。  

&emsp;&emsp;【九华山】位於安徽省青阳县西南。旧名九子山。因李白三游九华山，并留下＂昔在九江上，遥望九华峰。天河挂绿水，绣出九芙蓉＂的名诗，便更名九华山。有＂仙城佛国＂之称。相传唐朝时，新罗王族金乔觉在九华山修行75年，於唐贞元十年（公元794年）农历七月三十日圆寂，时99岁；三年后开函，仍＂颜色如生＂，时人视为地藏王菩萨的化身。月（肉）身殿是其塔院。地藏王菩萨像一般为手捧明珠或手持锡杖，以示＂地狱未空，誓不成佛＂之大愿，故人称＂大愿菩萨＂。祇园寺、化城寺、百岁宫等是九华山名刹。其中百岁宫内有无暇和尚肉身坐像，近400年不腐，为国内仅有。  

&emsp;&emsp;除四大佛教名山外，尚有三大石窟，更有一大批著名寺院，如洛阳白马寺、嵩山少林寺、天台国清寺、北京雍和宫、杭州灵隐寺、苏州寒山寺、宁波阿育王寺，上海龙华寺与玉佛寺、奉化雪窦寺等。  

&emsp;&emsp;【三大石窟】石窟寺是古代印度佛教徒为纪念释迦牟尼和学习他的苦修而筑的。大都开凿於悬崖绝壁之间，有札拜窟和禅窟之分，前者供朝拜用，后者供修禅和居住，石窟传入中国后也已中国化，成为中国文化与外來文化的结晶。在众多的石窟中，敦煌莫高窟、大同云冈石窟、洛阳龙门石窟合称为中国三大石窟，它們都是全国重点文物保护单位。  

&emsp;&emsp;莫高窟位於甘肃省敦煌市东南25公里三危山和鸣沙山之间的峭壁上。始建於前秦建元之始（公元365年），历经千年开凿。保存至今的有壁画和塑像的洞窟492个，壁画总面积达45万平方米，彩塑2400多幅件。是一个由建筑、壁画、彩塑组成的综合体，以壁画、泥塑为主，是我国和世界上现存规模最大，保持最完好的瑰丽壮观的艺术宝库。  

&emsp;&emsp;云冈石窟位於山西大同西16公里的武周山麓。始凿於北魏文成帝和平元年（公元460年），主要石窟竣工於太和十八年（公元494年）。石窟依山开凿，东西绵延1公里，现存主要石窟53个，有石雕佛、菩萨、飞天等共51000多尊，其中最大的石雕像高达17米。  

&emsp;&emsp;龙门石窟位於洛阳市老城南12.5公里伊水两岸的龙门山和香山的山崖上。石窟於北魏孝文帝迁都洛阳前后的（公元494年）时营建，大规模的雕凿延续至唐天宝年间。现有窟、龛2100余个，造像10万余尊，题记碑碣3600余块，佛塔40余座，其中奉先寺的卢舍那佛像为龙门石窟最大佛像，堪称石雕艺术奇观。  

&emsp;&emsp;【白马寺】位於洛阳市城东12公里处。汉永平七年（公元64年）时，明帝夜梦金神绕殿飞行，询问群臣得知是佛，遂遣使西行求法。使臣路遇印度僧人迦叶摩腾和竺法兰，於永平十年（公元67年）以＂白马负经而來＂，次年於洛阳建寺以白马名。白马寺是中国佛教第一座寺院，有＂僧寺之祖＂之称。寺院最盛时僧人多达千人。现存建筑是在明嘉靖时的遗物基础上修缮的。中轴线上的建筑有天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿和毗卢阁。被列为全国重点文物保护单位。  

&emsp;&emsp;【少林寺】位於河南省登封城嵩山西麓。始创於北魏太和二十年（公元496年），因寺建在少室山阴的密林之中，故名＂少林寺＂。北魏明帝孝昌年间（公元525年前后），印度僧人达摩來此传授禅法，开创了禅宗，被尊为禅宗始祖。少林寺成为禅宗祖庭。唐初，少林武僧援助秦王李世民作战有功，后得唐皇朝厚遇。最盛时僧房达5000余间，僧徒上千人，一时博得＂天下第一名刹＂美誉，少林拳也名扬天下，寺内千佛殴后墙有300平方米的大幅明代壁画《五百罗汉朝毗卢》，还有少林武术＂锤谱＂及＂十三和尚救唐王＂等壁画。地面砖上的许多脚踏的线凹坑，是千年來寺僧們演练少林武功时留的痕迹。  

&emsp;&emsp;【雍和宫】位於北京雍和宫大街，曾是清雍正皇帝即位前的＂潜龙宅邸＂。乾隆九年（公元1744年）改为喇嘛庙。建筑巍峨庄丽，中轴线上依次排列牌楼、昭泰门、雍和门、四体御碑亭、大殿、永佑殿、法轮殴、万福阁、绥成楼等，两侧对称排列钟鼓楼、碑亭、密宗殿、讲经殿、药王殴等配殿。楠木雕佛龛、白檀香木雕弥勒大佛和紫檀木雕500罗汉山，是雍和宫木雕＂三绝＂。  

&emsp;&emsp;【国清寺】位於浙江天台山南麓。创於隋开皇十八年（公元598年）。智大师云：＂寺若成，国即清＂，故名＂国清寺＂。为天台宗祖庭，与南京栖霞寺、荆州玉泉寺、济南灵岩寺并为我国佛教四大丛林。寺内尚存清代重建殿宇14座，房屋600余间，由50个大小不同，风格各异的院子和建筑群组成，并由1800多米长廊贯穿全寺，集中了我国古建筑中多种廊沿形式，为古建筑之珍贵遗产。  

&emsp;&emsp;【灵隐寺】位於杭州西子湖之西。东晋咸和元年（公元326年），印度僧人慧理來此，面对飞來峰，疑是印度灵鹫山飞至，說：＂佛在世日，多为仙灵所隐＂，即面山建寺，名＂灵隐寺＂。寺中有三处名贵塑像：一是天王殿的韦驮，是用整块香樟木雕成的宋代遗物；二是大雄宝殿释迦牟尼佛，身高9.1米，是用24块香樟木雕成；三是大雄宝殿佛像后面高宽20余米的＂五十三参＂群塑，塑像150尊，形态各异，栩栩如生，为同类作品中之最精美者。  

&emsp;&emsp;【寒山寺】位於苏州阊门外枫桥镇。始建於六朝梁天监年间（公元502年—519年），初名＂妙利普明塔院＂，唐时天台名僧寒山主持寺院，遂改名＂寒山寺＂。唐诗人张继《枫桥夜泊》：＂月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠:姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。＂寺以诗传，诗以寺名，寒山寺蜚声海内外。现存建筑基本是清光绪二十二年（公元1896年）后陆续所建。那＂夜半钟声＂的大钟，早已於历史沧桑中失落了。明嘉靖时重铸的大钟也在明末流入日本。清光绪三十年（1904年），江苏巡抚陈夔龙重修寺院时又仿铸一钟，即今悬於钟楼之大钟，钟楼也是那时所建。  

&emsp;&emsp;【阿育王寺】位於宁波市鄞县宝幢镇。相传印度在公元前3世纪阿育王时，曾造了84000座佛舍利塔，遍布天下。西晋太康三年（公元282年），中国僧人慧达（刘萨诃），四出寻访舍利塔。据说当寻到此地时，忽闻地下有铛铛钟声，便诚心祈祷，念佛诵经，三天三夜后，从地里涌出一座光明腾耀、高1.4尺、方广7寸、内悬宝磐、中辍舍利的宝塔，遂就地建造精舍供奉。梁普通三年（公元522年）建殿堂楼阁，并赐额＂阿育王寺＂。寺中以舍利殿最为著名。  

&emsp;&emsp;【雪窦寺】位於浙江奉化雪窦山。北宋仁宗曾经梦游此山，成为＂应梦名山＂。唐代始创寺院，寺以山名。为＂雪窦寺＂。五代后梁年间（公元907年—921年）契此和尚常携布袋於附近岳林寺修行，人称布袋和尚，后视其为弥勒菩萨的化身。岳林寺今已荡然无存，便將雪窦寺移为弥勒道场。近年來修复一新，兜率宫殿供大肚弥勒，即布袋和尚，其后立头戴天冠的弥勒立像，为弥勒在兜率天内之本像。  

&emsp;&emsp;【龙华寺】位於上海市南龙华镇。始建於赤乌五年（公元242年）为上海历史最悠久，规模最完整的古刹相传佛祖释迦牟尼传人弥勒將於56亿7千万年后，在华林园龙华树下成道弘法故名。现仍保持宋迦蓝七堂制。寺前有塔，七级八角砖木结构，飞檐曲栏，雄伟美观；每年迎元旦撞＂龙华晚钟＂已名誉中外。每逢农历三月龙华庙会，热闹非凡，且寺侧龙华烈士陵园内桃花盛开，名刹、宝塔、桃花形成三绝。现属净土宗寺院。  

&emsp;&emsp;【玉佛寺】位於上海安远路。素有＂城市丛林＂美誉。清光绪年间，普陀山僧人慧根遍访天下名山至缅甸求佛，得缅甸华侨陈君普资助，雕饰玉佛5尊。回岛途经上海，因轮船无起重机，高约1.92米，重达1吨的坐佛无法上船，便应上海佛教徒的请求，留下坐、卧佛各一尊。清光绪八年（1882年），在江湾建寺，称＂玉佛寺＂。辛亥年，寺院毁於兵燹（一说被占），后曾在淮安路另辟寺屋。1918年，主持可成法师重建梵宫，历时10年，在今址建成巍峨壮观寺院，因可成法师系禅宗临济宗，便称＂玉佛禅寺＂。玉佛楼佛龛中的玉佛座像，是由整块玉石雕琢而成的，玉质细腻，晶莹透剔，巧夺天工，举世无双。  