# 四川云南香格里拉比较  
  
&emsp;&emsp;云南的香格里拉这个地方，原是迪庆藏族自治州的州府中甸，于2001年批准更名而来的。这倒不是说书中说的香格里拉是在这个地方，而是当地政府出自开发旅游经济上的考虑而做出的决策。  
&emsp;&emsp;云南可以说是很早就认识到开发旅游对经济的促进作用，比方99年的世博会。他最早提请中央批准香格里拉的更名，当四川认识到旅游经济的重要性的时候，香格里拉的名称命名已经不可更改了，于是四川就在四川境内的稻城亚丁的日瓦乡更名为香格里拉乡，这还不够，还将稻城亚丁加个前缀——最后的香格里拉，还将最原汁原味的香巴拉名称授予稻城亚丁，因为县级城市的更名需要中央的批准而不好擅自更该，于是就在四川境内以香巴拉的名称来称呼稻城亚丁。  

四川云南香格里拉比较  
&emsp;&emsp;1、云南香格里拉关云南省德钦州中甸县（现已改名为香格里拉县），而四川香格里拉位于四川省甘孜州稻城县亚丁乡。  
&emsp;&emsp;2、二地均属藏区，与西藏接近，而且二地相距也不过300多公理。  
&emsp;&emsp;3、二地均属高原，平均海拨均达3000米以上。  
&emsp;&emsp;4、二地风景相似，均以雪山、高原、牧场、草原、藏庙、高山湖泊为其特色，吸引着大量的旅游者。  
&emsp;&emsp;5、云南香格里拉开发较早，并争取到了香格里拉这一商标，经过几年的开发，交通方便，现在已开通了民航运输，与昆明、成都、拉萨相连，公路也与丽江、昆明甚至西藏相连。  
&emsp;&emsp;6、四川香格里拉开发较晚，交通比较落后，目前只有公路与成都相连，距离较远，路况欠佳。  
&emsp;&emsp;7、云南方面硬件如住宿、餐饮、购物等较为发达，而四川方面则很落后，云南方面已有数家四星级宾馆，二星级至三星级则很多，四川方面目前还以住帐篷为主。  
&emsp;&emsp;8、两地政府及主管部门重视程度也有相当差别，虽然现在四川各级政府在这方面已有大改进，但与云南相比还有相当差距，投入资金更不能相比，有几个例子很能说明问题：四川旅游局每当旺季常有文件告之旅游行业：不要组织游客到有危险隐患的地方去，否则责任自负（显然稻城亚丁属于此行列）；另外，四川的旅游车经稻城到云南，往往有诸多限制（如四川景内相关部门要求交费，办理省际通行证等），而云南方向则没有限制，所以常在稻城亚丁看到云南方向过来的旅游车。  
&emsp;&emsp;9、四川方面的景色更原始更古朴，隐藏在原始森林中，对游客更有吸引力；特别是藏民心中的三座神山（央迈勇、夏诺多吉、仙乃日）是最有吸引力的景区核心，再辅以草原、牧场等，可以说是旅游者最向往的地方，而且适合开展各类特种旅游登山、徒步、骑马、露营等。  
&emsp;&emsp;10、云南方面并没有固定的某一景区，而是泛指中甸，又以几个散落的小景点（如碧塔海、松赞林寺、依拉草原等）为主轴形成了中甸的看点。由于中甸已经城市化，往往让游人感觉到来过之后会有一种失望感觉。  
&emsp;&emsp;11、在原住民方面，云南香格里拉除了藏民外，还有没族及彝族，而亚丁景区则完全是藏族，更有藏区特色。  
&emsp;&emsp;12、在周边景区方面，云南香格里拉有著名的丽江、虎跳峡，而且距离不远，对游客有相当的吸引力；而四川方面则有丹巴、康定、海螺沟、四姑娘山等，且沿途景色壮观，由于没有通飞机，只能乘车，所以可以看到千里川藏线、茫茫的草原、巍峨的雪山等。  
&emsp;&emsp;13、由于交通的限制，去四川香格里拉，最少需要6-7天；而云南交通方便，游客可以根据自己的需求选择游览的时间。  
&emsp;&emsp;14、在费用上，四川相对较便宜（但旅途时间长，累计费用也不少），而云南相对消费较高，但由于硬件不同，游客也消费得情愿。  
&emsp;&emsp;15、云南方面各种管理措施较好，人才的培训也跟得上，所以各方面的服务更好；而四川方面，除硬件外，软件方面也比较欠缺，所以常有游客投诉及抱怨。  

&emsp;&emsp;由于云南香格里拉开发得较早，交通及各种软硬件条件较好，知名度也较高，前往的游客自然多，甚至可以达到数倍至数十倍于四川；同样，也是由于四川开发得较晚，景区条件较好，风景更优，没有受到破坏，更自然、原始、古朴，正在吸引起来越多的游客前往。