# 夏赏绿荷池  

&emsp;&emsp;百里洪湖荷花俏  
&emsp;&emsp;每当夏季，百里湖面上万顷荷花竞相怒放，争奇斗艳，粉荷垂露，盈盈欲滴，白花带雨，皎洁无暇。有的刚出水面，有的含苞欲放，绿盖叠翠，青盘滚珠、幽香扑鼻，令人心旷神怡。洪湖景区新辟有曹操湾、鸟林寨、渔家乐等景点，游客可登湖中小岛，吃莲藕、尝鲜鱼、体验渔家之乐，领略渔民风情。  

&emsp;&emsp;西湖荷花别样红  
&emsp;&emsp;杭州西湖荷花，历史悠久。南宁诗人杨万里有诗赞誉西湖荷花道：“毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”每到盛夏时节西湖便成了荷花世界。这里红荷灼灼，白荷皎皎，粉荷盈盈，放眼四望西湖，碧似青天，灿若云锦，阵阵馨香，令人陶醉。  

&emsp;&emsp;济南荷放望无际  
&emsp;&emsp;山东济宁市栽培荷花已有2000多年的历史。城南的微山湖、南阳湖，微波荡漾的湖面上万朵荷花开得好看。这里是我国最大的内陆淡水湖群之一，也是盛产荷莲之地，仅微山湖野生荷花就达10多万亩。每到仲夏，微山湖上荷花映日开放，出水芙蓉、接天莲叶，颇为壮观。市内的王母阁河、越河、府河内也呈现出千荷竞开的景象。夏日到济宁，真可谓荷花展轿容，人在荷中游。  

&emsp;&emsp;泮沼荷香孝感景  
&emsp;&emsp;湖北孝感市是我国著名民间传说《天仙配》的发生地，也是古云梦沼泽地，自古以来孝感城就遍生荷花，尤其以城西莲花湖中最盛。今日的孝感市区是莲花湖之一隅，湖边有荷花墩，城内有荷花池。夏日荷花盛开，香闻十里，游乐其间，凉风扑面，香气袭人，暑热顿消。  

&emsp;&emsp;莲湖赏荷别样趣  
&emsp;&emsp;莲湖位于湖南省北部岳阳市西北30多公里处，面积3000余亩，素以荷花闻名，故名莲湖。夏日的莲湖，一片绿波，荷流香波，花吐莲蓬，处处充满了诗情画意。如登上柳叶舟，融时荷花塘，穿行于荷花丛中，还体会采莲的乐趣。  

&emsp;&emsp;荷开东湖碧波中  
&emsp;&emsp;武汉东湖水面辽阔，满目都是“红白莲花共玉瓶，红莲韵绝白莲清。”东湖的荷花，以白莲、红莲为主，向中外游人展示了荷花“出淤泥而不染、濯清涟而不妖”的高风亮节和红裳翠盖的绰约风姿。既像一幅绝妙的风景画，又似一首优美的抒还必须诗。给人以生气勃勃，柔润清新的美感。  

&emsp;&emsp;大明湖上荷如画  
&emsp;&emsp;山东济南，是以“家家泉水，户户垂杨”而闻名的泉城，荷花又是济南市花。城北大明湖历来是荷花景观和人文景观荟萃之地。今日大明湖，盛夏又是一幅杨柳浓荫荷塘的画卷。刘鄂在《老残游记忆》中曾写到：“四面荷花三面柳，一城山色半城湖。”  

&emsp;&emsp;沥湖荷花也可人  
&emsp;&emsp;广东肇庆种植荷花已有千年的历史，尤以城北沥湖中的荷花最负盛名。明诗人梁敏在《沥湖采莲曲》中写道：“放莲船、采莲花，星岩东去是侬家，罗裙绮袖披明霞。”生动地描绘了采莲女在莲湖采莲时的欢乐情景。此地尚有莲花寺、莲花洞、青莲村等以荷莲命名的名胜古迹，可供人游赏品味。  

&emsp;&emsp;雪湖荷花白似雪  
&emsp;&emsp;位于安徽潜山县城内的寻湖遍生白莲花，花开时节，宛如下了一场晶莹洁白的瑞雪。湖中的荷莲不但花洁，而且藕好。此藕节短色白、脆嫩香甜，生食尤佳。传说明代开国皇帝朱元璋在品尝了雪湖藕后，曾赞不绝口。清乾隆皇帝南巡时吃了雪湖藕后也夸其名不虚传。  

&emsp;&emsp;贵县荷花天下闻  
&emsp;&emsp;广西的贵县，号称“荷花之乡”。夏日到贵县，登高望城关。四面莲塘一望无际，荷花怒放，红白相映，清香扑鼻。荷塘将全城紧紧环抱，街坊像化蕊、周围的荷塘恰似花瓣，一座县城仿佛变成了一朵硕大的荷花。当你漫步在乡间小道上，风送荷香，可欣赏到“红衣翠扇映清波”的美景，也可泛舟湖上，荡舟其中，荷香阵阵，潇洒人生。  

&emsp;&emsp;许昌十里荷风香  
&emsp;&emsp;河南许昌早在宋代就以荷花闻名天下。每至仲夏，这里便呈现出“红绿交映，风景如画。十里荷花，江湖极目”的壮美景观。翠绿的荷叶婆婆摇曳，荷花如俏丽的少女翩翩起舞，仿佛置身仙境。  