# 我国的旅游资源  

## 我国的自然旅游资源  
&emsp;&emsp;广阔的地域和优越的自然条件，使我国形成了以名山、江川、湖光、海洋、瀑布、清泉、洞穴和生物为特色的八大自然旅游资源。  
&emsp;&emsp;（一） 名山旅游名山甚多， 且可满足旅游者的各种不同需求。峨眉、九华、五台、普陀四大佛山可供宗教旅游， ＂清凉世界＂莫干山可供避暑旅游， 庐山有公路直达山顶， 便於老年人旅游， 西天目山、张家界、索溪峪作为自然保护区可供生物旅游， 关中八景之一的骊山可供疗养旅游。更多的名山则可供一般性的观赏娱乐。如秀丽壮观的武夷山、险状叠生的华山、气势雄伟的泰山、神奇美妙的黄山、在长江中一峰突出的小孤山等。  
&emsp;&emsp;（二） 江川江河纵横， 风光各异， 有雄、秀、奇三大特点。雄， 以长江为代表， 雪水从＂天＂而降， 浩浩荡荡。一泻千里， 壮阔无比。秀， 以桂林漓江为代表， 韩愈把它比作美女， 写下了＂江作青罗带， 山如碧玉替＂的动人诗句。奇， 以钱塘江为代表， 钱塘江潮雪涌长天， 蔚为天下奇观。  
&emsp;&emsp;（三） 湖泊有众多的可供旅游的湖泊。如杭州西湖、嘉兴南湖、安徽太平湖（陈村水库）、绍兴东湖、台湾日月潭、云南洱海、黑龙江镜泊湖、肇庆星湖、济南大明湖、上海淀山湖等。四川九寨沟的奇幻湖光堪称为＂天下第一水＂。  
&emsp;&emsp;（四） 海洋海洋旅游可分为海岸旅游、海岛旅游和海底旅游三类。根据我国目前国内旅游的条件， 辽只能利用前两种资源。海岸可供作浴场和观赏， 如大连、青岛、北戴河的海滨浴场和福州、厦门的海岸景观。海岛则是一种综合性的旅游资源。台湾岛和海南岛都是著名的旅游胜地， 其他如刘公岛、普陀山、朱家尖、鼓浪屿等许多小岛也都很有吸引力。  
&emsp;&emsp;（五） 瀑布贵阳西南白水河上的黄果树瀑布是我国的最大瀑布。其他还有雁荡大小龙漱、云南路南大叠水、镜泊湖上的吊水楼瀑布、张家界的＂天下第一瀑＂、黄河的壶口瀑布、黄山的人字瀑等。  
&emsp;&emsp;（六） 清泉泉可分为温泉、饮泉和观赏泉三类。我国已发现的温泉有200多处， 是世界上温泉最多的国家之一。著名的温泉有临潼华清池、辽宁汤冈子温泉、广东从化温泉、云南安宁温泉、黄山温泉等。饮泉特别清冽爽口， 如崂山泉、虎跑泉等。观赏泉是指一些有奇特现象的泉， 如济南的趵突泉、珍珠泉等。  
&emsp;&emsp;（七） 洞穴我国可作旅游的洞穴极多， 己开发的侗穴， 如江苏宜兴的善卷、张公、灵谷三侗、浙江桐庐的＂瑶琳仙境＂， 兰溪的＂地下长河＂——涌雪洞， 桂林的七星岩、芦笛岩， 贵州以织金洞为代表的大溶洞群， 湖北宜昌的三游洞等等名闻中外。此外， 在各名山旅游点中也有着不计其数的奇特洞穴。  
&emsp;&emsp;（八） 生物我国动植物品种繁多， 有兽类420种， 鸟类1， 116种， 两栖爬行动物510种， 高等植物32， 000种， 這中间有许多是＂稀世珍宝＂。如大熊猫、金丝猴、扬子鳄、东北虎、水杉、银杏等。云南的西双版纳， 庐山和杭州的植物园， 青岛海产博物馆、张家界国家森林公园、索溪峪自然保护区等， 都是国内著名的生物旅游区点。  

## 我国的人文旅游资源  
&emsp;&emsp;我国是世界文明古国之一， 人文旅游资源极为丰富。  
&emsp;&emsp;（一） 历史古迹和文物包括古文化遗址、帝王官殿陵墓、城楼园林等。如北京故宫、西安秦兵马俑、苏州园林、周口店中国猿人遗址、山西晋祠等。  
&emsp;&emsp;（二） 宗教胜地＂天下名山僧占多＂， 宗教胜地的景色都是很美的。同时佛道两教千百年來留下了宝贵的文化艺术。敦煌壁画、乐山大佛、武当山宏伟的道教建筑群、天水麦积山泥塑、承德外八庙等， 都从不同角度显示了我国独有的宗教艺术。  
&emsp;&emsp;（三） 古建筑工程這是我国古代劳动人民勤劳智慧的结晶。加八达岭、慕田峪几处的古长城， 大运河， 四川灌县的都江堰， 河北赵县安济桥， 江南三大楼阁—黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁等。  
&emsp;&emsp;（四） 风土人情千百年來， 各民族由於历史渊源、地理环境和生产生活方式的不同， 形成了各有风采的风俗习惯。旅游中若能赶上参加傣族泼水节、侗族的赶歌会、傈僳族的刀杆节等民族传统节日， 或是看到他們的礼尚、婚娶和文体活动， 那都是十分有趣的。  
&emsp;&emsp;（五） 文化艺术汉族有丰富灿烂的文化艺术， 各少数民族也有自己的文化艺术。戏剧、音乐、舞蹈、文学、书画、杂技、工艺美术都有着浓郁的地方色彩和民族色彩。  
&emsp;&emsp;（六） 饮食风味作为一种享受， 各具特色的地方食品风味也是一项辅助性的旅游资源。有人说， 一位出色的旅行家， 也必定是一位美食家。  
&emsp;&emsp;（七） 旅游商品旅游点的土特产、价廉物美的日用消费品、富有特色的工艺美术品和太阳帽、拐杖、水壶、软包装食品等都属此类。  
&emsp;&emsp;（八） 现代风貌建国以來， 特别是近年來， 工农业建设和城市建设、繁荣的市场、人民的精神面貌， 這些都是游客感兴趣的旅游项目。</br>  
&emsp;&emsp;我国的自然旅游资源与人文旅游资源结合比较紧密， 一次旅游， 往往两者兼可得之。但由於我国地域宽广， 即使同类旅游资源中也存在差异。如同是佛寺， 五台山的宏伟建筑与九华山黑瓦白墙的民舍构造迥然不同；同样游山。张家界的＂平地看山＂、雁荡山的＂象形看山＂、武夷山的＂水中看山＂， 黄山的＂登高看山＂， 趣味全然相异。因此任何一位旅游者是不可能游遍我国所有的旅游资源的， 也不可能享受领略到它們的全部情趣。作为个人來说， 或许是一种遗憾， 但作为中华民族的一员， 则应为之感到自豪。  
