# 我国主要旅游节庆简介  

&emsp;&emsp;西藏羌塘赛马节：8月下旬（藏历七月底至八月初），在西藏自治区那曲地区举办。活动内容：跑马、射箭比赛、马术表演、歌舞表演以及盛大的物资交流活动。  

&emsp;&emsp;云南彝族火把节：6月24日至26日，在云南省路南彝族自治县石村镇、楚雄彝族自治州楚雄市举办。活动内容：表演弹月琴、吹芦笙、跳大三弦舞。举办射箭、赛马、打秋千、斗牛、摔跤、篝火晚会等活动。  

&emsp;&emsp;西藏雪顿节：8月（藏历六月底至八月初），在西藏自治区拉萨市举办。活动内容：雪顿（意为酸奶宴）、晒大佛、传统藏戏会演、各种物资交流会、游览藏南旅游线。  

&emsp;&emsp;岳阳国际龙舟节：6月10日至14日，在湖南省岳阳市南湖举办。活动内容：农历五月初五是中国的传统节日—端午节。各地都有赛龙舟、吃粽子、喝黄酒和悬挂艾叶等习俗，为的是悼念中国古代伟大爱国诗人屈原。届时，有来自美国、加拿大、澳洲、东南亚地区及其它国家和地区的二十几支龙舟代表队参赛竞技，还有龙舟民俗表演。  

&emsp;&emsp;潍坊国际风筝节：4月20日至25日，在山东省潍坊市举办。活动内容：潍坊被各国推崇为“世界风筝之都”。国际风筝联合会的总部设在潍坊风筝博物馆。节期举办开幕式、放飞仪式、国际风筝比赛、国内风筝大奖赛、评选风筝十绝，参观风筝博物馆等。  

&emsp;&emsp;洛阳牡丹花会：4月15日至25日，在河南省洛阳市举办。活动内容：洛阳牡丹种植史已有一千四百多年，品种多达2350余种。花会期间，牡丹竞相开放，姹紫嫣红，满城芬芳。节期有大型文艺演出。举办赏花、灯展、书画、摄影展，研讨会、洽谈会等活动。游览龙门石窟、白马寺、关林、古墓博物馆等。  

&emsp;&emsp;广西国际民歌节：4月下旬（农历三月初三），在广西壮族自治区南宁市或柳州市举办。活动内容：举行中国民歌大赛、中外民歌手大展演、礼仪展演和各民族大联欢活动。还举办经贸产品交易会，推出民族风情旅游项目。  

&emsp;&emsp;五台山国际旅游月：7月25日至8月25日，在山西省五台山县台怀镇举办。活动内容：五台山是中国佛教四大名山之一，每年农历六月举办大会。期间举行大型佛事活动、民间文艺活动、骡马牲畜交易大会。  

&emsp;&emsp;嘉峪关国际滑翔节：7月15日至18日，在甘肃省嘉峪关滑翔基地举办。活动内容：举行滑翔比赛、飞行训练，完成银质、金质、宝石证章飞行。游客可由飞行员带飞，遨游蓝天、欣赏戈壁瀚海的神秘色彩和祁连雪山的壮丽景色。还可游览嘉峪关、酒泉、敦煌。  

&emsp;&emsp;长春国际电影节：8月23日至28日，在吉林省长春市举办。活动内容：举行盛大的电影文化活动，国内外著名影星献艺。展映展评各国影片和颁发“长春纪念杯”。还举办大型经贸洽谈会、高科技产品展销会、订货会以及关东灯展和关东美食节、东北大秧歌表演。  

&emsp;&emsp;青岛国际啤酒节：8月中旬，在山东省青岛市举办。活动内容：举办大型文艺演出、艺术大巡游、时装表演、海上焰火晚会、体育赛事、国内外啤酒技术交流研讨会、经贸洽谈会。  
九华庙会：8月中旬（农历7月30日），在安徽省举办。活动内容：举行水陆法会、佛像开光、高僧座谈、民间“百子会”和商品展销会等活动。  

&emsp;&emsp;北京大兴西瓜节：6月至7月，在北京大兴县举办。活动内容：参观瓜田、品尝西瓜、观看民俗文艺表演、到农家做客。  

&emsp;&emsp;中国贵州名酒节：7月至8月，在贵州省遵义市、仁怀市茅台镇、赤水市十丈洞举办。活动内容：举行开幕式大型文艺演出，参观遵义酒文化博物馆、茅台酒厂、遵义会议会址、赤水十丈洞瀑布等活动。  

&emsp;&emsp;那达慕草原旅游节：7月15日至8月30日，在内蒙古自治区举办。活动内容：“那达慕”蒙古语意为娱乐或游艺的意思。节日期间举办那达慕大会、赛马会、元代宫廷宴—诈马宴、鄂尔多斯婚礼、成吉思汉陵祭奠和蒙古族风俗游等活动。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
