# 浪漫秋日看红叶  

&emsp;&emsp;秋色美到极致之时，是那最浓艳的色彩泼洒在天地间。瑰丽多姿的暮秋处处散发着迷人的气息，令人为之倾倒。最诱人的莫过于热烈的红叶，当那烂漫的红艳装点着秋意浓浓，就是最美的风景。让我们信步国内极富盛名的赏秋之处，细赏红叶飞舞的醉人景象。  

香格里拉：红浪仿若燃烧的火海  
&emsp;&emsp;推荐理由：大香格里拉环线曾被《中国国家地理》杂志评为中国最美的一个环线，每年从9月的下旬，路上的色彩开始展现出来，红色、黄色、橙色、绿色相互交织，那几座世界级的美丽雪山也在这个季节里为远道而来的旅行者准备了一场视觉盛宴。  
&emsp;&emsp;红叶看点：从峡谷往上盘行，涌入眼帘的是那层层叠叠的灌木森林，红黄绿相间，五彩缤纷，绚丽耀眼；红的妖艳，黄的明丽，绿的柔和，漫山遍野，真可谓“浓妆淡抹总相宜”，一路秋色，令人陶醉。秋季满山的莨菪红叶，在灿烂的阳光下，折射出熠熠红光，层层的红浪高低起伏，仿若一片燃烧的火海。在一片温柔的“火海”中，村庄、田野如星星般点缀其中，显得格外的朴素与安静。远近上下，红叶围绕，蔚为壮观的莨菪红叶如地毯般在村落间铺展开来，静谧与绚烂一起汹涌而来。  
&emsp;&emsp;赏秋提示：中甸草原海拔在3000米以上，游客应带好抗高原反应的药品，且太阳的紫外线辐射也比较强，墨镜、防晒油务必带上。  

北京香山：又是一年叶红时  
&emsp;&emsp;推荐理由：在国内数赏红胜地，香山绝对值得一提。香山，在北京市西北郊的西山东麓，这里层峦叠嶂，满山是黄栌树，霜后呈深紫红色。陈毅诗“西山红叶好，霜重色愈浓”，即指黄栌树叶。霜降时节，香山方圆数万亩坡地上红艳似火，远观以为它是一片片花瓣，近看才辨清是一片片椭圆的树叶。  
&emsp;&emsp;红叶看点：观赏香山红叶有十处最佳点：玉华岫、看云起、森玉笏、双清别墅、蟾蜍峰、静翠湖、香炉峰、香雾窟、和顺门、驯鹿坡。绝佳处在森玉笏峰小亭，从亭里极目远眺，远山近坡，鲜红、粉红、猩红、桃红，层次分明，瑟瑟秋风中，似红霞排山倒海而来，又有松柏点缀其间，红绿相间，瑰奇绚丽。  
&emsp;&emsp;赏秋提示：香山内设有模拟滑雪训练场，游客赏过红叶之后，还可以在模拟雪道上学习滑雪的技巧。  

雁荡山：“有型有色”的秋天  
&emsp;&emsp;推荐理由：雁荡山山形怪趣，且层层迭迭，山林丛生，深秋时节色彩最为艳丽。秋游雁荡山可谓“有型有色”。  
&emsp;&emsp;红叶看点：秋天正是雁荡山山林瀑布最美的时节，到处可以尽情呼吸新鲜的空气，尽情领略奇秀的风光。大约从中秋开始，山上的花草树木，就呈现出了万千姿色。在大片的松树林带，秋叶正黄，黄得透亮，枫树正红，红得耀眼，针叶正绿，绿得带劲儿。五颜六色，姹紫嫣红，深浅不一，何止千种。这些颜色，有时如工笔，严谨而细致；有时如泼墨，潇洒而随意，晨光暮色，姿态各异。红花绿树，尽显生命之绝唱，壮干穹枝，突出自然之壮美。  
&emsp;&emsp;赏秋提示：雁荡山地区招待所、宾馆遍布各景点，房价分高、中、低档，可满足不同人士需求。饮食主要有海鲜和山珍海味。  

九寨沟：“枫”情万种美不胜收  
&emsp;&emsp;推荐理由：秋色醉人，九寨沟为最。如果你还没有去过九寨、黄龙，那么现在应该是最佳的时机了，因为秋季的九寨沟是个多彩的世界。每到秋天，这里便成了彩色的海洋，踏入山门，仿佛走进一个庞大的色彩王国。谷底到山巅，3000米高差，五大植被分布带，千叶万树，色彩纷呈，一树引领，满沟呼应。  
&emsp;&emsp;红叶看点：秋天的九寨沟色彩最为丰富，可以说这里就是色彩的天下。一到秋天就会由绿变黄、由黄变红的树种在这里比比皆是。更奇的当然还有这里的水，为数众多的大小湖、潭、瀑、溪无时不在演绎着赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫的梦幻组合，令人几乎不敢相信眼前的现实。顺公路上行，不断受到色彩群的冲击：清晨的阳光里，芦苇海抖动一池金黄，仿佛在讲述一个古老的故事。镜海如镜，赶上“色彩旺季”，正是扮靓好时机。  
&emsp;&emsp;五花海是九寨沟的骄傲，原本就富有的色彩，有了秋色加盟，更加璀璨一片，有如打翻了阿拉伯神话中的藏宝箱，铺张出一片豪华。  
&emsp;&emsp;赏秋提示：景区早晚温差大，中午热时一件单衣即可，早晚则要穿厚衣服。  

长白山：五彩斑斓的迷离秋色  
&emsp;&emsp;推荐理由：秋天正是长白山景色最美的时候。虽然山顶已经进入了冬季，覆盖了初雪，随山势而下，不同的海拔、不同的林带、不同的树种，呈现出红、黄、紫等各种不同色彩，并随着地形的起伏，绵延千里，色调层次分明，俨然一幅大自然的绝美画作。  
&emsp;&emsp;红叶看点：长白山脉的秋天饱含着我们对秋天的全部想象，那些仿佛是木刻版画一样的肃杀景致，让我们从最纯净的色调中感受到一种简单的震撼；而那些五彩斑斓的仿佛油画一样的秋色，足以让人迷失。观赏长白山红叶，绝佳的地点在红叶谷。红叶谷是长白山余脉老爷岭的一条山谷，进入红叶谷后，两面是五彩斑斓的山，随着谷中小溪溪流婉转，红叶林中逐渐出现了片片的金黄的黄叶林、碧绿的松林、耀眼的白桦林，搭配着瓦蓝的天，成全了红叶谷中完美的五彩秋色。最迷人的还是白桦红叶，一片粗壮高大的白桦林当中，穿插生长着许多红叶树种。阳光之下，纯白的树干、金黄的叶片，交织着跳动的红叶，构成了令人动容的对比。  
&emsp;&emsp;赏秋提示：如果时间充裕，可前往吉林市境内的松花湖自然保护区，那里山林繁茂，多种阔叶林杂处，秋叶五彩斑斓，乘舟游湖观秋景，十分逍遥。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
