# 生物旅游地——自然保护区  

（一）概况。  
&emsp;&emsp;自然保护区是为了保护各种重要的生态系统及其环境，挽救濒危物种，保护自然历史遗产而划定进行保护和管理的特殊地域的总称。保护对象包括有代表性的生态系统，珍稀动植物天然集中分布区，候鸟繁殖，越冬和迁徙的停留地，天然风景区，有特殊保护价值的地质剖面，化石产地，冰川遗迹，岩溶瀑布，温泉，火山口及人工养殖区等。自然保护区有绝对保护区、国家公园、天然风景区、世界遗产地和生物圈保护区等多种类型。自然保护区的建立是国家自然保护事业的重要组成部分，是国家为当前和长远利益保护自然环境和自然资源的必要投资。  
&emsp;&emsp;广东鼎湖山自然保护区是我国第一个自然保护区，建於1956年。直至1988年，我国自然保护区有464处，总面积2200万公顷，约占国土面积的2.3％。国家级自然保护区目前有50多处，其中四川卧龙、广东鼎湖山、吉林长白山、贵州梵净山和内蒙古锡林郭勒等6个自然保护区加入联合国＂人与生物圈＂计划，成为世界生物圈保护区。  
&emsp;&emsp;自然保护区除了保护自然资源和开展科学研究外，往往也是旅游的场所，可以进行森林、观鸟、考察、狩猎和探险等多项特种旅游。自然保护区往往也是著名的风景名胜区，如鸡公山、九纂沟、武陵源、黄龙寺、红枫湖、镜泊湖、五大连池、天山天池等。除外，我国还有一些交通、通讯、食宿条件较好的自然保护区也正有计划地开放，供旅游者观赏。  

（二）主要自然保护区。  
&emsp;&emsp;1、长白山。位於吉林省安图、抚松和长白三县交界处，建於1960年，面积19万公顷。是我国同纬度带上生物资源最丰富的地区之一，有高等植物1600种，野生动物300多种。山峰、林海、天池、瀑布和温泉名闻遐迩。  
&emsp;&emsp;2、西天目山。位於浙江省临安县境内，建於197s年，面积1000公顷。是我国野生银杏的主要天然分布区，有天目杜鹃，天目铁木等近3000种高等植物。古木参天，森林风景堪称一绝，也是夏天避暑、秋日登高的理想场所之一。  
&emsp;&emsp;3、神农架。位於湖北省巴东、兴山、房县三县交界处。建於1982年，面积9万公顷，有＂华中屋脊＂之称。该区是我国温带与亚热带的过渡地区，原始森林一望无际，有高等植物1s00种，野生动物500多种，并独多白化动物，是一个丰富的物种宝库。有关＂野人＂的传闻又给它增添了神秘的色彩。  
&emsp;&emsp;4、梵净山。位於贵州省江口、印江和松桃三县交界处。建於1978年。面积3.8万公顷。是武陵山脉的主峰，是我国西部中亚热带山地典型的原生植被保存地，也是我国特有的珍贵树种珙桐的产地。数量极少的黔金丝猴仅分布於此。历史上曾为佛教胜地，现则以天然风光见长，尤以大、小金顶和＂万卷书＂著称。  
&emsp;&emsp;5、西双版纳。位於云南省景洪、勐腊、勐海三县境内。建於1958年。面积20万公顷，分为互不相连的5大片。该地自然环境得天独厚，热带森林保存较为完整，有高等植物4500多种，陆栖脊椎动物600多种，有＂动植物王国＂的美誉，具有奇异的热带风光和浓郁的少数民族风情。  
&emsp;&emsp;6、哈纳斯。位於新疆维吾尔自治区布尔津县境内。建於1980年。面积25万公顷。哈纳斯属於寒温带气候，森林、草原，草甸相交错呈垂直分布。顶部保存完整的第四纪冰川。森林景观独特，分布有红松，云杉和冷杉、并有雪豹，盘羊和紫貉等野生动物。哈纳斯湖宛如碧玉镶嵌在阿勒泰草原，宛如世外桃源。  
&emsp;&emsp;7、鄱阳湖。位於江西省永修县。建於1984年。面积2.2万公顷。是我国珍稀候鸟的重要越冬地之一。每年10月至翌年2～3月的枯水季节，有大批候鸟來此越冬，如白鹤、天鹅、鸳鸯、黑鹳、绿头鸭和丹顶鹤等，约150种。其中属国家保护的鸟类有12种，属中日保护候鸟协定的鸟类有69种。鄱阳湖也是我国著名观赏越冬鹤类的旅游地之一。  
&emsp;&emsp;8、盐城沿海滩涂。位於江苏省盐城市和射阳县沿海。建於1983年。面积45.3万公顷。主要保护沿海滩涂及珍禽。有鸟类315种，列为国家保护的水禽有9种，是丹顶鹤，河麂的越冬地与分布区。区内有举世瞩目的辐射状海底沙脊群，也是我国著名的观赏丹顶鹤的旅游地之一。  
&emsp;&emsp;9、珠穆朗玛峰。位於西藏自治区定日县、聂拉木县、吉隆县和定结县境内。建於1988年。面积33.1万公顷。主要保护世界最高峰及其它4座海拔8000米以上的高山自然景观及其森林生态系统和特有生物物种资源。该区为世界上独特的生物地理区域的代表。有高等植物2348种，其中属国家保护的植物10种。野生脊椎动物280种，其中属国家保护的动物33种。该区为高山高原山地综合性自然保护区，其独特的自然景观、人类文化遗产均具有重要的科学价值和旅游价值。  
&emsp;&emsp;10、大理苍山洱海。位於云南省大理州的大理市、漾濞县和洱源县境内。建於1981年。面积7.97万公顷。主要保护大理冰川遗迹，高原淡水湖泊、森林生态系统、水生动植物、南北动植物交错过渡地带区系景观及大理历史文化名胜等，有高等植物2849种，属国家保护的有26种。脊椎动物250种，属国家保护的有20种。  
&emsp;&emsp;11、沪沽湖。位於云南省宁菠彝族自治县境内。建於1986年。面积8000公顷。主要保护高原湖泊自然景观、湖周围山地森林及湖中特有的裂腹鱼、波叶海菜花等。是一个风景绮丽的高原淡水湖泊，湖畔居住着仍保留走婚制的摩梭人更使沪沽湖蒙上神奇色彩。  
&emsp;&emsp;12、鸟岛。位於青海省刚察县境内。建於1975年。面积5.3万公顷。主要保护斑头雁等野生水禽及其栖息繁殖地。保护区由青海湖中的几处小岛及湖岸所组成。通常所称的鸟岛，是指鸟类最为集中栖息的小西山，面积仅0.27平方千米，每年春夏，有数以万计的候鸟來此繁殖，遮天蔽日，蔚为壮观。  
&emsp;&emsp;13、扎龙。位於黑龙江省齐齐哈尔市郊外。建於1979年。面积达4.2万公顷。主要保护丹顶鹤等珍稀水禽。发源於小兴安岭的乌裕尔河进入松嫩平原以后在此消失，形成广阔的芦苇沼泽，吸引着丹顶鹤、白头鹤、鸿雁、大白鹭、白鹳等130多种珍稀水禽，其中鹤类有8种，总数达400多只，其中丹顶鹤有100多只。是著名的观赏丹顶鹤的旅游胜地。  
&emsp;&emsp;14、卧龙。位於四川省汶川县境内。建於1975年。面积20万公顷。主要保护大熊猫等珍稀动物及森林生态系统。高等植物4000多种，哺乳动物近百种，鸟类200多种，其中属国家保护的珍稀动物有29种，如大熊猫、金丝猴，白唇鹿、雪豹和苏门羚等。保护区西北角的四姑娘山，海拔6250米，终年积雪，直插云天，号称＂蜀山之后＂。每年吸引中外旅游看來此探访大熊猫和四姑娘山。  