# 门票太高，名不副实的旅游景点  

西北  
&emsp;&emsp;1、宁夏银川的沙湖，坐快船到湖心岛的门票居然要每人120元，普通大船每人80元，而且是捆绑销售，如果你要进沙湖，就一定要买这个包船的门票，要不然就不要进去。结果进去只有一个破沙堆，芦苇稀疏，鸟有三两只，里面每个游乐项目还贵得离谱。估计是沙漠边缘缺水，一个小湖居然敢收怎么高的门票，抓住游客既然来了，怎么贵也要到此一游的心理猛宰。这个沙湖跟新疆的博斯腾湖比，相差太远，我把它评为第一离谱门票；  
&emsp;&emsp;2、甘肃酒泉的泉湖公园，就是霍去病倒酒的那个，去之前就打听好了，只有几块钱门票的，结果在门口给拦住，要缴30大元！狂晕！和售票的好一通理论，终于还是按当地人5块钱的标准买了票（大概是他们刚加价，比较心虚，给我一闹，就蔫了）  
&emsp;&emsp;3、新疆缮善的沙山公园也是很过份 ，当地人只要5元钱的门票，外地游客要30元 ；  
&emsp;&emsp;4、黄帝陵，门票60元，包括轩辕庙、黄帝陵，门票也不算很离谱，离谱的是里面的香，来到这嘛，肯定想烧烧香，毕竟是炎黄子孙，但是只有一家卖香的，还每支15元，还告诉你一次最少要烧3支，晕！最后是象征性的买了一支来烧，个人认为黄帝陵象征意义更多一些。既然要别人出了60元的门票，每人送三支小香还是应该的，还需要另外买，看到好几个游客失望的走了。 当然最失望的是“黄帝陵”三字是既无品也无德的郭沫若写的，狂晕！！他这样一个人能代表炎黄子孙吗。所以对于黄帝陵，变味了，很失望。  
&emsp;&emsp;5、五台山进山的门票是90元，里面的著名庙宇每个还象征性的收5元左右，如果你在那住上一天，慢慢玩，门票90元虽然令人心痛，但皇家庙宇的恢弘气派以及很多古建筑，还能接受。记住，基本每家寺庙都是有香奉送的，千万不要上当在旁边的香烛店里买那些所谓的高香来烧，当然有钱的主另外说。免费的香一般都在不显眼的角落摆着，要自己找呢。另外，在台怀镇中心区的庙宇之间是有公交车穿梭的，每次2元，不用包车走的，不必浪费无谓的票子。五台山里面很多假和尚，满大街的找人算命，说你怎么怎么样，也是骗人的，回想起来，经验好惨痛啊！  
&emsp;&emsp;6、首先要数嘉峪关那座人造城楼 60/张票（嘉裕关的60元一定要好好看它的博物馆才有价值，博物馆做得太豪华了，门票不收高价，很久都回不了本呢。西夏王陵也是一样，门票高的原因就是建所谓的博物馆花了不少银子。）  
&emsp;&emsp;7、张掖大佛寺——外地人40/人，本地人凭身份证免费。这个市区里的庙，历史悠久，里面破败不堪，正在维修中，看到维修后的那些俗气的殿堂，觉得好彩在现在看了，剩下那些尚未维修的几个地方，在破败中还能感觉到雕梁画栋的精细，唏嘘文物保护的不足。当它是个文物，5快10快的门票也撑死了，如果仅仅当个庙宇，我觉得毫无参观价值。相反名气很大的青海塔尔寺才收30元门票，而且其艺术参观价值完全不可同日而语。  
&emsp;&emsp;8、青海湖——50元/淡季，70/旺季。大部分地方为了防止大家投票，已经用铁丝网围住。顺带提一句，在去青海湖的途中经过湟源峡谷，沿途秋色很美，包车的司机告诉我们，这个峡谷也是很多人打过注意开发收费的，可惜峡谷跨度且大无法单独围起来，所以才作罢。  
&emsp;&emsp;9、鸣沙山，月牙泉的门票，80大元，严重不合理，那个月牙泉真的是月牙来的。。小得不能再小了。  
&emsp;&emsp;10、壶口瀑布，门票61元，据当地人说管理处还申请120元，国家最后只批了允许收61元。 瀑布很壮观，就是交通不便，需要包车前往，不包车下了过路班车还需要走4公里到景区，政府收完这钱，也没有想到好好的提供好点的设施，都让管理处的人赚了，因为管理处很松，很多钱进了私人钱包了。  
&emsp;&emsp;11、西安。阿房宫 门票是38 ，啥都没有，就一后人造的房子，强烈建议驴子都不要去。  
&emsp;&emsp;12、洛阳，陪人去龙门石窟，门票80大元！自打俺记事以来，去那里就从没买过票，想想恍如隔世。 （我把它归类到西北了） 山西归来，感觉门票就一个贵字。  
&emsp;&emsp;13、山西恒山门票70还是80忘了，反正我觉得很贵，一路也没什么风景，灰扑扑的，还不如深圳的梧桐山呢，而且，里面的几乎每个庙都要另外收钱悬空寺也要70，在外面看其实也是可以的，但在外面只能远远的看，体会不到悬的刺激，所以，我还是买票进去看了，一个寺顶多20分钟就能玩完了，里面人挺多，提高门票控制人流也算保护方法之一。 悬空寺55 ；恒山道观35，进山10，车15 ；云冈石窟 60，不过云冈石窟确实震撼！2个多小时就可以逛完；平遥120元 ，捆绑式销售，其实也就城隍庙，文庙，清虚观，城墙值得一看 ；乔家大院40元 ，2个小时逛完  

湖北湖南：  
&emsp;&emsp;1、张家界森林公园，门票245+3元保险，贵S。好像全国门票开始暴涨就是从它开始的，每一个景点都以它的涨幅为参考，拼命要求涨价， 还有张家界的宝峰湖（还是宝湖峰，偶记不清楚了）50，根本没看头 ，说实话黄龙洞50还是有点值的 。9 0年代初去过，好玩，人很淳朴，但是现在人满为患，且商业味超浓，驴友们对这个的投票率较高。  
&emsp;&emsp;2、衡山，进山门票80，学生半票，开始并没觉得很贵，人家必竟也是五岳之一，80算不错的了。走到半山时发现算起来开发了一二十年之久的衡山，竟然没条好走的路到山项，有些部分竟还是黄土加石头路，加之那天下了点小雨，路上更是泥泞不勘，山上的厕所也没一个卫生达标的，不知那么多的门票钱都用来干嘛了。  
&emsp;&emsp;3、六月去了凤凰，都罗寨50，黄丝桥古镇20，南方长城55， 湖南德夯门票50（超不值得）其实还有一个就是套票，一般自助游的驴友很少买套票的，都是挑自己喜欢的去看，跟旅行团走多半是套票；在沈从文的故居门口看到黑压压的旅行团，吓得俺落荒而逃。  
&emsp;&emsp;4、武汉黄鹤楼，门票50元，如果不是陪长辈去，我是不会花这冤枉钱的，一个后来人工造的楼要这么高的价，不值。估计全国其他所谓的古代名楼价钱也差不多；江西滕王阁等也是50钱  
&emsp;&emsp;5、郴州东仙岭门票40元， 湖南的上廿棠树脏，乱，规模细；女书园30；泊水大幕布30元　水流小，高度低。 仰天湖：湖细，门票30，游XX景点一个一个加。各30｜住30｜吃30，听女书园工作人员说：这几个地方都已经是给深圳XX旅行社承包了。作了大量宣传。才会有如此影响力。  
&emsp;&emsp;6、武汉的东湖，门票30元，不算高，但作为城市中心的湖，市民进去还需要掏30元门票，这种感觉与西湖的杭州人比，武汉人肯定是大大的不爽的，东湖的知名度之所以低，跟政府其实有很大关系。为什么不能象征性的收一点，让市民得到更多休闲度假的地方呢，量变绝对能产生质变的，门票收入不会降低，反而上升，现在一个湖摆在那，没有多少人去，浪费资源。杭州西湖带动当地多少经济增长啊。。  

江浙  
&emsp;&emsp;1、第一要批判的是江苏周庄的门票，100元，简直是圈地抢钱，  
&emsp;&emsp;2、上海的东方明珠电视塔要110块，不知算不算贵，安检一般，比工厂还差； 魔幻隧道40块，就坐几分钟到终点。  
&emsp;&emsp;3、9.18纪念馆30块，俺认为不值。  
&emsp;&emsp;4、无锡的沅头渚80元，苏州的拙政园70元，真是抢钱啊。原先在上海读大学时记得才几块钱。  
&emsp;&emsp;5、普陀山130。贵  
&emsp;&emsp;6、最最离谱是绍兴。 百草园和三味书屋加陆游那个园要100大洋。要不是我妈妈这个语文老师一定要进去，我才不去呢。 连我爸爸也说鲁迅大人涨价了，现在也太贵了!  
&emsp;&emsp;7、杭州飞来峰，就一小山坡，要50元  
&emsp;&emsp;8、最不好的是那些古镇，同里80，乌镇60，我都是逃的，想想住在那的人多难受啊，人们像看动物一样买票进来!  
&emsp;&emsp;9、周庄的100元，以及朱家角，乌镇等等水乡古镇的门票也有过高之嫌。  

西南地区  
&emsp;&emsp;1、九寨沟220门票+90元公交车=310元/人，黄龙200元/人。晕，这是全国最贵的公交车---最多驴友批评这90元公交车  
&emsp;&emsp;2、贵州红枫湖，国家级风景名胜区，江泽民都去过，还有江的签名题诗。门票现在好像是八十，说实在的，不值！最有意思的是，湖中说是有一个“龟岛”，门票20。进去以后当场吐血500CC，在锅盖大小的玻璃缸有两只茶杯盖大小乌龟，故名龟岛。湖中还有一个岛，名叫蛇岛，我明知故犯，看这帮混蛋是不是故技重演，票价15，上去一看，吐血10000CC， 也是锅盖大小的玻璃缸有条蛇，而且那天这条蛇生病，所以到别处休假去了，连面都没有看见。----这个超强的说!!  
&emsp;&emsp;3、贵州黄果树瀑布门票80元（2004年）， 黄果树是现在是90了，天星桥是50还是60，织金洞120  
&emsp;&emsp;4、成都武候祠，就一个衣冠琢，居然要80块，抢钱啊；都江堰景区外地身份证60/人，本地10/人  
&emsp;&emsp;5、四姑娘山里的海子沟好象是60大洋，长坪沟要70大洋，双桥沟要80，观光车60元，上四姑娘登山证要50大洋，露营费要25大洋，偶国庆黄金周过后去了趟，呵呵，全部逃票成功。骑马一般都是150大洋一天。  
&emsp;&emsp;6、丽江黑龙潭公园，60大元，抢钱呐，不过如果是30元（学生票），风景还是不错的。中甸的门票一律30元，其中纳帕海一个草原也要30元，骑马费用还要再交30元，贵！还有大理三塔，52元。  
&emsp;&emsp;7、稻城贡嘎朗吉岭寺，门票不贵，十元，但里面有坑人的神棍，俺为了不让在转山时被人诅咒，烧了一百六十元的高香，郁闷！后来听说司机把人带去寺里还给回扣的，难怪那个司机极其热情地建议我们去看一看，说不去看不好。以后的同学们记得千万别去！  
&emsp;&emsp;8、在乐山大佛旁边的寺庙烧的所谓高香，我们10个朋友组的团，一路玩得很开心，有个导游帮忙跟车，导游说教我们怎样烧香才是正确，居然还是被骗去烧了个138元的高香，悔啊。。当时进去寺院里真象中了蛊一样的，乖乖的掏钱买香。没多久，俺表弟去那，也被骗了一次，都怪我没有及时通报情况啊。以后学精了，凡是说你不怎么样就会遭报应之类的，就是不地道，出家人怎么可能随便去诅咒人呢。  
&emsp;&emsp;9、峨眉山的门票80元 金顶索道70元 万年寺索道50元 报国寺8元 万年寺10元 华藏寺10元 伏虎寺10元 全山上山车65元。（这是我感觉最不值得一次）。11月中刚带着LPHZ上去滑雪，滑雪场没有任何服务，一小时50元，我儿子才四岁，1M，也要买大人票。和我一起坐车上山的一对年轻夫妇，下车后去爬金顶，在回来的车上说，上金顶索道60元，上去什么也没看见，想去玩滑雪场也来不及了，就和我们一同又坐车下山了。前前后后两个人花了400块看雪来了（听口音还是北方人）。  
&emsp;&emsp;10、四川三星堆的门票是80元  
&emsp;&emsp;11、去年去四川海螺沟，门票＋进山车票好像是（70＋60），在大门外面找了一位可以进山的当地人，搭车（长安之星）每人90，我们五个人省了200。  
&emsp;&emsp;12、昆明。石林的门票好象涨到80了，过高。昆明。世博园门票好像150（记不大清楚，好久没有去了），超级不值。好象我们本地人办一个周末年票才200（52次）；提示：石林旺季门票从80涨至140，就那几块石头，路边就有的看。  
&emsp;&emsp;13、月份刚从梅里转山回来，进山费63（含3元保险费）。个人认为收费过高，但可以部分逃票。我们7个人，自驾一辆9座金杯车，两个人躲在最后一排座位后面，头上用背包盖上，成功逃票。进山后绝对没有人会查票，放心。  
&emsp;&emsp;14、西藏：拉萨布达拉宫 100 还要预约，没进去.大昭寺 70 跟着路上认识的藏民朋友一起进去的，没人理我----布宫和大昭寺我个人认为是可以接受的门票，如果只对风景感兴趣的驴子们就没有必要花钱进去，看个人兴趣吧色拉寺xx也是跟着藏民朋友进去的，当然也没人理我，我也没看多少钱.纳木措，80，有证，不用买票，可以让司机跟当地人商量，少给一点，一车的同伴，每人好像给了40左右，忘了  

东南沿海以及其他地区  
&emsp;&emsp;1、广东韶关丹霞山120，什么东东，超不值  
&emsp;&emsp;2、海南天涯海角80，几块大石头而已  
&emsp;&emsp;3、山东泰安的泰庙，主殿上的香最便宜的要60元，最贵的160，超贵  
&emsp;&emsp;4、庐山门票170元也有点离谱  
&emsp;&emsp;5、安徽宏村，西递的门票各从55涨到80，附近有名的小村落全部另外收费；塔川：28；木坑：28；南屏：30；关渡：30；九都风水村：估计也得30；赛金花故居：？ 这些个景点全部在黟县这个巴掌大的地方里集中着，建议大家只看看宏村，顶多加个西递差不多了  
&emsp;&emsp;6、井冈山的黄洋界的门票就要紧60天。  
&emsp;&emsp;7、感觉最不值得去的是鼓浪屿的日光岩，一个普通的小石山竟收60元，超贵！  
&emsp;&emsp;8、深圳的世界之窗门票120元，人造的建筑很粗糙，名气很大，看了就后悔，不用去 ；深圳的明斯克航母门票110， 应该超不值，因为没进去过。上面的设备都拆卸了，在岸上看还不错，可以照像，很漂亮。  
&emsp;&emsp;9、桂林市区的七星公园门票60，据说就是里面有个溶洞山上还有猴子。还有师大里面的伏波山，门票55，超贵。 桂林的象鼻山远远看一眼就算了，前几年就收40元，现在估计更贵了。 其实桂林的公园就跟各位家乡的公园一样，并没有什么特别的地方。  

爱国教育基地  
&emsp;&emsp;1、延安枣园20元，这个收费有点寒。  
&emsp;&emsp;2、9.18纪念馆30块，俺认为不值。  