# 上海城隍庙  
城隍庙  
上海立县之前，在镇西约 6 里处的淡井里，有一座华亭城隍行殿，俗称淡井庙。建县后经过一百五十余年，明永乐年间 (1403—1424) 才将方洪北岸原金山神庙加以扩充，改为上海县城隍庙。相传，城隍是道家保护城池的神，同时也庇佑着市民，城隍庙是地方神的祭祀之地，城隍神则多为生前有惠于民的清官良吏，以期其殁后也能为民“御大灾、捍大患”。上海城隍庙其前身原为金山神主、西汉大司马霍光神祠，故今庙内前殿仍由霍光坐镇，后殿供奉上海城隍神秦裕伯，民间俗称“一庙二城隍”，国内罕见。  

沉香阁  
位于城隍庙西北面的沉香阁，原由豫园主人潘允端所建。潘允端于明万历二十八年(1600 年)督办漕运疏浚淮河打捞沉船时觅得一尊精美观音佛像，甚为喜欢，又于当夜梦见其母嘱托，即派人护送佛像回上海建阁供奉。因佛像由名贵海琼水沉香木雕制，芳香十分浓郁，故名“沉香阁”(据考，该佛像系隋代大业年间南洋赤土国回赠隋炀帝之礼，在淮河中遇风浪沉没，已卧伏河底近千年)。明代之后，沉香阁迁址重建，曾改名为“慈云禅寺”，拥有丛林寺院规模，与龙华、静安、玉佛三大名刹齐名今沉香观音虽非原像，但仍形神兼具、仪态万方，为佛中珍品，香火终日兴盛。阁内现还开设尼众班，已成为全国最大的比丘尼寺院之一。  

豫园花园  
明代豫园为沪上重要的传统旅游胜地，享有“奇秀甲于东南”之誉。该园由明代进士、曾任四川布政史的上海籍人士潘允端于 1559年(明嘉靖 38年)始建，有“愉悦双亲”之意。初占地 70余亩，曾盛极一时，后几经战乱，现尚存 30余亩。园中布局精致、景色宜人。亭台楼阁参差错落，曲经回廊交相掩映，池水萦绕与假山怀抱，名贵花木与奇石争辉，尽显“江南名园”之风范，并留有清代上海著名“小刀会”起义的遗址。大假山是豫园景色的精华所在，也是江南园林中黄石假山的典范之作，由明代最具权威的叠山名家张南阳精心设计，并亲自参与建造，用数千吨浙江武康的黄石堆砌而成。玉华堂前的“玉玲珑”是江南三大名石之一，也是豫园中的瑰宝。古人品评石之高下，有“皱、漏、透、瘦”四个标准，玉玲珑则四者俱佳，而以“透、漏”论之，更是冠盖全国，称誉海内外。豫园中有许多砖雕、泥塑、不仅历史悠久，而且十分精美。豫园中的名树古木也为数众多，百年以上的古树就有三十余棵。园中最古老的树是万花楼前的银杏树，高寿已四百余年。当代大诗人郭沫若一九六一年参观豫园时，写下了“玲珑玉垒千钧重，曲折楼台万姓游。坐使湖山增彩色，豫园有史足千秋”的诗句。  

湖心亭、九曲桥  
典雅、别致的九曲桥，与湖心亭相依相伴成为上海的标志之一。人们行走在桥上弯来拐去、斗折蛇行、移步换景。而曲桥为什么以“九”为数呢？按中国人民的传统习俗，九是阳数最高的数，具有吉利之意，故取名“九曲桥”，实有取其吉祥如意之意。民间更是流传着“儿童走九曲，幸运久久久；学子走九曲、考分九十九；情侣走九曲，天长而地久；老翁走九曲，活到九十九”的民谣。  
上海豫园导游词  

早上好!女士们、先生们。大家昨晚睡提好吗?好极了。真对不起，昨晚行李送迟了。因为行李车坏了，我们只得再要了一辆。顺便问一下，你们行李打开了没有?怪不得外面阳光明媚。我们导游常说：”客人把阳光装在包里带来了。”为此我谢谢你们。好言归正传。早餐的我已宣布过日程安排，今天我们先去海老城，也就是豫园、豫园商场的所在地。  

　　我们的车正行驶在外滩。诸位左侧就是著名的黄浦江。我们以后会到这儿来的。  

　　为了节省时间，在没到豫园之前我先讲些中国园林和豫园的情况。  

　　在中国，园林被分为三大类：皇家园林、私家园林和寺庙园林。豫园属于私家园林。中国园林有许多技巧，比如借景、障景等等。不过它们都由四个基本因素组成。这四个因素是水、植物、建筑和假山。大多数的私家花园是在江南，就是因为这儿多水源和适宜做假山的石。豫园是四百多年前明朝时建。园主姓潘，是个大官。他建此园是取悦于双亲，让他们安享晚年。所以豫园的”豫”字就取其豫悦之意。可惜的是他父母末能眼见豫园落成就去世了。清末，潘家衰弱，其后代变卖此园于当地行会。豫园之所以成为名胜，还另有一原因。1853年，上海爆发小刀会起义，园内一厅堂曾被用作指挥部。今天豫园是个必游之地。所以我建议到了那儿我们千万不要走散，最好大家寸步不离，好吗?  

　　这儿是停车场。万一有人走散，请记住车号最后三个数字是121。我想最好不要发生这类事。我会举着小红旗，你们全陪张先生会殿后。大家准备好了没有?我们上路吧。下车时请注意自行车。  

　　女士们、先生们，这座就是著名的九曲桥。为什么是九呢?因为是阳数最高的数。走在桥上，逗留时间就长。还可以从不同角度观赏风景。还有，据说鬼怪只能走直线，所以你不必为遇到鬼怪而担心。  

　　在桥的中间，有座亭子，始建于清朝，大约在80多年前被改作一茶馆。老人们喜欢早晨来此，会会朋友，沏上一壶茶，聊聊天儿。一般他们喝的都是一种绿茶，叫做”龙井”。这个茶馆也是外国首脑常来之地。比如1986年英国女王伊丽莎白二世来上海，也亲临茶馆喝了茶。  

　　确实，能在这儿喝上一壶也是一种享受。试想一下，在一个夏日，你来到茶馆，临窗而坐，俯视着开满荷花的绿池。迎面吹来阵阵凉风。在悠雅的江南丝竹声中，你提起紫砂壶，慢慢地呷上一口微温的”龙井”茶。你会觉得飘然若仙。  

　　你们也想喝一壶?对不起，我还是不能让你们去。等我们看完豫园再做决定，行不行?  

　　这儿就是豫园的入口。当你走进一个私家花园，视线总会被什么东西挡住，有时是假山，有时是这肃的照壁。这是园林一技巧，称之为障景。不让你一日了然，却让你看到一部分，然后才达到”步移景易”的效果。  

　　这座堂叫”仰山堂”。大家知道，上海位于一冲积平原，市内无山、无林。所以此”山”就指对面那座假山。它高12米，重80吨。它过去乃至今天一直是个奇迹。因为四百多年前没有水泥和熟石膏，人们就用烹煮过的糯米，加上明矾和石灰，把石块粘起来。至今安然无恙。看见山顶的亭子吗?四百年前，这是上海城最高点。从那儿可看到黄浦江上的渔船、帆影，可这些今天只能在电影中见到了。你也仅能看见他们上移的头顶。因为盘旋的小径皆被树、石遮住。这实在是园艺大师张南阳的杰作。也被公认是本地最佳假山。  

　　在假山之后，有座龙墙。这是本园一特色。总共有五条龙墙。这边走，我要带你们去个地方，那儿能清楚地看见另一条龙墙。  

　　女士们、先生们，这就是我刚才说的那条龙墙。龙实际上是想像出来的动物。我们称自己为龙的传人。不知道大家是否读过赛珍珠的《龙籽》。如果看过的话，这儿很多东西令你觉得熟悉。请看这条龙，你会发觉这是个多种动物的综合体。你看它头似牛，眼似虾，角似……我看不太像牛。我们通常说角似鹿，身似蛇，鳞似鱼，爪似鸡或者鹰。请告诉我，你们看见几个趾。三个对。但一般龙应有五趾。为什么是三个呢?其中有一故事。以前，只有皇帝和皇室人员才配有龙的图案。园主潘允端用了龙做墙，他有野心。不知怎么，皇帝得知此事，便派人来调查。潘允端得悉后，立即令人敲下两个趾。当朝延官吏一到，园主说：”瞧，这本不是龙，只有三趾。”真是个聪明人，不然他性命难保。  

　　你们说想拍一集体照。我看以龙墙为背景，这可是最佳的地方，我来替你们拍，别忘了说”Cheese”。  

　　这儿我们可看见三块石头。中间那块称作”玉玲珑”。这并非是玉，但是挺有名，叫太湖石，外型是由水侵蚀而成。这原来是给宋微宗的贡品。宋微宗广收奇花异石，称”花石纲”。可怎么会到这儿来的呢?原来，在运往当时京都遗失了。多年之后，又成了地地方官绅的玩物。后来他把该石送给潘允端做嫁妆，因为潘的兄弟娶了他女儿。玉玲珑因有”瘦、透、皱、漏”等特点而著称。假如你自上而下倒水。它72孔，孔孔犹如小瀑布;如你在下方燃香，它72孔，孔孔烟香缥缈，非常美丽。园主以前常凝视此石多时，留连忘返。这也是园林功效之一，一个景物使你沉思，结果达到情晚合一的境界。  

　　豫园之游就到此结束，希望胸们喜欢它。最后，大家必须做出选择：是喝茶还是购物。我看，还是举手表决。有多少人想品茶?哈，全都想去?!什么?我愿不愿去?说实话，这正合我意。那么我们还等什么呢?大家走吧!  