# 上海市概况导游词  
上海市概况导游词1  
各位游客好。微风吹在脸上好舒服，知道是什么气息吗？猜猜，青草味，桃花香，都对，都是上海的气味，上海的洋气。大家或多或少知道一些关于上海的故事传说。名人名流。电视电影。文物古迹。在每个人心中，上海的形象就像花样年华中张曼玉的旗袍一样，万千风情各不同。  

下面我就来描绘我心中的这款旗袍吧。  

上海有着一种任何城市都无法比拟的气质，就是她的“洋气”。自1843年，帝国主义列强进驻上海，形成了她海纳百川。中西交融的特色。大家一定不会忘记，2001年的金秋，身穿唐装的各国元首参加了在上海举行的APEC会议。为什么忘不了？吸引大家眼球的，不仅仅是用上等的江南丝绸做成的唐装，还因为上海已成为新世纪国际经济。金融。贸易中心和大型港口城市。  

21世纪的上海，处处呈现出繁荣与开放的景象。东方明珠电视塔。金茂大厦。上海国际会议中心。浦东国际机场，这些在电视上常见的建筑，是上海的装饰品，像张曼玉的珍珠项链和耳坠再美再优雅的女子总是需要饰品来点缀的，所以，再繁华再热闹的上海，需要这些建筑来装饰，才引人入胜。有人说，看二千年的文化到西安，五百年的到北京，近百年的文化到上海。用沧海桑田。日新月异来形容上海的发展，大家没有意见吧。那很久很久以前上海是什么样的呢？  

早在春秋战国时期，上海先属吴，再属越，后又属于楚。当时楚国大将黄歇治理河道有功，被封为春申侯，所以上海简称为“申”公元前期223年，秦灭楚后，秦始皇带领丞相李斯还有他那败家子秦二世，南下巡视，看到上海一带物产丰富，交易繁荣，人丁兴旺，但是呢，人们只是在船上交易，还没形成城市。当时上海吴淞口一带居民多以打渔为生，聪明的渔民发明一种竹编的打渔工具“户”。怎样形容呢？用竹子或木棍编在一起，围成方形或圆形。涨潮时，潮水会把鱼掀入“户”内，退潮时鱼儿就只能望洋兴叹，动弹不得了。有点请君入瓮的意思。所以渔民就坐收渔翁之利，退潮时到里面去捡鱼了。我想上海人可能是守株待兔的农夫的后代。不好意思，开个玩笑。后来上海简称“沪”就这个原因，可为何加三点水呢？地球人都知道，“沪”乃水边人家用“户”打渔以后，上海渐渐由一个小渔村形成一个大的集镇，贸易港口。那时有18大浦，其中就有上海浦和下海浦。北宋后期，因松江渐渐变浅，在今天外滩到十六铺一带形成“上海滩”了。海上船只由上海浦开到旧城区的东面停靠，所以“上海”成了一个城市的名字。大家知道了，“上海”是由“上海浦”演变而来的。有这么一句话，正反两面读都一样：上海自来水来自海上。读读看。  

中英战争后，中国历史上第一个不平等条约南京条约产生了。上海被外国殖民主义者强迫开辟为通商口岸。列强纷纷在上海设立租界。从此，国中有国，整整一个多世纪，上海成为外国侵略者的“冒险家的摇篮”直到1945年抗日战争胜利后，租界才被人民收回。1949年5月28日，上海政府宣告成立。今天，上海已成为经济繁荣。科教发达的国际化的大都市。  

这个大都市呀，面积为6341平方公里，户籍1600多万，市区人口密度为每平方公里2万多人，真是人挤人呀。黄浦江把上海分成浦东和浦西两部分。浦东新区为上世纪90年代以来重点发展的地区，我们将会在晚上欣赏她的美景。  

为什么不说白天看呢？白天的上海只是高楼大厦。数不清的红绿灯灯。川流不息的车子。熙熙攘攘的人群，带给人的只是硬的。远的感觉。有这么一句话，雨西湖。雾重庆。夜上海。夜上海呀，周璇唱的歌，赵薇在情深深雨蒙蒙里翻唱的—夜上海呀，夜上海  

当然喽，这个夜上海怎么看，有学问的。可谓“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。所以了，为了帮大家全方位地领略上海的韵味，我们可以从三个角度“海陆空”对上海进行仰视。平视。俯视。海看呢：我们可坐上海外滩边的豪华游轮，游览浦东的万国建筑博览会，远视对岸的金茂明珠会议中心，把上海的璀璨刻录在眼中。摄像机里  

陆看呢：我们的好好司机会带大家绕市区一圈，看看夜色中的人民广场。上海歌剧院，到中华第一街南京路，可到新兴的商业街衡山路，近距离领略上海的万种风情。  

空看呢：当然到金茂大厦88观光层了。先聊个关于金茂的小故事，关于申报吉尼斯世纪记录的。金茂大厦为全国第一，世界第四高楼，呈塔形的，有些像西安的小雁塔。总造价为南浦杨浦和明珠总和的1.5倍。高420.5米。国内外呢，有好3个攀援爱好者都爬到向金茂顶层了。也有第4个江西小伙子呢，夜里四点，硬生生地开始爬了。到了87层时，精疲力竭了，7点10分，还是高高的起吊机把他给“拎”了下来。  

真是多危险呀，他哪是那个料呀，就是猴子都没办法。此时，大家也许想，导游让我们去金茂欣赏美景，是不是也要我们爬楼呀？不会的，大家的安全就是我的安全，我们可在45秒内就到340米高的88层，因为我们乘坐的是世界上最快的最安全的电梯。到了那上面，可谓“会当凌绝顶，一览众山小”了。上海尽收眼底。这时你会感叹，上海真美呀。华灯初上的上海就像穿着晚礼服的张曼玉，流光溢彩灯火像她的宝石制成的披肩，咦，难不成是李湘送她的？李湘家好多哟。唉，耳听为实，眼见为虚，究竟如何，Letsgo。  

上海市概况导游词2  
现在我们总算是开始进入大上海的市区地带了，一进入了市区仿佛就让我们置身与水泥森林当中。连呼吸的空气都带有强烈的浑浊味道。应该说上海是目前中国最现代化的城市，现代化水平位居全国之首。这些都是通过10多年的改革开放所取得的成就。其实也就是中央每年不断的投入，简单的说，上海就是一座金山堆积起来的。这里遍地都是黄金，想不想挖？就看你的机遇了。这么多年的发展，上海的成就世界瞩目，就拿它的城市高架道路环网来说，公里数、密集度全国前列。就拿我们现在所走的延安高架来说，是东西走向，连接虹桥机场A9环线，一直到外滩的。其他还分布着南北、沪闵、内环、中环等高架道路，使得今天的出行比过去要方便很多。而且高架道路的环网相当合理，最大可能的考虑到汽车流量的问题，因地制宜才是上海发展高架道路的主体思想。所以，当我们打开上海地图的时候，你会发现上海的高架道路是呈一个“申”字的布局走向的。自从1991年内环高架打下第一根桩子开始，上海向世界宣布了他的快速的成长。在这几年当中，上海的交通不断的完善，如今已经形成了空中、地面、地下等一系列的道路架构。当然大家也别认为既然上海道路发达，那么也应该会好走，不会像过去的上海交通问题令人头痛了吧？来我们上海不要认为交通便利，但是堵车对于这座城市来说，很普遍，有人就说了，不堵车它就不是上海。所以，大家来上海不要问我多长时间到什么地方，在上海，尤其是交通。什么样的情况都有可能发生。因此，每天早上上海人的出行总是行色匆匆。所以，很多外国人都说来到上海才感觉到它不是中国的城市。  

来到上海当我们走在高架道路上的时候，左右两旁都是高楼大厦。这些高楼大厦却几乎没有重复的。这也是上海城市建设的亮点。上海很大，但是我们上海的规划部门对于城市规划的节点掌握的相当好。给人一种虽然楼多，但是很有序，并不是很杂乱的感觉。不像我们国家的其他一些城市，盲目的开发，城市格局很乱。当然，这些都是建立在钞票的基础上。上海人每年都会请美国波特曼设计事物所，以及一些国内国外建筑顶尖人员来规划一下上海的城市发展构造。所以，上海这点就大大领先于我们其他城市。等我们进入核心城区的时候，在拿几座大楼着重的说一说。当然，上海楼多，土地少，所以地价也昂贵。那么上海的房价是怎么来划分的呢？据我所知，上海的房屋价格是根据环线而定。一般来说分为外环到内环，内环到核心，以及浦东的房价。我们现在所在的位置，房价大约为1800美元左右一个平方。为什么会按美元算？因为上海外国人买楼的也比较多，所以，上海人都习惯的标房价的时候标一下国际货币的价格。大家也不要觉得价格高，更高的房价在浦东，创下了亚洲楼盘之最，有多贵？13万均价一个平方米，那里就是汤臣一品。那个老板还是一个30多岁的女人噢！而且还有国际知名的世界5大高尔夫球场，汤臣。那么你也许会说，这房子我住不起，我还能看一看呢？第一，这房子送给你住都住不起，为什么？因为它每年的物业管理费将近24万人民币。第二，看房必须要有500万的资产，人家才会给你看一看！所以，小张每次带客人去浦东看夜景的时候，总会走到哪里。那里的保安都傲气的一米多高，头都昂到天上去了！人家就是牛比！  

好了，我们现在呢离上海市中心不远了。先前呢也给大家讲了不少上海的基本特点等等。那么来到上海我们看过了高楼，走过了高架，也将会听到“啊拉”的上海话。上海的方言与苏州话同出一个语系。但是苏州话说起来很软，我个人认为还是上海话还算好听些。如果我和大家说上海话，可能大家也听不懂。教你们几句。上海人说你，叫“侬”，管出租车叫“叉头”，洗澡叫“打药”，是不是有点意思？当然啦，大家可别当上海人面说上海话，如果你说了，人家会票你“洋金浜”。什么意思呢？就是说你讲上海话四不像。这是有来历的，想不想听解析？想听就给点掌声！说到这个“洋金浜”我们现在就走在它上面，为什么啊？因为20世纪初它是黄浦江的支流，随着工业污染的严重，变的又黑又臭。当时英法租界就是以“洋金浜”来划分。后来工部局将“洋金浜”填河造路，最初叫维多利亚大道，后来抗战胜利将这条路命为中正路，解放以后为了纪念延安，就将这条路命名为“延安路”了。那么上海人为什么说外地人讲上海话叫“洋金浜”呢？因为上海人以前喜欢学外语，一会大规模的学英语，一会又大规模的学法语，学来学去，学到最后也学不来什么，讲的洋文外国人又听不懂，后来老百姓就干脆用“洋金浜”来讽刺说上海话或者说外文的人四不像了！  

好了说了这么多我们现在的位置已经来到了人民广场。大家现在都把视线往左侧看。最先看到的是黄色的圆顶，方底，还有4个大耳朵这里就是上海博物馆所在地。背后正中是所在地，左右两侧分别是造价18亿和12亿的上海大剧院和上海城市规划馆。这个人民广场以前是什么地方？以前啊就是跑马场。汇集众多名流绅士的地方，供有钱人赌马玩耍的地方，自然的是一块风水宝地。所以这上海人倒也看中了这块地的风水，因此人民广场的建筑造型很特殊。空中看这些建筑都是包围在一口大钟之内，上海市府像一个官帽，博物馆的顶上是一个铜钱，博物馆本身就是一口鼎，这些组合排列代表什么？官道、金钱、权术！你看，上海人能不有钱嘛？能不风光嘛？官的位置越做越大。所以啊，南京人更聪明，修了沪宁高速公路，在在我们南京的中山门广场这里放一个超大的南京市徽貔貅，嘴巴对着沪宁高速，屁股对着钟山，我们南京这几年能不发展的快速嘛？因为我们会吸上海的钞票！上海的钞票就这样不断的被吸入到了南京。当然博物馆内还有镇馆之宝，2只大铜狮子，是原来中山东一路交通银行门口拆来的！一个是张着口的，一个是闭着口的，代表着“出”和“纳”。顶上就是古代的钞票。什么意思啊？知道我在苏州给你们说的嘛？什么是“舍得”啊？来上海不花钱这是不可能的，钞票要花的！花了钞票是有搞头的！上海人不会不赚你钱的！一会在告诉你们为什么！可惜啊，上海外表风光，内部却是风波云涌。几个月前，老chen同志被因为犯了大错，被zhongyang抓了，那个真是可惜啊！我们在也看不到和普通市民一起坐公交的chen书记了。前天，前上海市长huangju也离我们而去，这中央在也没有上海出来的进zhengzhiju了，历史就到这里要改写喽！哎，真是风水轮流转啊！管他呢，不是有那么一句话嘛“百姓天天醉，皇帝万万岁”  

上海概况导游词3  
大家都知道看中国一百年历史到哪里么？对的，就是上海，那么看二十年的历史呢？就来外滩了。外滩是上海的窗口，它集中反映出我国最大的经济中心城市，国际现代化大都市的风貌，又具有历史文化名城的特点。许多海外侨胞和华人都爱把上海外滩称誉为亚洲第一湾。是的，她美极了，请看，她从北起外白渡桥南至新开河，长约1800多米，弯弯的走势，形如新月，秀美如画。  

据资料记载，外滩原来叫扬子路、黄埔滩路。1945年为了纪念孙中山先生，改名为中山一路沿用到今天，外滩过去有着东方华尔街之称。随着上海城市建设的高速发展，更具有现代都市气息。1995年被评为“90年代上海十大新景观”之一，每天慕名前来观光的游客数以万计。  

各位：今天当我们沐浴着改革开放的阳光，在这外滩散步，可以欣赏到许多美丽景观。首先，请看西面，那就是上海的象征之一—万国建筑博览会。大家知道，第一次战争以后，上海被辟为商埠（bu）当时的上海逐渐形成了外国资本在中国最集中的地方，而各式各样的西洋式建筑也随之在外滩建立。这黄浦江边集中大批西方国家的银行、俱乐部、夜总会等，反映了西方殖民这对上海的掠夺和侵略。这外滩上的一栋栋高耸的大楼，虽然不是由一位设计师设计，也不是建于同一年代，但却富有共性，它们都是当时西方最流行的样式，采用西方古典建筑形式，整个建筑具有庄重、雄伟的气势，建筑色调基本统一。另外再看东面，人们在观景台上海还可以眺望到宽阔壮丽的黄浦江江面景色，江风拂面、江面波光粼粼、百舸争流、白色海鸥高低飞翔，可一览大城市港口风光。遥望浦东跨世纪最新颖的摩天建筑群，恢弘的气势使外滩借得美景。外滩作为上海的象征，融江河景观与建筑景观于一体，集西方古典风情与中国现代文明于一炉，现在让我们由南至北观赏一下外滩边的主要大楼建筑。  

上海概况导游词4  
今日的「上海」，是一座极具现代化而又不失中国传统特色的海派文化大都市。繁华的大上海处处显现着她的独特魅力，她的现代化和古典的融合，让人们无法抗拒，而位于黄浦江西岸的「外滩」，百余年来也一直作为上海的象征出现在世人面前。  

上海的象征—黄浦江。浦江游览一直是上海旅游中的一个传统旅游节目，每天从上海外滩“浦江之光”码头启航，把您从繁华的上海市区，带到黄浦江与世界第三大河长江汇流入海的地方—吴淞口外的“三夹水”。行驶江心，眺望一江之隔、跨越百年沧桑的建筑群，不能不心生感慨。  

水，有灵气有财气。水，孕育着蓬勃的生机。黄浦江，城市的母亲河，上海的黄金水道。黄浦江“清游江”游览船，从大达码头起航往北，浦西举世知名的外滩万国建筑群，浦东矗立于云霄之端的陆家嘴金融中心，逐渐映入眼帘。入夜，两岸灯火辉煌，繁华城市的古典与现代建筑风格，交相辉映，相得益彰，缤纷多姿，尽显江岸美景。放眼远眺，建筑是凝固的美，江水是流动的美；两岸喧闹是繁华的美，江中宁静是淡雅的美。上海的黄浦江，处处都能享受到美的存在。  

上海概况导游词5  
各位朋友，外白渡桥的参观到此结束，请大家拍完照后上车。  

请上车，脚下请留神。（边同客人寒暄，边用国际标准点人数法清点人数）  

都到齐了，（手持话筒）坐在后面的能听清吗？  

各位新时期了，已经是吃晚饭的时间了，现在我陪你们云位于上海银座的国际饭店，途中，你们会看到不同门类的商店和人们的千姿百态，也可提出各种问题，为了便于大家的参观，我向大家散发南京地图。  

发给你们的地图上，划有O的地方就是今天用晚餐的国际饭店，坐车到那里约15分钟，到银座（南京路）的入口和平饭店需要3分钟左右。刚才，各位散步于上海外滩一定很愉快吧！上海的外滩和横滨的山下公园非常相似，景色优美，被誉为上海的象征。明天你们就要回国了，在离别之际，请再次光顾寻里，和上海再亲吻一下，不知各位意下如何？  

景色优美之处，屡看不厌，但重复同肃的说明却不觉有趣。让你们在歌曲中再领略一下外滩的风情吧！那么唱什么歌呢？昨天，我考虑过，外白渡桥的那面会曾是日本的界，又是《上海浮生记》电影的取材之地带来了《上海浮生记》歌曲的磁带，曲名是“上海，欢迎您”，请各位欣赏。  

（合着音乐前奏朗诵）  

美丽的上海，由于贵宾的光临您更具魅力，著名的外白渡桥，欧式的高楼大厦，滔滔不绝的扬子江，还有以爵式乐而受人青睐的和平饭店，亲切的上海人，这一切是永远难忘的吧！  

（歌声起）  

“上海，欢迎您！”  

那时，您曾光临过上海，记得是最后一个夜晚，  

我向您高声呼喊：  

欢迎您，光临上海。  

（省略）  

“唱的很好！”谢谢大家“，今天一天的疲劳想必已经消失了吧！出外旅行，您的记忆是最重要的歌中出现的上海，想必已留下深刻的印象了吧！  

各位朋友！前面转弯就进入南京路了。  

南京路是上海的第一繁华街，和东京的银座一样给人一种人声鼎沸的感觉。南京路在和平饭店的北楼和南楼之间向西延伸，全长5公里。南京路路名是1865年（日本江户时代庆应一年）定下的。在这之前叫作“大马路”，大是“大小”的大，马路二字这样写（边出示字样边讲解，进行图文导游）。  

你们知道“马路”是什么意思吗？它意为是马通过的路。过去，这里是英国租界，最早本没路，英国人喜欢骑马，故由马踏出了一条路，叫作“马路”。1848年在前面横向马路河南路上，建起了上海最早的跑马场公园。从公园到外滩建成了当时上海最新的一条马路。以后由于地价高涨，在当时较偏僻的地方（今西藏路和人民广场）相继又建成了两个跑马场。与此同时又出现了新马路并不断向西延伸。从和平饭店至静安寺长达5翁的大马路延生了。  

各位，听了这简单说明，对南京由来较为清楚了吧：铃木先生，您有什么要问的吗？没关系，有问题请说，我会乐意回答的。铃木先生说：这里像过节似的，人为什么如此之多？对此，我想作一说明。  

这一带人多的原因。主要有三个，其一，南京路是举世闻名的繁华街道，由于观光和购物的原因，人们从各地聚集于此；其二，休假日，上海人也来这里购物和参观；其三，到目前为止，地下几乎不有任何服务设施，人们只好都集于地面。  

鲁迅先生说，地上本没有路，走的人多了，便成了路。但路形成之后，配上各种服务设施，人们自然会聚集而来。  

在南京路的两侧，有四百多家商店，其中最有名的商店，餐馆都集中在和平饭店和第一百货商店之间。例如上海最在的书店、食品商店、服装商店以及著名的广东、四川、北京餐馆都在这里。各位请看车子的两侧，华联商厦和上海服装商店以经营款式新颖的一流服装闻名，备受女青年的青睐。上海人讲究穿着，下如你们所看到的那样，街上行人的服装各异，犹如在进行时装表演。快！请看！那里有一位穿着旗袍的女士，“旗袍”两边开衩是中国的传统服装，我们团中富有魅力的女士，穿旗袍是很适合的。这种大胆开放的裙服，在日本穿着一定会引起男士的注目。旗袍，在友谊商店和宾馆商场里均有出售。  

请看车子的左前方，聚集许多人的地方是著名的北京餐馆“燕云楼”，你们知道为什么那里会有那么多人？因为那里将举行结婚宴席，要拍照的请备好相机，我请师傅放慢车速。你们看，胸前别着红花，在门口恭候客人光临的是新郎新娘。在中国法定结婚年龄为男的22岁，女的20岁。人们自由恋爱，结婚通常有做媒介绍九自由恋爱两种。自由恋爱结婚者占绝大多数。  

各位朋友，进入南京路之后，我们见到了形形色色的各种人：他们当中有边吃冰淇淋边逛街的外地人，有身穿旗袍的时髦小姐女郎……可你们注意到没有，像那种装束打扮的老大爷，你们看，就是站在那儿戴着白帽，身穿黄衣服，手拿小红旗的老大爷，他究竟是干什么的呢？大家知道吗？我想来个有奖竞猜游戏，请大家参加。  

小林先生，请您谈谈。噢，您说他是在街头做买卖的。那么，村上先生你以为他是干什么的？  

是在街头做商品宣传的。看来，你们都说得不对，下面我们请一位女士来猜谜。山口美智子小姐，您说呢？“指导交通秩序的管理人员。”对了，她猜对了，我们为了感谢他们的协助，分别给他们发一、二、三、等奖。各位，我们马上就要进入南京西路了，在车子的右侧，那幢高楼是上海第一百货商店。第一百货商店是中国最大的商店之一，商品种类有3万多。在这里，一天购物者约有20万人之多。实行了经济改革和开放政策以来，中国人的生活水平提高了。俗语说，“百闻不如一见，”请大家好好看看领略一番。  

南京路是中国人追求最新时尚，富裕的生活和进行较高消费的场所。总之，这条路反映了上海人民的经济、文化和精神生活的各个方面。甚至有人说不到南京路，等于没来过上海，难道你们不觉得是这样吗？  

国际饭店到了，大家领略了南京路白天的景色风情，一定很想知道迷人的南京路夜景—上海的不夜城。在此我且不说，晚饭后大家可以到南京路上散步，自己慢慢地品味吧！  

今天，各位辛苦了，谢谢大家。  
