# 上海迪士尼乐园导游词  
Hello，大家好！很高兴在这样一个阳光明媚的日子里见到大家，首先我代表我们公司上海旅行社为大家的到来表示衷心的欢迎！托大家的宏福， 我很幸运能成为各位的导游。我叫狄士倪。狄仁杰的狄，士兵的士，倪萍的倪。Money 是我的英文名，那接下来的游览时间，大家就叫我 Money 好了~ 说到迪士尼呢，我相信无论是小朋友还是大朋友，一定都不会陌生，因为里面那些栩栩如生的卡通人物啊，不仅让我们的生活充满了乐趣，而且还让我们有了一个快乐的童年。那么来到现实生活当中， 我们同样可以把这样的快乐延续下来， 而且呢还可以跟这些可爱的卡通人物来一个亲密接触。没错！那就是迪士尼乐园！  

迪士尼乐园是由华特迪士尼先生一手创办， 世界上资格最老的要数加州的洛杉矶迪士尼乐园了，建成于1955年。迪士尼乐园于1955年开幕，此后，在美国和海外又陆续开了9家，分布在4个迪士尼度假区。2005年9月12日，香港迪士尼乐园成为中国第一座迪士尼主题公园。  

目前除上海以外，美国加州、佛罗里达州，法国巴黎，日本东京和香港共有5处地方建有迪士尼乐园。  

资格最老的是加尼福利亚的洛杉矶迪士尼乐园，建成于1955年。1971年，耗时十年的佛罗里达州迪士尼建成；1983年，东京迪士尼建成（2001年，扩建的海上乐园完成，耗资3380亿日元）；1992年，巴黎迪士尼建成，耗资440亿美元。  

在五大乐园中，位于美国佛罗里达州奥兰多的迪士尼面积最大，有12228公顷，香港迪士尼乐园最小，占地126公顷，仅为佛罗里达州的百分之一。论规模，美国佛州的奥兰多最大，分“动物王国”、“魔幻影城”、“科幻天地”和“梦幻世界”4个主题乐园，每个都比香港迪士尼大，还有2个水上乐园，全部玩下来，最少要5天；其次是位于巴黎马恩河谷的迪士尼，面积1951公顷，有“迪士尼乐园”和“华特迪士尼影城”两个主题公园；洛杉矶迪士尼为206公顷，拥有传统的“迪士尼乐园”和“加州冒险乐园”；东京迪士尼面积为201公顷，有“迪士尼乐园”和“迪士尼海上乐园”两个主题乐园。佛罗里达州的奥兰多迪士尼主题乐园最多、可玩的项目也最多。  

我们今天要游玩的是上海迪士尼乐园，上海迪士尼乐园位于上海市浦东区川沙新镇，是世界第六个、亚洲第三个、中国第二个迪士尼主题公园，曾荣获“第八届中国食品健康七星奖”。上海迪士尼乐园拥有七大主题园区：米奇大街、奇想花园、探险岛、宝藏湾、明日世界、梦幻世界、玩具总动员。乐园面积116公顷，总规划面积7平方公里。2016年6月16日，上海迪士尼乐园正式开园。2017年11月30日上海迪士尼度假区宣布，新增“玩具总动园”园区，以电影《玩具总动员》中的角色作为主题，将成为乐园的第七个主题园区。作为度假区开幕后的首个扩建项目，该园区计划于2018年夏季前向游客开放，包括“弹簧狗团团转”、“抱抱龙冲天赛车”、“胡迪牛仔嘉年华”三个新游乐项目，和一个与迪士尼朋友见面的主题区域。2018年4月26日，上海迪士尼乐园的第七个主题园区“迪士尼•皮克斯玩具总动员”开幕。  

下面我来具体介绍一下七大主题乐园：  

米奇大街  

“米奇大街”是奇思妙想的发源地，这个街区布满了各式各样的商店和餐馆。从步入这里起将感受到上海迪士尼乐园欢快的氛围，远离尘嚣进入各个充满探险、梦幻和未来感的主题园区。“米奇大街”有许多美丽的马赛克拼瓷，米奇与唐老鸭马赛克拼瓷便是其中之一，描绘了四季中的迪士尼明星。  

大钟塔  

在上海迪士尼乐园的入口处有一座大钟塔，其灵感来源于经典的米奇腕表设计。巨大的编排表示着乐园的中英文名字，并充满中式设计的元素和色彩。  

M大街购物廊  

“M大街购物廊”座落于“米奇大街”上，将为游客提供主题乐园内最丰富的礼品和纪念品选择，包括一系列精选服装、配饰、礼品、家饰品和首饰。这顶绣着中文“米奇”的经典款米奇大耳帽就是特别设计的迪士尼商品之一。  

米奇好伙伴美味集市  

米奇好伙伴美味集市“米奇好伙伴美味集市”是一间柜台点餐式餐厅。游客在享用中西式美食的同时，还能观赏到邻近的花园、“幻想曲旋转木马”和“奇幻童话城堡”的美景。  

小米大厨烘焙坊  

“小米大厨烘焙坊”是以《美食总动员》中的角色小米为原型的法式烘焙坊，提供各式面包、糕点和松饼，还有餐厅厨房制作的新鲜甜点。木制百叶窗、花箱、露天座椅和以法式咖啡馆为灵感的装饰画，令烘焙坊别具特色。  

甜心糖果  

“甜心糖果”代表着米妮童年的家。采用安妮女王式风格设计的糖果店是为了庆贺迪士尼第一对情侣—米奇和米妮。会在店内看到讲述这对情侣恋爱故事的壁画和甜蜜场景。店内布满了鲜花、爱心、以及灵感来自米妮经典的红白相间波点裙等的设计元素。  

蒸汽船米奇喷泉  

“蒸汽船米奇喷泉”，这是向华特·迪士尼先生于1928年创作的动画致敬，该动画首度将米奇介绍给全世界。“蒸汽船米奇喷泉”运用了比华特早期原版动画更为现代的米奇造型，并赋予了其时尚风格。  

奇想花园  

特别为上海迪士尼乐园打造的“奇想花园”赞颂着大自然的奇妙和想象力带来的快乐。游客们将平日生活抛诸脑后，徜徉于七座神奇花园中：时而驾着“幻想曲旋转木马”体验回旋的欢乐，时而乘着“小飞象”在天空中尽情翱翔，时而陶醉于“音悦园”的美景与旋律中。  

空中俯瞰奇想花园  

“奇想花园”拥有风景迷人的小桥步道，交织通达各个主题园区，是亲朋好友相聚的理想之地。漫步园中，游客们将遇见米奇和他的伙伴们，更可以前往观景阶梯欣赏城堡舞台表演与夜光幻影秀。  

该园区包括七座风格各异的花园——“十二朋友园”、“音悦园”、“浪漫园”、“碧林园”、“妙羽园”、“幻想曲园”和“童话城堡园”，分别呈现了亲情、友情与欢乐的主题。每座花园都充满了趣味盎然的活动，花繁叶锦的景观设计，以及欢乐的合影机会。  

故事家雕塑  

在园区入口，一座真实比例的迪士尼创始人华特·迪士尼先生与米奇的高大铜像正欢迎来到上海迪士尼乐园这片欢乐之地。这座雕塑将成为热门的拍照景点。  

米奇童话专列  

日间主题巡游“米奇童话专列”将满载奇幻、浪漫、音乐与欢笑，穿行于上海迪士尼乐园的主题园区。“米奇童话专列”将在魔法火车头带领下驶过全球迪士尼乐园中最长的巡游路线。一整列主题花车前后相随，并伴着令人振奋的音乐节拍和多姿多彩的演出人员。每一部花车都以一部迪士尼电影中的角色、故事和音乐为主题，“米奇童话专列”将带着神奇。  

十二朋友园  

12动物园的12只动物形象“十二朋友园”是上海迪士尼乐园的全球首创。在这座神奇花园里，有12幅大型马赛克壁画，生动描绘出化身中国十二生肖的迪士尼及迪士尼·皮克斯动画的角色。可以找到属于各自的生肖形象，在这面由中国手工艺匠打造的生肖壁画墙前合影留念。在中国，十二生肖有着举足轻重的地位，迪士尼深谙于此。“十二朋友园”将迪士尼标志性的故事讲述和传统中国元素完美融合，创造与本命年生肖合影的绝佳机会，与亲朋好友一起在此留下永恒的美好回忆。  

为了栩栩如生地表现出十二生肖的属相特征，同时又能吻合其各自独特的角色性格，上海迪士尼度假区精挑细选出十二位迪士尼动画明星。十二生肖有鼠年、牛年、虎年、兔年、龙年、蛇年、马年、羊年、猴年、鸡年、狗年、猪年。  

幻想曲旋转木马  

上海迪士尼乐园独有的“幻想曲旋转木马”将为游客带来迪士尼传奇影片《幻想曲》中的角色和交响乐，装扮为魔法师学徒的米奇也将前来做伴。这个大型的旋转木马由中国手工艺匠打造，72种绚烂颜色美妙地交织，62匹飞马爸爸、飞马妈妈和飞马宝宝与两辆马车在其中回旋翱翔。不同于其他迪士尼乐园里的传统中世纪风格旋转木马，这将是全球迪士尼乐园中第一座缤纷多彩的旋转木马。  

小飞象  

小飞象最受喜爱的迪士尼角色之一大耳朵小飞象大宝，随马戏团来到了花园。在魔法羽毛和老鼠朋友提摩太的帮助下，小飞象学会了飞翔。游客们将有机会乘着16辆象车在空中和他一起遨游，神奇地俯瞰上海迪士尼乐园。  

漫月食府  

漫月轩餐厅这间超然脱俗的餐厅将向中国文人墨客恬适又充满创意的精神致敬，也赞颂这壮丽山河所带给他们的灵感。“漫月轩”以中国建筑风格为基调，配以装饰着山、海、漠、林、河的象征符号，并首次在迪士尼乐园融入了“漫月”为主题的故事。餐厅以快餐的形式为游客提供广受喜爱的中式佳肴。  

迪士尼度假区全球首发亮点  

首个花园主题园区：作为全球迪士尼乐园中首个采用花园设计的主题园区，“奇想花园”专为醉心于园林景观的中国游客设计。花园设有全新的观景阶梯以便游客观赏城堡舞台剧和夜光  

幻影秀。  

中国生肖壁画墙：迪士尼和迪士尼·皮克斯角色将首次惟妙惟肖地化身中国生肖动物，跃然于美丽的壁画墙上。游客将在“十二朋友园”了解到更多关于迪士尼朋友的故事。  

幻想曲旋转木马  

首个以幻想曲为主题的旋转木马：游客将在上海迪士尼乐园乘上“幻想曲旋转木马”，它是全球迪士尼乐园中第一个以迪士尼经典影片《幻想曲》的音乐和童话角色设计而成的旋转木马。  

梦幻世界  

受迪士尼动画电影启发而设计的“梦幻世界”是上海迪士尼乐园中最大的主题园区，宏伟壮丽的“奇幻童话城堡”便坐落其中。可以在城堡上俯瞰童话村庄和神奇森林，也可以在各类精彩有趣的景点中沉浸于倍受喜爱的迪士尼故事。“梦幻世界”中的每个角落都将深深地吸引各年龄层的家庭成员。  

在这个童话仙境中，游客将乘坐“晶彩奇航”经历熟悉的迪士尼故事。这一奇幻的游览体验也将成为上海迪士尼乐园又一全球首发游乐项目。无论是年轻人还是拥有年轻心态的游客都将沉浸于这个永恒的园区中，在这里见证童话的诞生和长存。游客将乘着“七个小矮人矿山车”在闪耀着宝石光芒的矿洞隧道中穿梭，畅游在“小飞侠天空奇遇”里俯瞰伦敦，和小熊维尼探索“百亩森林”，和爱丽丝一起漫游华丽的“仙境迷宫”。  

晶彩奇航  

“晶彩奇航”将从水上穿越和游览“梦幻世界”。欢快的喷泉和雕塑在水边林立，庆颂神奇和幻想洋溢的经典故事，激发游客的美梦和想象力。在旅程的终点，驶入隐藏在“奇幻童话城堡”下的岩洞中，伴随着摇曳的灯光和池水沉浸在神奇的音乐和色彩中。  

七个小矮人矿山车  

取材于迪士尼经典动画电影《白雪公主和七个小矮人》，“七个小矮人矿山车”是适合全家人一起乘坐的过山车项目。乘坐矿车穿过蜿蜒连绵的山脉、经过池塘瀑布、在离开宝石矿之后，最后来到七个小矮人的小屋。每辆矿车都安装有支架状枢轴，可在更换轨道时来回摆动。在这里，会欣赏到迪士尼经典影片的音乐和动画人物表演，还会遇到乐于助人的森林小动物们。  

旋转疯蜜罐  

在“百亩森林”中，“旋转疯蜜罐”是一处阖家同乐的景点，游客将坐进旋转疯蜜罐内体验这个因小熊维尼最爱的食物而得名的游乐项目。维尼喜欢以自己的方式在装满蜂蜜的陶罐上标注“疯蜜”。在捆扎着蜂巢的篷顶下，热情的蜜蜂们在身边哼唱着小熊维尼之歌。通过转动蜜罐中心的方向盘，自由地控制蜜罐的旋转速度。蜜罐上的各处细节，包括双语标签都用心设计。远远看去，每只蜜罐都像装满鲜美欲滴的蜂蜜一样。  

爱丽丝梦游仙境迷宫  

专为上海迪士尼乐园设计的“爱丽丝梦游仙境迷宫”是全球迪士尼乐园中第一个以蒂姆·波顿的真人电影《爱丽丝梦游仙境》为主题的景点。游客在前往疯狂帽子茶会派对时，可以选择自己的道路通过仙境的异想世界。一路上，游客们会遇到妙妙猫、白兔以及电影中人物的雕塑，包括专横的红心皇后。在绿篱、石墙、巨花和奇幻雕塑组成的迷宫内，一场全家出动的冒险将带来无穷的乐趣。  

小飞侠天空奇遇  

搭乘“小飞侠天空奇遇”的“飞”船，游客将翱翔在伦敦上空，向着梦幻岛出发。在小飞侠的带领下，游客将经历一系列刺激的冒险，对抗虎克船长和他的海盗船员，体验前所未有的翱翔，同时感受小男孩放飞想象力的勇气。这个经典景点在上海迪士尼乐园得到全新升级，新的迪士尼神奇体验将“飞船”与场景靠得更近，将被仙尘包围，并面对面邂逅迪士尼的经典角色。  

冰雪奇缘：欢唱盛会  

在“林间剧场”，观众们将跟随着《冰雪奇缘》中的朋友们和阿伦黛尔的村民们一同分享故事，欢声歌唱，感受充满欢乐的冰雪互动表演。两位来自阿伦黛尔的节庆导游将主持庆典并介绍音乐剧的每位成员。闻名遐迩的艾莎、安娜和克里斯托夫将加入这场盛会，欢迎各年龄层的游客跟随心爱的《冰雪奇缘》音乐一起欢唱。  

老藤树食栈  

“老藤树食栈”坐落在梦幻世界的森林中，其设计灵感来自于迪士尼动画《魔发奇缘》中的小鸭酒馆。盘根错节的巨型树根仿佛将“老藤树食栈”深埋在时光里，丰富的细节设计将重现电影中的小酒馆喧嚣吵闹的环境。将在这郁郁葱葱的林地中享受丰盛的一餐。  

皮诺丘乡村厨房  

“皮诺丘乡村厨房”带领游客走进迷人的迪士尼童话——《木偶奇遇记》。这里提供品种丰富多元的美食，无论是匹萨、西式面点还是亚洲米饭，都能在这里找到，在享用美食的同时。  

迪士尼度假区全球首发亮点。  

奇幻首航  

“晶彩奇航”将是一趟迷人的全新旅程，首次带领游客驶入迪士尼城堡的地下。在“奇幻童话城堡”下的航行将为游客呈现一个全新的故事和一个神奇的世界。  

新的驾乘系统：全新开发的悬挂式过山车系统将首次在上海迪士尼乐园中的“小飞侠天空奇遇”使用，大大提升飞行体验。这项新魔法使飞船可变速并近距离接近每个场景，让故事氛围更加逼真。  

童话城堡  

奇幻童话城堡“奇幻童话城堡”不仅是上海迪士尼乐园中的最高建筑，也是世界上最高、最大、最具互动性的迪士尼城堡，它将成为乐园中最引人注目的地标。坐落于上海迪士尼乐园的心脏位置，宏伟壮丽的“奇幻童话城堡”将为游客提供各种身临其境的体验：高雅的点餐服务餐厅、深受小朋友喜爱的“缤纷变幻沙龙”、及其他购物和娱乐设施。不同于其他迪士尼城堡为一位公主而建，“奇幻童话城堡”将首次聚集从迪士尼丰富且隽永的传统中所诞生的每一位公主。从设计阶段对建筑信息模型（BIM）和沉浸式数字模拟演示厅（DISH）技术的创新应用，到后期的主题饰面工作，高新科技与创意在“奇幻童话城堡”的开发中展现淋漓。华特迪士尼幻想工程—上海与本地合作伙伴共同合作，在城堡建造过程中大量运用创新科技。DISH和BIM技术是在进入实际施工阶段之前即开始采用数字化的设计方法，以提高工作效率、完善故事讲述。  

迎宾阁  

在这个私密的城堡庭院中，游客将有机会遇见迪士尼公主、皇室友人、米奇和唐老鸭。门关的高雅标牌将说明当天接见访客的公主及皇室友人。宫廷中的装饰包括五颜六色的鲜花和常年生长的藤蔓，以及用玉雕刻而成的“奇幻童话城堡浮雕”。这幅安置在柱子之间的大型浮雕背景。  

“奇幻童话城堡”日间舞台秀  

“奇幻童话城堡”矗立于上海迪士尼乐园的中心，是浪漫、欢乐、探险和圆满的幸福之源。在城堡舞台上演的“金色童话盛典”将演绎白雪公主、安娜和艾莎、茉莉、爱丽儿和梅莉达等迪士尼公主的精彩故事。通过经典角色和歌曲的演绎，这场日间的盛典将绽放迪士尼的神奇魅力，传达坚定的信仰—梦想一定会实现。  

“点亮奇梦：夜光幻影秀”  

当夜幕低垂，“点亮奇梦：夜光幻影秀”拉开帷幕，上演投影、激光和烟火交相辉映的壮丽表演，将这座全球最大的迪士尼城堡渲染成如梦似幻的魔法世界。城堡外墙映出令人惊叹的全新世界，充满了色彩和动感。在“夜光幻影秀”中，米奇将发现神奇火花点燃了他的想象，让他可以自由翱翔在空中。这是一次令每个人点亮心中奇梦与想象的旅程。  

漫游童话时光  

宏伟蜿蜒的城堡阶梯将引领游客踏上“漫游童话时光”之旅，这个特别为上海迪士尼乐园设计的游乐项目将带给游客难忘的体验。游客将第一次在全球迪士尼乐园中与动画版的白雪公主互动，漫步于她的故事世界。穿过“魔镜”进入神奇的童话世界，游客还将遇见白雪公主的朋友并见证坏人的恶行，通过现实交互式技术分享白雪公主的梦境。“漫游童话时光”对于中国游客来说意义非凡——《白雪公主》动画电影于1938年2月8日在上海首映，而白雪公主也是首位在中国广为人知的迪士尼公主。  

缤纷变幻沙龙  

从选择发型到挑选正式舞会礼服，每位家庭成员都将在“缤纷变幻沙龙”的小女孩魔法变身计划中获得无限乐趣。沙龙中的色彩和设计旨在让游客有身临公主们的神奇世界之感。这家沙龙的别致室内设计主打白花壁纸、薰衣草面板、洛可可式的木框门道和金箔装饰。  

皇家宴会厅  

从铅玻璃窗户到高耸的拱门，“皇家宴会厅”的每一处细节都设计独到，在童话场景里奉上故事里的美食。所有游客都能像王子和公主般尽享以皇室标准提供的丰盛佳肴。一些深受喜爱的迪士尼明星还将为游客亲笔签名。餐厅所有房间都以迪士尼公主为主题，融入童话故事元素，让游客的每一餐都充满幸福感。房间主题分别为睡美人、灰姑娘、蒂安娜、木兰和白雪公主。这个餐厅采用预约式服务，以提供最佳体验。  

迪士尼度假区全球首发亮点  

第一座汇聚全部迪士尼公主的城堡：“奇幻童话城堡”将首次聚集从迪士尼丰富且隽永的传统中所诞生的每一位公主。游客将在“迎宾阁”遇见公主并合影留念。象征着全部迪士尼公主的皇冠也将出现在城堡最大的金色尖顶上。  

白雪公主互动场景：在城堡的最高处，“漫游童话时光”展现了特别为上海迪士尼乐园精心打造的精彩体验。游客将第一次在迪士尼乐园与白雪公主动画角色进行互动，漫步于她的故事世界中。  

探险岛  

探险岛全景效果图上海迪士尼乐园的“探险岛”将带领游客进入新发现的远古部落中—这里四处弥漫着神秘色彩，还有隐秘的宝藏。巍峨的雷鸣山令人一眼就能找到“探险岛”园区，而它也是一则古老传说的发源地。神秘爬行巨兽长栖于山中，蛰伏着只待重见天日，据说山里偶尔传来的轰隆声就是它的怒吼。  

在雷鸣山脚的可以去“古迹探索营”走出自己的探索之路，证明自己是真正的冒险家；或是在“翱翔·飞越地平线”里穿越时空；更可登上惊险的筏艇历险“雷鸣山漂流”，深入“探险岛”腹地。  

“探险岛”的历史从传说和迪士尼的想象中而来，源起于数千年前亚柏栎人在这座岛屿上建立的昌盛文明。而一支由国际探险家组成的队伍—探险家联盟之后发现了这座岛。“探险岛”的每一处都能让所有一探古老神秘，发掘这座与世隔绝的岛屿，留下难忘回忆。  

雷鸣山漂流  

惊险刺激的“雷鸣山漂流”将载着游客深入“探险岛”腹地。筏艇顺水而下，带领众人穿过未知的惊险，驶入幽暗山洞，一探古老部落传说和神秘爬行巨兽的秘密。只有敢于进山探险的人才能遇见体型如巴士般庞大的神秘爬行巨兽，甚至嗅到它呼吸的特殊气味。  

故事舞台：“人猿泰山：丛林的呼唤”  

“人猿泰山：丛林的呼唤”效果图“人猿泰山：丛林的呼唤”是上海迪士尼乐园娱乐演出中的一部原创作品，由泰山和他的朋友们共同出演。这部激情洋溢的音乐剧讲述了一个由猩猩养大的人类小男孩最终成为丛林之王的故事。沿用迪士尼长篇动画电影《人猿泰山》经典配乐，该剧融合了戏剧、中国杂技和摇滚乐等元素，将在歌舞艺术中心“故事舞台”上演。  

古迹探索营  

上海迪士尼乐园是全球首座拥有“古迹探索营”的迪士尼乐园。探险家们无论年龄大小、技巧高低，都可一起出发去岛上的瀑布、遗址、考古现场搜寻远古部落的痕迹，也可探索自然景观与古老传说，跋涉穿过瀑布并沿岛上专设的攀爬索道去寻找部落遗址。到“古迹探索营”可以选择自己的路线。偏爱惊险刺激的游客可以选择探索雷鸣山自然景观，其他游客则可以选择观赏雷鸣山上的险峻美景或陶醉于岛上的科学、自然和历史。  

翱翔飞越地平线  

“古迹探索营”效果图想要鸟瞰世界或翱翔天际的游客将在精彩绝伦的“翱翔·飞越地平线”美梦成真，展开前所未见的环球飞行之旅。“翱翔·飞越地平线”将带领俯瞰世界最具代表性的各处地标，探访游历每一片大陆。从云雾森林中的天文台古迹出发，游客们翱翔于天空，欣赏景观奇迹，包括上海天际线与中国长城美景。这是一个适合全家人的游乐项目，有原创的故事情节、新鲜的游览体验和全新的环球飞行之旅。“翱翔·飞越地平线”是在深受游客喜爱的美国迪士尼加州冒险乐园“翱翔·飞越加州”的基础之上进行了全新演绎。  

部落丰盛堂  

“部落丰盛堂”是一间节日气氛浓郁、充满艺术魅力的餐厅，招徕们享用佳肴。美景、旋律与香味交织在一起让人胃口大开，同时现场还有热炒和烤肉展示。位于亚柏栎村庄里的这间古老聚会场所是整个园区的核心所在，充满了生机盎然的气息、友善好客的氛围和美轮美奂的艺术作品。壁画、工艺品和画作令游客们目不暇接，尽情领略当地丰富的文化。  

迪士尼度假区全球首发亮点  

“部落丰盛堂”效果图·全球迪士尼主题乐园中的首座“探险岛”园区：前所未有的故事情节和原创角色将使这片全新园区成为上海迪士尼乐园的特色。迪士尼乐园首次献上雷鸣山探索之旅：不但会遇见神秘爬行巨兽，全家大小还能在“古迹探索营”里选择自己的路线，面对接二连三的冒险挑战。  

不为人知的古老文明：上海迪士尼乐园将在独特布景、原创音乐以及部落传说中带领游客首次走进远古亚柏栎人的故事。由于亚柏栎人敬畏自然，整个景区将以水域、大地和天空为主题。  

宝藏湾  

“宝藏湾”是全球迪士尼乐园中第一个以海盗为主题的园区。特别为上海迪士尼乐园打造的“宝藏湾”里住着一群形形色色、乐天随性的海盗，四处寻找好玩刺激的冒险。在这里，色彩、视觉和音乐的激烈碰撞，将海盗们浮躁轻狂与颠沛流离的个性融入各种异域文化，呈现出细节刻画和故事讲述。  

“宝藏湾”的传说要追溯到十七世纪，那时加勒比海一带海盗猖獗。在迪士尼的故事里，这段海盗时代以一群搜寻传奇宝藏的海上流氓而著名，他们制服妖兽，互相争斗，眼神中总带着一丝玩世不恭。  

游客一踏入“宝藏湾”五大分区的第一处起就将完全沉浸在海盗的生活中，从这里开始游历“船奇戏水滩”、“史洛比希堡”、“旱鸭子码头”和“小镇”——每一处都各有风情，魅力独特。整个园区融合了多种建筑风格，有两艘巨型海盗船、海盗主题餐厅及一个欢乐的戏水区。无论老少都将赞叹“加勒比海盗—沉落宝藏之战”中的场景，或是在“凡迭戈剧院”近距离观赏特技表演与杂技。  

加勒比海盗—沉落宝藏之战  

“加勒比海盗—沉落宝藏之战”是一趟壮观无比的室内乘船漂流历险。游客将在杰克船长的带领下在欢乐冒险中偷走戴维·琼斯船长最珍贵的宝藏。这处游乐项目完美结合迪士尼故事讲述和尖端技术，配以独具特色的三块巨型多媒体穹顶、投影效果、栩栩如生的人物、剧院级的布景以及复杂的光影效果。游客们将畅游海面甚至潜入海底展开一场生动的航海大冒险。安全可控的全新驾乘系统使得海盗船能够完成旋转、侧驶甚至逆行的动作，打造出极具个性化的体验。游客将会遇到勇敢无畏的海盗、美人鱼、甚至北海巨妖。迪士尼获得专利的声音动画技术、机器人科技及最新成果将更加逼真地还原出这些海盗们的故事。  

探险家独木舟游客们将以最早期海盗们的方式来探索一座加勒比海岛—在真正的独木舟上荡起双桨，游弋在“宝藏湾”的碧波上，欣赏着沿途园区美景，欢乐之声此起彼伏。泛舟之行安静而隐秘，唯一的动静来自于游客和他们的船桨，但又不时需要闪避岸上海盗发射的水炮。热情友好又知识渊博的船长会引领每一艘独木舟并指出沿途最美丽的风景所在。  

凡迭戈剧院：“风暴来临—杰克船长之惊天特技大冒险”  

可容纳1200名观众的“凡迭戈剧院”将上映精心制作的精彩舞台剧“风暴来临—杰克船长之惊天特技大冒险”。“风暴来临—杰克船长之惊天特技大冒险”也将在上海迪士尼乐园进行全球首演。由杰克船长领衔主演的“风暴来临”将上演奇幻特技和激烈打斗，让观众直面壮观场景和惊人的视觉效果。该剧充满了栩栩如生的场景和幽默诙谐的笑料，在狂风暴雨里，杰克船长最终在旋风中击退了英国皇家海军。  

船奇戏水滩  

“船奇戏水滩”是位于法式大帆船残骸上的一处嬉水区，周围有美丽的沙滩。孩子们和海盗迷可以在此探索、假扮海盗、打水仗，甚至在随机喷发的水柱、音效和动画之间乐翻天。遮阳座位区让家长们既能舒适观景，又能照看在水边嬉闹的孩子们。  

巴波萨烧烤  

“巴波萨烧烤”是整个上海迪士尼乐园中最大的餐厅之一，海盗们在此庆祝自由自在的生活。这家生气蓬勃又别有风味的“酒馆”装饰得丰富多彩又古里古怪，展示着老板巴波萨船长的个人风格。这家店的特色是厨房里爱炫厨技的海盗厨子演示最拿手的美味烧烤。游客们有机会在“巴波萨烧烤”选择主题用餐区，也可以体验在惊险刺激的“加勒比海盗—沉落宝藏之战”景点里享用美食。  

迪士尼度假区全球首发亮点  

·全球迪士尼乐园的首个海盗主题园区：“宝藏湾”是全球迪士尼乐园中第一个以海盗为主题的园区。其真实还原的海盗世界和高科技游乐项目，以戏剧、幽默和特别的细节展现了海盗们喧嚣热闹的生活。  

·安全可控的全新驾乘系统：伴随着“加勒比海盗—沉落宝藏之战”的鸿篇巨制，游客们将体验到上海迪士尼乐园首发的船载系统所带来的欢乐体验。当游客们穿行在紧张刺激的剧情场景中，身临其境地开火对战，海盗船能够旋转、移动并敏捷地根据船体位置触发动作与相应场景音效。  

·海盗特技表演全球首演：“风暴来临—杰克船长之惊天特技大冒险”将在上海迪士尼乐园进行全球首演。这出舞台剧将特别呈现击剑决斗、视觉效果并在旋风之中落幕。  

明日世界  

特别为上海迪士尼乐园打造的全新“明日世界”，展现了未来的无尽可能。它选用了富有想象力的设计、尖端的材料和系统化的空间利用，体现了人类、自然与科技的最佳结合。“明日世界”园区所传达的希望、乐观和未来的无穷潜力，正是迪士尼乐园最初的三大主题，也将在这里与一代又一代的中国游客进行分享。  

迪士尼运用各类创新技术持续为这个园区带来全新面貌：全新的星际探险射击式项目“巴斯光年星际营救”带领游客们勇往直前、超越无限；“喷气背包飞行器”让人们突破重力束缚；“星球大战远征基地”和“漫威英雄总部”则将游客带入星战和漫威的世界。在“创极速光轮”这个迪士尼全球首发的游乐项目中，游客们将乘坐两轮式极速光轮摩托体验全球迪士尼乐园中最紧张刺激的冒险之一，飞速驶过室内、户外轨道，感受丰富多彩的故事。  

创极速光轮  

随着“创极速光轮”的全球首发，“明日世界”园区将展现迪士尼电影《创：战纪》所描绘的未来世界。乘着两轮式极速光轮，游客们将在壮丽穹顶下的轨道飞驰而过，高速进入由多彩灯光、投影和音效营造出虚实莫辨的幻想空间。等候区的游客们可以在变色穹顶下幻象未来世界，随着极富感染力的音乐观看极速光轮在他们身边飞驰而过。巨型穹顶呈波浪状起伏，即使在远处眺望也将为之震撼。穹顶采用半透明材料设计，当极速光轮呼啸驶过，车上的脉冲会从穹顶透射出来。酷炫的蓝绿光条在整座穹顶闪亮、幻化出不同光彩，如龙尾般在“创广场”周围翻转摆动。  

巴斯光年星际营救  

“巴斯光年星际营救”是源自迪士尼·皮克斯电影《玩具总动员》系列的游乐项目，协力完成拯救世界的任务。沉浸式的体验、全新的故事情节、及最新的射击系统，将使其成为迪士尼乐园中最吸引人的景点之一。该项目模拟外太空场景，采用了动画目标和LED屏幕，以及实时反馈的新型瞄准系统。随着故事步步深入，索克天王威胁要毁灭外星人所居住的星球，巴斯光年需要召集更多的太空骑警并招募乐园游客加入他最新建立的星际总部，搭乘各自的飞船，利用发射个性化彩色激光来射击敌人  

喷气背包飞行器  

在“喷气背包飞行器”中，游客们将变身太空飞行员，搭乘未来的交通工具起飞。飞行员将被固定在独立的喷气背包上，双腿悬垂，尽享飞行的快感与奇妙体验。随着每个喷气背包的加速旋转，其臂杆会升至空中。游客可以自行控制喷气背包的上升高度，升得越高，前倾幅度就越大。在高空瞭望点，飞行员们将欣赏到“明日世界”以及上海迪士尼乐园令人摒息的壮丽美景。  

星球大战远征基地  

在这个以星球大战银河系为主题的体验项目中，可以见到这部电影巨作中的英雄与反派，参观标志性的星战场景，欣赏最新电影系列的道具和展品，并且借助新技术亲身体验天行者的故事。  

漫威英雄总部  

在这里，游客将有机会一睹著名的漫威英雄及其超级装备的风采，更可以通过特别制作的多媒体影片了解漫威世界的精彩之处，近距离接触自己喜爱的漫威英雄，还可以练习绘制不同角色，体验漫画艺术家的工作。  

太空幸会史迪奇  

在“太空幸会史迪奇”中，被称为“626号实验品”的史迪奇会与游客随兴畅谈、玩耍游戏和搞笑逗趣，并带领他们踏上银河系环游之旅。这场实时互动的精彩演出将在“明日世界”两家剧场中的其中一家演出。主演将会是迪士尼动画片《星际宝贝》中淘气的动画外星人史迪奇。  

星露台餐厅  

“星露台餐厅”位于“明日世界”的上层广场，可远眺上海迪士尼乐园绚丽的美景。在户外平台上，能够一边享受包括各式汉堡在内的中外佳肴，一边饱览“奇幻童话城堡”的景色。“星露台餐厅”是上海迪士尼乐园内最大的餐厅，为了辉映“明日世界”独有的建筑风格，采用了波纹状雕塑设计，并拥有极具未来感的舒适座位区。自然的光线、先进的技术和优雅的弧形天花板，及闪着熠熠星光般的球形玻璃照明灯，将共同营造出低调而精致的用餐氛围。  

迪士尼度假区全球首发亮点  

首个“创极速光轮”游乐项目和具有创新特色的穹顶：“创极速光轮”是特别为上海迪士尼乐园设计的全球首发游乐项目。游客们能够乘坐两轮光轮摩托飞速驶过室内外轨道，在这个全新过山车项目中感受丰富多彩的故事。笼罩其上的穹顶采用轻质反光材料制成，具有独特的变色边缘，将提升游客体验。  

·全新射击系统和“太空巡逻艇”：“巴斯光年星际营救”使用一种创新型射击系统，有实时反馈功能和超过100个射击目标—这一数字也创下了世界上所有巴斯光年游乐项目之最。此外，上海迪士尼乐园特别为该项目创作了全新故事情节—太空骑警巴斯光年会招募游客一同搭乘全新设计的“太空巡逻艇”，共同对抗索克天王。  

玩具总动园  

玩具总动园2016年11月10日早晨，上海迪士尼乐园宣布新增全新园区“玩具总动园”，提供以迪士尼·皮克斯热门电影《玩具总动员》中的角色为主题的全新景点和体验，成为乐园的第7个主题园区。全新的“玩具总动园”园区计划于2018年向游客开放。  

合作企业的双方股东—华特迪士尼公司和上海申迪集团的高层近日为“玩具总动园”园区破土奠基。“玩具总动园”园区将呈现一个五彩缤纷、热闹非凡的世界。在此，游客会感觉自己仿佛缩小至《玩具总动员》影片里备受喜爱的玩具的大小，在主人公安迪家的花园度过充满欢声笑语的时光。园区包括3个全新的游乐项目和1个独特的与迪士尼朋友见面的主题区域。  

乐园表演  

上海迪士尼乐园的神奇之旅不仅包含了激动人心的游乐项目和景点，更充满了精彩纷呈的娱乐演出。从中国的杂技演员，到舞者和音乐主持人，充满活力、多才多艺的表演者们将用迪士尼经典的现场娱乐演出使游客在度假区流连忘返。  

以下是官方已经公布的部分娱乐演出亮点：  

精彩绝伦的舞台秀  

“宝藏湾”的“风暴来临—杰克船长之惊天特技大冒险”  

在“凡迭戈剧院”，观众们将被杰克船长和他那群诡计多端的海盗们深深吸引，沉浸在宝藏搜查的探险之中。杰克船长不仅遇到了美丽的红发明星，又碰上了皇家海军上将及他的部下，一场剑拔弩张和惊险特技的打斗在狂风骤雨中精彩上演。这场充满海盗式幽默的演出将在上海迪士尼乐园首演，并在逼真的旋风中以击退海军上将作为结局震撼谢幕。  

“探险岛”的“人猿泰山：丛林的呼唤”  

人猿泰山：丛林的呼唤“将在”故事舞台“上演，以充满戏剧张力的讲述方式重新演绎埃德加·赖斯·巴勒斯的故事：受到猩猩哺育的人类小男孩最终成长为丛林之王。该音乐剧采用迪士尼动画片《人猿泰山》中菲尔·科林斯的经典配乐，并将逼真的戏剧效果与中国的杂技进行完美创新融合。  

“奇幻童话城堡”的日间舞台秀  

“奇幻童话城堡”矗立于上海迪士尼乐园的中心，是浪漫、欢乐、探险和圆满的幸福之源。在城堡舞台上演的日间秀将演绎白雪公主、安娜和艾莎、茉莉、爱丽儿和梅莉达等迪士尼公主的精彩故事。通过经典角色和歌曲的演绎，这场日间的盛典将绽放迪士尼的神奇魅力，传达坚定的信仰—梦想一定会实现。  

“梦幻世界”的“冰雪奇缘：欢唱盛会”  

在“林间剧场”，观众们将跟随着《冰雪奇缘》中的朋友们和阿伦黛尔的村民们一同分享故事，欢声歌唱，感受充满欢乐的冰雪互动表演。两位来自阿伦黛尔的节庆导游将主持庆典并介绍音乐剧的每位成员，闻名遐迩的艾莎、安娜和克里斯托夫也将加入这场盛会，欢迎各年龄层的游客跟随心爱的《冰雪奇缘》音乐一起欢唱。  

“点亮奇梦：夜光幻影秀”  

“奇幻童话城堡”在夜光幻影秀中成为闪亮之星，鼓励每个人开启并点亮他们心中的梦想。米奇将带领游客一起欣赏这场表演，随着他发现城堡内通往全新奇遇的入口，投影、激光、喷泉、气球和烟火交相辉映的场景便展现在人们面前。这些特效仿佛画在城堡上一般，将这个世界上最高、最大的迪士尼城堡渲染成一个神奇世界，让人沉醉的体验将激发无穷想象力，唤醒所有人心底的那个梦想家。  

“米奇童话专列”日间主题巡游  

这将是一场充满想象力的主题巡游，“米奇童话专列”每天都会将幻想、浪漫、音乐和欢乐传递到上海迪士尼乐园的每一个角落。“米奇童话专列”将在魔法火车头的带领下驶过全球迪士尼乐园中最长的巡游路线。一部部主题花车前后相随，并伴着令人振奋的音乐节拍和多姿多彩的演职人员。每一步花车都将以一部迪士尼电影中的角色、故事和音乐为主题。“米奇童话专列”将载着神奇惊喜和欢声笑语为所有游客创造一生难忘的体验。  

“上海迪士尼乐园乐团”  

沿着“米奇大街”，“上海迪士尼乐园乐团”的乐师们将为米奇的欢乐街区带来欢快又诙谐的音乐。乐团将用传统的仪仗队乐器演奏，同时辅以口哨、卡祖笛和中式乐器等，加入惊喜音色。邂逅迪士尼朋友、公主、海盗等。除了令人目不暇接的演出，在上海迪士尼乐园还将有机会邂逅迪士尼朋友，观赏乐园内的街头表演。  

游客们能在“明日世界”旁体验到两个专为上海迪士尼乐园打造的互动体验——“星球大战远征基地”和“漫威英雄总部”。在前一个以星球大战银河系为主题的景点中，游客将会遇见星战电影中的英雄与反派，参观标志性的星战场景，欣赏最新电影系列的道具和展品，并且借助高新技术亲身体验天行者的故事。而在“漫威英雄总部”中，游客则可以通过特别制作的多媒体影片了解漫威世界的精彩之处，近距离接触自己喜爱的漫威英雄，还可以练习绘制不同角色，体验漫画艺术家的工作。  

在“奇想花园”，亲朋好友将与唐老鸭、花栗鼠奇奇和蒂蒂一起，在“音悦园”中体验角色互动——“唐氏太极”，练习平衡感与协调性。  

在“探险岛”里，从“明石台”徐徐传出富有幻想色彩和自然情调的原始部落旋律—它来自于当地亚柏栎演奏家的特别乐器。《森林王子》里的迪士尼朋友们也将聚集在“欢笑聚友会”这个部落小屋中，为游客带来属于这个园区的特殊回忆。  

“宝藏湾”里有一群乐天随性、爱惹是生非又个性鲜明的海盗玩起了欢闹的游戏。游客能争当海盗船长的“大副”，还可与杰克船长合影留念，听他讲述海盗鲜为人知的秘密故事。在位于“奇幻童话城堡”之中的“迎宾阁”里，游客们能遇见迪士尼公主们，并与她们合影留念。在“皇家宴会厅”，将提供皇室标准的盛盘佳肴。  

另外，在迪士尼，每天下午3点半的花车巡演非常精彩，所有的迪士尼人物都会出来表演；还有晚上8点在睡公主城堡（在幻想世界里面） 会有美丽的烟花表演，大家一定不要错过哦！好了，各位游客朋友们，我们的讲解就到此结束，下面是大家自由活动的时间，请各位在游玩的过程中一定要注意安全， 下午6点是我们的用餐时间， 请各位记得准时到达我们下榻的酒店以便用餐。最后，希望大家都能在迪士尼乐园这里玩得开心，玩得尽兴！  
