# 东方明珠塔导游词
东方明珠塔导游词一
　　东方明珠

　　东方明珠广播电视塔坐落于黄浦江畔浦东陆家嘴嘴尖上，与外滩的万国建筑博览群隔江相望。塔高468米，位居亚洲第一、世界第三（拿大多伦多的多伦多国家塔 553m, 俄罗斯莫斯科的奥斯坦金诺广播电视塔的高塔540m）和左右两侧的南浦大桥、杨浦大桥一起，形成双龙戏珠之势。

　　东方明珠广播电视塔的设计者富于幻想地将十一个大小不一、高低错落的球体从蔚蓝的空中串联到如茵的绿色草地上，两个巨大球体宛如两颗红宝石，晶莹夺目，与塔下新落成的世界一流的上海国际会议中心（1999财富论坛上海年会主会场）的两个地球球体，构成了充满“大珠小珠落玉盘”诗情画意的壮美景观。

　　东方明珠广播电视塔由三根直径为9米的擎天立柱、太空舱、上球体、下球体、五个小球、塔座和广场组成。可载50人的双层电梯和每秒7米的高速电梯为目前国内所仅有。立体照明系统绚丽多彩、美不胜收。光彩夺目的上球体观光层直径45米，高263米，是鸟瞰大上海的最佳场所。当风和日丽时，举目远望，佘山、崇明岛都隐约可见，令人心旷神怡。上球体另有设在267米的旋转餐厅（每小时转一圈）、disco舞厅、钢琴酒吧和设在271米的20间ktv包房向游客开放。

　　高耸入云的太空舱建在350米处，内有观光层、会议厅和咖啡座，典雅豪华、得天独厚。空中旅馆设在五个小球中，有20套客房，环境舒适、别有情趣。东方明珠万邦百货有限公司商场面积18000平方米，经营服装、工艺美术品、金银饰品、皮具、食品等，使游客在观光之余可享受到购物与美食的乐趣。

　　东方明珠科幻城位于塔底，有森林之旅、南极之旅、魔幻之旅、藏宝洞、迪尼剧场、欢乐广场、激光影院、动感影院、探险列车等项目，精彩刺激、老少咸宜。还有独一无二的“太空热气球”将您送上天空，尽览上海大都市美景，使您永生难忘。

　　东方明珠塔内的上海历史博物馆，是专门介绍上海近百年来发展史的史志性博物馆。通过珍贵的文物、文献、档案、图片，以先进的影视和音响设备，形象生动地反映近代上海城市发展的历史。馆内陈列分国中之国的租界、旧上海市政建设和街景、近代城市经济、近代文化、都市生活、政治风云等六大部分，全面地展示了上海在政治、经济、文化、社会、生活等各方面的深刻变化。是一个形象生动的人文景点。

　　东方明珠塔下的国际游船码头，有“浦江游览”旅游项目，登上邓小平同志当年南巡视察上海时乘座的游船，饱览浦江两岸美景，您将领略到“火树银花不夜城”的意境。国际游船码头里的“海鸥坊”，供应自助餐，您只需花费48元，就能无限畅饮美味和美景。东方明珠广播电视塔集观光、会议、博览、餐饮、购物、娱乐、住宿、广播电视发射为一体，已成为21世纪上海城市的标志性建筑。目前，“东方明珠”年观光人数和旅游收入在世界各高塔中仅次于法国的艾菲尔铁塔而位居第二，从而挤身世界著名旅游景点行列。金茂大厦 金茂大厦[1]（JinMaoTower），又称金茂大楼，位于上海浦东新区黄浦 金茂大厦江畔的陆家嘴金融贸易区，楼高420.5米，目前是上海第3高的摩天大楼（截至2010）、中国大陆第3高楼、世界第8高楼。大厦于1994年开工，1998年建成，有地上88层，若再加上尖塔的楼层共有93层，地下3层，楼面面积27万8,707平方米，有多达130部电梯与555间客房，现已成为上海的一座地标，是集现代化办公楼、五星级酒店、会展中心、娱乐、商场等设施于一体，融汇中

　　国塔型风格与西方建筑技术的多功能型摩天大楼，由著名的美国芝加哥SOM设计事务所的设计师Adrian Smith设计。遥对东方明珠广播电视塔，毗邻延安东路隧道口，与地铁二号线连通，其主体建筑地上88层，地下3层，高420.5米，占地面积23611平方米，总建筑面积29万平方米。曾为上海第一高楼，大陆第一高楼，2008年8月29日被比邻的环球金融中心超越。金茂大厦是融办工、商务、宾馆等多功能为一体的智能化高档楼宇，第3-50层为可容纳10000多人同时办公的、宽敞明亮的无柱空间；第51-52层为机电设备层；第53-87层为世界上最高的超五星级金茂凯悦大酒店，其中第56层至塔顶层的核心内是一个直径27米、阳光可透过玻璃折射进来的净空高达142米的“空中中庭”环绕中庭四周的是大小不等、风格各异的555间客房和各式中西餐厅等；第86层为企业家俱乐部；第87层为空中餐厅；距地面340.1米的第88层为国内第二高的观光层（仅次于环球金融中心），可容纳1000多名游客，两部速度为9.1米/秒的高速电梯用45秒将观光宾客从地下室1层直接送达观光层，环顾四周，极目眺望，上海新貌尽收眼底。

　　环球金融中心

　　上海环球金融中心 Shanghai global financial hub是以日本的森大厦株式会社（Mori Building Corporation）为中心，联合日本、美国等40多家企业投资兴建的项目，总投资额超过1050亿日元（逾10亿美元）。原设计高460米，工程地块面积为3万平方米，总建筑面积达38.16万平方米，比邻金茂大厦。1997年年初开工后，因受亚洲金融危机影响，工程曾一度停工。2003年2月工程复工。但由于当时中国台北和香港都已在建480米高的摩天大厦，超过环球金融中心的原设计高度。由于日本方面兴建世界第一高楼的初衷不变，对原设计方案进行了修改。修改后的环球金融中心比原来增加7层，即达到地上100层，地下3层，楼层总面积约377,300平方米。

　　楼层规划

　　大楼楼层规划为地下2楼至地上3楼是商场，3-5楼是会议设施，7楼至77楼为办公室，其中有两个空中门厅，分别在28-29楼及52-53楼，79至93楼是酒店，将由凯悦集团负责管理，90楼设有两台风阻尼器，94至100楼为观光、观景设施，共有三个观景台，其中94楼为「观光大厅」，是一个约700平方米的展览场地及观景台，可举行不同类型的展览活动，97楼为「观光天桥」，在第100层又设计了一个最高的「观光天阁」，长约55米，地上高达474米，超越加拿大国家电视塔的观景台，超过杜迪拜的迪拜塔观景台（地上440米），成为未来世界最高的观景台。

　　风阻尼器

　　大楼在90楼（约395米）设置了两台风阻尼器，各重150公吨，使用感应器测出建筑物遇风的摇晃程度，及通过电脑计算以控制阻尼器移动的方向，减少大楼由于强风而引起的摇晃，而预计这两台阻尼器也将成为世界最高的自动控制阻尼器。

　　世界第一高楼之争

　　该工程于1997年开工，1997年8月27日正式奠基，原设计高460米，94层，原本预计建成后将成为世界第一高楼，后来因受亚洲金融危机影响，工程一度停工了6年直到2003年2月13日，当时其设计高度已被其他摩天大楼建筑计划超越，复工后的大厦对设计方案进行了修改，比原来增加32米（7层），即达到地上101层，从而使总高度达到492米，但以美国权威建筑机构CTBUH所订定的高度计算而言，仍低于已建成的台北101大楼（总高509.2米），对此相关部门指出，台北101的高度包括60米尖塔在内，就实体高度（大厦屋顶）而言，环球金融中心仍属世界第一，但又由於复工后其工程速度已不如阿拉伯联合大公国的迪拜塔工程，直至被超越，至此计划定位为中国大陆第一高楼与世界第三高楼。



东方明珠塔导游词二
　　各位游客朋友，大家下午好，现在我们去的地方是东方明珠景区。东方明珠景区位于浦东新区的陆家嘴地区，东起浦东南路，南沿东昌路，隔黄浦江与外滩建筑相望。主要景点有：东方明珠广播电视塔、金茂大厦、上海环球金融中心、上海国际会议中心、上海证券大厦、上海海洋水族馆、上海大自然野生昆虫馆、陆家嘴中心绿地、滨江大道，它周边的景点也丰富多彩，有上海科技馆、世纪公园、东方艺术中心、东方体育中心、世纪大道、原上海世博园区等。

　　1990年4月18日，开发开放浦东，二十多年来，浦东这块大地上发生了史无前例的变化，以日新月异的面貌展现在世界面前。《财富》杂志评出的世界500家最大公司中大约有200多家已在新区内落户，并建立起了陆家嘴金融贸易区、张江高科技园区、外高桥保税区、金桥出口加工区和孙桥现代农业开发区为代表的五大功能区。

　　上海人喜欢把黄浦江弯进去的地块叫“湾”，突出来的地块叫“嘴”，从高处看陆家嘴地区更像鹅鼻嘴，加上过去这一带最有姓陆的人家居住，人们后来称之为陆家嘴。

　　陆家嘴金融贸易区是我国改革开放以来唯一一个以金融贸易命名的开发区，东方明珠游览区就坐落区中，在陆家嘴的核心地带。

　　景区内屹立着200多栋高楼，有人称誉它为浦东新的万国建筑博览。摩天览胜成为“新沪上八景”之一。

　　1. 高耸云天的金茂大厦，地标

　　2. 环球金融中心，更以其中国大陆第一高楼的雄姿成为上海新地标。

　　3. 东方明珠电视塔，地标。

　　与浦西外滩地区共同形成上海的中央商务区，称为上海“一个龙头，四个中心”的核心地区，被誉为浦东的CBD。

　　好了，景区概况我就讲到这里，等一会到了各个景点，我会做具体讲解的。谢谢！

　　东方明珠广播电视塔

　　位于浦东世纪大道1号，在陆家嘴的嘴尖上，塔高468米，仅次于广州塔（600米），加拿大多伦多电视塔（553米）和俄罗斯的莫斯科奥斯坦金电视塔（533米）。

　　是上海城市的标志性建筑和旅游热点之一，被国家旅游局评为AAAAA级风景区（点）。

　　江xx题写“东方明珠”四个大字。

　　由3根直径9米的擎天立柱，塔身、下球体、5个小球、上球体和太空舱组成。

　　将11个球形大小不一、与周边的国际会议中心和两个硕大的球体，构成了唐代诗人白居易写的诗句“大珠小珠落玉盘”的意境。

　　在中国传统文化中，圆球体的“明珠”既表示吉祥如意，同时也有一种避邪作用。

　　0米大厅中央有1部360°全透明三轨观光电梯。

　　在下球体的离地面30米高度处有室外观光走廊，可环视周围景观。

　　上球体离地面250米，其中3层为观光层，主观光层位于263米处，观光平台课容纳1600人，在267米高度处有旋转餐厅，离地面259米处有透明悬空观光廊。

　　太空舱，这里是电视发射天线段，设有上海国际友好城市礼品展，从中可以了解各国的文化。墙上还有外国贵宾的留言复印件。在259米还设有空中邮局。

　　它的照明系统，可根据天气的变化自动调节，产生一千多种的灯光变化。与南浦大桥、杨浦大桥组成了一幅双龙戏珠的壮丽景色。

　　上海城市历史发展陈列馆

　　在东方明珠广播电视塔内的，以建筑的形态和场景的方式反映了上海的历史变迁过程。

　　整个展览馆面积约10000平方米，是集文化、历史、鉴赏、旅游、娱乐于一体。

　　序馆，车马春秋，从不同年代的交通工具记录了上海交通发展演变的历史。黄包车、有轨电车，上海牌轿车。

　　第一馆：城厢风貌。清明时代老城厢的商业景象和民俗风情。豆腐铺、打铁铺、中药店、香烛店。

　　第二馆：开埠掠影。因开埠带来的文化变迁，反应了五方杂处的不同阶层的市民的生活。

　　1850年外滩模型，租界与华界的栅栏、当铺、石库门、霞飞路、徐家汇天文台、20世纪初的南京路等。

　　第三馆：十里洋场。展现近代上海崛起，成为远东重要的城市，也反应了近代上海发展既繁荣又畸形的一面。

　　第四馆：海上旧踪。

　　第五馆：建筑博览。上海近代优秀建筑模型组成。

　　镇馆三宝：

　　第一宝是静安寺前涌泉的井栏和井石。

　　第二宝是汇丰银行铜狮。

　　第三宝是百子大礼轿。清末民初上海一家轿行老板为儿子结婚专门定做的，请了十几名东阳雕工，花了10年时间精心制作。