# 东城区  
🌐下辖乡镇（街道）：东华门街道、景山街道（区政府驻地）、交道口街道、安定门街道、北新桥街道、东四街道、朝阳门街道、建国门街道、东直门街道、和平里街道、前门街道、崇文门外街道、东花市街道、龙潭街道、体育馆路街道、天坛街道、永定门外街道。  
  
📋东城简介：东城区位于北京市城区东部，2010年，东城区合并崇文区，成立新东城区。经首都功能核心区区划调整后，新东城区辖区面积扩大到41.84平方公里。北部、东部与朝阳区相连，南部同丰台区接壤，西部与西城区相接，东西最宽处5.2公里，南北最长处13.0公里。2010年全区人口91.9万，管辖17个街道办事处，205个社区。东城区与日本、韩国、澳大利亚等十二个国家和地区的重要城市建立了国际友好交往与合作关系，在国内经济交往中与上海、昆明、哈尔滨等45个市区建立了友好关系。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸北京绢花：申报：北京市崇文区，保护单位：北京市东城区东花市街道市民活动中心。  
🔸景泰蓝制作技艺：申报：北京市崇文区，保护单位：北京市珐琅厂有限责任公司。  
🔸家具制作技艺（京作硬木家具制作技艺）：申报：北京市崇文区，保护单位：北京市龙顺成中式家具有限公司。  
🔸灯彩（北京灯彩）：申报：北京市崇文区，保护单位：北京市美术红灯厂有限责任公司。  
🔸雕漆技艺：申报：北京市崇文区，保护单位：北京文乾刚雕漆艺术设计有限责任公司。  
🔸象牙雕刻：申报：北京市崇文区，保护单位：北京象牙雕刻厂有限责任公司。  
🔸数来宝：申报：北京市东城区，保护单位：北京东城快板沙龙。  
🔸泥塑（北京泥人张）：申报：北京市东城区，保护单位：北京泥人张艺术开发有限责任公司。  
🔸盛锡福皮帽制作技艺：申报：北京市东城区，保护单位：北京盛锡福帽业有限责任公司。  
🔸北京绢人：申报：北京市东城区，保护单位：北京市东城区东花市街道市民活动中心。  
🔸料器（葡萄常料器）：申报：北京市东城区，保护单位：北京市东城区东花市街道市民活动中心。  
🔸风筝制作技艺（北京风筝制作技艺）：申报：北京市东城区，保护单位：北京市东城区体育馆路街道市民活动中心。  
🔸家具制作技艺（北京木雕小器作）：申报：北京市东城区，保护单位：北京市工艺木刻厂有限责任公司。  
🔸天坛神乐署中和韶乐：申报：北京市东城区，保护单位：北京市天坛公园管理处。  
🔸天坛传说：申报：北京市东城区，保护单位：北京市天坛公园管理处。  
🔸花茶制作技艺（吴裕泰茉莉花茶制作技艺）：申报：北京市东城区，保护单位：北京吴裕泰茶业股份有限公司。  
🔸北京蒙镶技艺：申报：北京市东城区，保护单位：北京吴中凤蒙镶艺术品有限公司。  
🔸中医传统制剂方法（安宫牛黄丸制作技艺）：申报：北京市东城区，保护单位：中国北京同仁堂（集团）有限责任公司。  
  
* 【故宫博物院】：年代：明、清。故宫位于北京市中心，旧称紫禁城。是明、清两代皇宫，无与伦比的古代建筑杰作，中国现存最大、最完整的古建筑群。故宫始建于公元1406，1420年基本竣工，是明朝皇帝朱棣始建，在元大都宫殿的基础上兴建。明初主持设计者蒯祥（1397–1481年，字廷瑞，苏州人）。依照中国古代星象学说，紫微垣位于中天，乃天帝所居，天人对应，是以皇帝的居所又称紫禁城。故宫的建筑依据其布局与功用分为“外朝”与“内廷”两大部分。“外朝”与“内廷”以乾清门为界，乾清门以南为外朝，以北为内廷。故宫外朝、内廷的建筑气氛迥然不同。外朝以太和、中和、保和三大殿为中心，是皇帝举行朝会的地方，也称为“前朝”。是封建皇帝行使权力、举行盛典的地方。此外两翼东有文华殿、文渊阁、上驷院、南三所；西有武英殿、内务府等建筑。内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫后三宫为中心，两翼为养心殿、东、西六宫、斋宫、毓庆宫，后有御花园。是封建帝王与后妃居住之所。内廷东部的宁寿宫是当年乾隆皇帝退位后养老而修建。内廷西部有慈宁宫、寿安宫等。此外还有重华宫，北五所等建筑。景山前街4号。中央级博物馆，收费。三脚架、闪光灯、自拍杆（超过1.3米？）、商拍器材、打火机、冰爪、马克笔、油纸伞等等都不能带入。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第一名。*  
* 【前门大街景区】：前门大街16号。*国家3A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【前门大街】：是北京著名商业街。位于京城中轴线，北起正阳门箭楼，南至天坛路，与天桥南大街相连。明嘉靖二十九年（1550）建外城前是皇帝出城赴天坛、山川坛的御路，建外城后为外城主要南北街道。民众俗称前门大街。大街长1660米，行车道宽20米。明、清至民国时皆称正阳门大街。1965年正式定名为前门大街。  
* 【正阳门】：正阳门俗称前门，至今已有500余年的历史。现存城楼与箭楼。正阳门箭楼一直被视为老北京的象征。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南新仓文化休闲街景区】：东四十条21号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【皇城历史文化街区】：“南长街–北长街–北池子–南池子”是皇城历史文化街区的主要街道。*中国历史文化街区。*  
* 【皇城根遗址公园】：坐落在紫禁城与王府井步行街之间，是历史上明、清皇城根东墙的位置。从元代起，北京城由紫禁城、皇城、外城三个部分组成，最里面的是紫禁城，即现在的故宫，最外面的是外城，即现在的二环路一线，中间为皇城。北京市中心的最大的街心公园。公园中部有一个以老北京四合院为主题的园林景点，并利用地势落差设计了10处叠泉。公园中的6件雕塑和3组浮雕向人们展示古都北京独特的人文环境和历史脉络。  
* 【东四三条至八条历史文化街区】：北京胡同。东四位于东城区东四北大街东侧，明代在十字路口四面各建一座木牌楼，又因为在皇城东边所以叫东四牌楼，简称“东四”，保存比较完好和比较出名的就是东四三条至八条。保护街区内有崇礼住宅（六条63号-65号院）、绵宜宅（四条5号院）、沙千里故居（六条55号院）、叶圣陶故居（八条71号院）等文物保护单位。*中国历史文化街区。*  
* 【崇礼住宅】：东四六条63号-65号院。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东四四条】：明朝属思诚坊，称四条胡同，清朝属正白旗，沿用四条胡同。1949年后称东四四条。1965年整顿地名时，将东、西水车胡同并入。东四四条1、3、5号原为房主系清宗室绵宜的宅弟。绵宜号达斋，是道光皇帝的本家。  
* 【东四五条】：明朝属思诚坊，称五条胡同，清朝属正白旗，沿用五条胡同。1949年后称东四五条。东四五条三号裕谦故居，道光二十一年（1841年）正月，道光皇帝下诏“对英宣战”命裕谦为钦差大臣，力主抗英的裕谦亲临阵前指挥，誓死守城，九月初四，镇海被攻破，裕谦投水殉国，是鸦片战争死难者中官阶最高的朝臣。死后谥“靖节”，入昭忠祠。民国总统徐世昌宅在五条胡同，徐平生酷爱政治、文史、诗词、艺术等，院内有“归云楼”、“书髓楼”“弢斋”等书斋。  
* 【天安门广场】`*`：新北京十六景之首。世界最大的城市中心广场。天安门升旗仪式北京市旅游委指定旅游项目。  
* 【天安门】：天安门城楼位于中华人民共和国首都北京中心的天安门广场北端，面临长安街。对面是天安门广场以及人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、人民大会堂、中国国家博物馆。是中国古代最壮丽的城楼之一。以杰出的建筑艺术和特殊的政治地位为世人所瞩目。1949年10月1日，毛泽东主席在这里庄严宣告：“中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了”。并亲自升起了第一面五星红旗。天安门城楼图案出现在中华人民共和国国徽中。成为中华人民共和国的象征。天安门由城台和城楼两部分组成。城楼坐落于13米高的城台上。城台有卷门五阙，中间的卷门最为高大，明清时仅供皇帝进出。两侧卷门依次略小，王公大臣按品级出入。门前有金水河，河上有雕饰精美的汉白玉桥7座。中间一桥较宽，又称御路桥，为皇帝专用。中间卷门前后各有华表一对。每个华表高近10米，重10吨。顶部装饰“望天吼”，下面横插着云板，石柱上雕刻着云龙。门外两旁蹲着两只石狮。高大威猛，神态生动。石狮两侧是红色的观礼台。金水桥前有一片美丽的花坛。南面便是有“百里长街”之称的北京长安街。长安街之南就是世界著名的天安门广场。年代：1949年。天安门广场北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【人民英雄纪念碑】：它庄严宏伟的雄姿，具有我国独特的民族风格。在广场中与天安门、正阳门形成一个和谐的、一致的、完整的建筑群。纪念碑总高37.94米，碑座分两层，四周环绕汉白玉栏杆，四面均有台阶，下层座为海棠形，东西宽50.44米，南北长61.54米，上层座呈方形，台座上是大小两层须弥座，下层须弥座束腰部四面镶嵌着八块巨大的汉白玉浮雕，分别以“虎门销烟”、“金田起义”、“武昌起义”、“五四运动”、“五卅运动”、“南昌起义”、“抗日游击战争”、“胜利渡长江”为主题，在“胜利渡长江”的浮雕两侧，另有两幅以“支援前线”、“欢迎中国人民解放军”为题的装饰浮雕。浮雕高2米，总长4..68米，雕刻着170多个人物，生动而概括地表现出我国近百年来人民革命的伟大史实。上层小须弥座四周镌刻有以牡丹、荷花、菊花、垂幔等组成的八个花环。碑身正面（北面）镌刻毛泽东题词“人民英雄永垂不朽”八个鎏金大字；背面是毛泽东起草、周恩来题写的碑文：“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”。年代：1958年。天安门广场内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京市劳动人民文化宫】：原为明清两代皇帝祭祀祖先的太庙。1924年，改为和平公园向公众开放。1931年由故宫博物院接管作为分院。1950年4月10日，故宫博物院将太庙正式移交给北京市总工会，辟为北京市劳动人民文化宫，由毛泽东主席亲笔题写宫名，1950年5月1日正式对外开放，成为首都劳动人民的“学校和乐园”。天安门东侧。*国家2A级旅游景区。北京市一级公园。*  
* 【太庙】：年代：明至清。劳动人民文化宫内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中山公园】：前身为明、清社稷坛，为明、清两代皇帝每年农历二、八两月祭祀“土神”和“谷神”的地方。1913年底对古坛庙加以简单的修整与改造，翌年（公元1914年）10月10日正式对社会开放，初称中央公园。1925年孙中山先生逝世，曾在园内拜殿（现中山堂）中停放灵柩，1928年为纪念孙中山先生，将中央公园改名为中山公园。是一座具有纪念性的坛庙园林。必赏景观：孙中山铜像、社稷坛、保卫和平坊。中华路4号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【社稷坛】：年代：明至清。中山公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毛主席纪念堂】：是党和国家的最高纪念堂，是以毛泽东为首的老一辈无产阶级革命家集体的纪念堂，是全国爱国主义教育基地。在这里，安放着中国人民伟大的领袖和导师毛泽东主席的遗体，并设有毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云革命业绩纪念。纪念室通过大量的照片、文献、实物，展现了革命领袖在中国革命和建设各个时期的丰功伟绩及中国共产党领导人民进行革命和建设的奋斗历程。免费。前门东大街11号。周二至周日8:00–12:00。严禁携带包、照相机、摄像机、平板电脑、水杯、饮料及各种液体等物品入场。☛<a href="http://cpc.people.com.cn/GB/69112/113427/index.html" target="_blank">[毛主席纪念堂官网]</a>
* 【中国国家博物馆】`*`：纵览中华五千年文明足迹。全国经典红色旅游景区。在原中国历史博物馆和原中国革命博物馆基础上建成，属国家文化部。是一座以历史与艺术为主、系统展示中华民族悠久文化历史的综合性博物馆。其中，中国历史陈列以《中国通史陈列》为主干。按中国社会的历史发展进程，展出了从距今170多万年的元谋人开始，至1911年最后一个封建王朝终结前的历史，展出文物9000余件。中国革命这一主题的基本陈列是“中国革命史陈列”和“社会主义革命和建设时期历史陈列”。东长安街16号。中央级博物馆。开放时间9:00–17:00（15:30止票，16:00停止入馆。周一闭馆）。凭有效证件免费参观。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第二名。*☛<a href="http://www.chnmuseum.cn" target="_blank">[中国国家博物馆官网]</a>
* 【雍和宫】：年代：清。是北京地区现存最大的一座藏传佛教寺院。初为清代雍正皇帝登基前的府邸，乾隆年间，改建为喇嘛庙，成为清政府管理全国喇嘛教事务的中心。1981年正式对外开放。1997年被北京市文物局批准为藏传佛教艺术博物馆。代表性景点：法轮殿、法轮万佛阁、《喇嘛说》四体文碑。每年3月这里举行“大愿祈祷法会”，响起宏亮的法号和悠扬的经声，跳起“布扎”，进行富有民族特色的宗教活动。*全国重点文物保护单位。* ☛<a href="http://www.yonghegong.cn/" target="_blank">[雍和宫官网]</a>  
* 【雍和宫藏传佛教艺术博物馆】：雍和宫大街12号。收费。冬季（11月1日–次年3月31日）9:00–16:00；夏季（4月1日–10月31日）9:00–16:30。
* 【北京文博交流馆】：收费。禄米仓胡同5号智化寺。*国家三级博物馆。*  
* 【孚王府】：旧称怡亲王府，俗称”九爷府“，位于北京市东城区朝阳门内大街137号，创建于清雍正八年（1730年），是清代王府的典型建筑，也是北京现存较完整的少数王府之一。不对外开放。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【和敬公主府】：为清乾隆皇帝第三女和敬公主下嫁后的赐第。因其爵位是世袭递减，至光绪年间袭爵的后人那苏图已降至辅国公，但此府一直由其后人居住。府邸主人爵位虽逐世降袭，但府邸仍然保存下来，只是脊兽有所变动，将螭吻改作望兽，以区别于王邸。现府门已改，正门三间，两旁各一大石狮，后存三进院落，各大殿等主体建筑还保存晚清风格。80年代按原貌修缮一新，主要厅堂保存完好。*北京市级文物保护单位。*  
* 【皇史宬】：年代：明。是我国明清两代的皇家档案馆，又称表章库。“宬”的是指古代用于藏书的屋子。皇史宬始建于明嘉靖13年（1534年）7月，建成于明嘉靖15年7月。全为整石雕砌，殿内大厅无梁无柱。其中陈列着152个“金匮石室”，存放着皇家的圣训、实录与玉牒。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毛主席故居】：景山吉安所左巷8号。1918年秋至1919年春，毛泽东、蔡和森、萧子升、陈绍休、陈焜甫、罗章龙、罗学瓒、欧阳玉山等8人在这个小院的3间北房中住了六七个月。故1979年8月21日作为“毛主席故居”被公布为北京市文物保护单位。  
* 【文天祥祠】：文天祥，字履善，号文山，南宋德佑二年（1276年）任右丞相。1278年元兵进犯，奋力抗元，后兵败被俘，掳至大都，囚禁在兵马司土牢达四年。文天祥面对元统治者的软硬兼施、恩威并用毫不动摇，誓死不降，在狱中写下了千古不朽的正气歌，凛然正气表现了他的民族气节。祠堂坐南，由大门、过厅、堂屋等三部分组成。室内屏风正面为毛泽东手书“人 生自古谁无死，留取丹心照汉青”，背面为文天祥所著的《正气歌》全文。后院尚存一株枣树，相传为文天祥被囚禁期间亲手所植，向南歪斜的树身象征文天祥“臣心一片磁针石，不指南方誓不休”的精神。府学胡同63号。年代：明至清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孙中山行馆】（孙中山先生逝世纪念地）：该宅原为民国时期外交总长顾维钧宅。为三进院落，四周有回廊环绕。1924年底孙中山抱病来北京讨论国事，临时住在花园前的正房里，内外套间。张自忠路23号。年代：1924–1925年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东堂】：在北京王府井大街74号，坐落着一座由50多年历史的天主教堂，世称“东堂”。旧时，北京天主教共有东、西、南、北四堂，东堂一名来源于此。东堂又称王府井天主堂，由利类思和安文思两位神甫于1655年创建。1900年6月13日东堂被义和团放火焚毁。光绪三十年（1904年），罗马教会用“庚子赔款”重建东堂，由法国和爱尔兰两国共同设计建造，成为目前我们看到的东堂。意大利式建筑。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南池子】：明代曾作为紫禁城的南内，域内多为内官监署、中央官署，街西建有龙德殿、观心殿、玉芝宫，街东建有皇史宬。1917年张勋复辟失败后，曾将此处放火烧毁，后平民又在此复建房屋居住。胡适曾居住在南池子缎库后身8号；保护街区内有普度寺大殿、欧美同学会、军调部中共代表团驻地等文物保护单位；区域内有31处院落全部保留旧貌。历史文化保护街区。  
* 【南锣鼓巷】`*`：北京最古老的街区之一，是我国唯一完整保存着元代胡同院落肌理、规模最大、品级最高、资源最丰富的棋盘式传统民居区，也是最赋有老北京风情的街巷。它始建于元朝，南北长约1000米，东西各有8条对称的胡同，整齐地排列在两侧，从外形看犹如一条蜈蚣，所以又名“蜈蚣街”，是北京市重点保护的四合院街道。从南至北，东侧的八条胡同是：妙豆胡同、板厂胡同、东棉花胡同、北兵马司胡同、秦老胡同、前圆恩寺胡同、后圆恩寺胡同、菊儿胡同。西侧的八条胡同是：福祥胡同、蓑衣胡同、雨儿胡同、帽儿胡同、景阳胡同、沙井胡同、黑芝麻胡同、前鼓楼苑胡同。步行街，京城最繁华的商业街。免费。  
* 【端门】：天安门后的端门城楼始建于明永乐十八年（1420年），是明代紫禁城的正门之一，也是清代皇城的正门，整个建筑结构和风格与天安门相同。端门城楼在明清两代主要是存放皇帝仪仗用品的地方。每逢皇帝城楼下的御道两侧，仪仗种类纷呈，数量庞大，队伍宏伟，从太和殿一直排列到天安门（明代称承天门），长达两华里。同时端门和午门城楼上钟鼓齐鸣，以显示封建皇权至高无上的威严。登上端门城楼，太庙和社稷坛明清园林景观一目了然。  
* 【古观象台】：年代：明至清。在明朝时被称为“观星台”，台上陈设有简仪、浑仪和浑象等大型天文仪器，台下陈设有圭表和漏壶。清代时观星台改称“观象台”。辛亥革命推翻满清王朝后，改称为中央观象台，成为民国初年的国家天文台，1929年停止观测，更名为国立天文陈列馆，成为中国第一座天文博物馆。东裱褙胡同2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天坛公园】：年代：明、清。为明、清两代帝王祭祀皇天、祈五谷丰登之场所。天坛是圜丘、祈谷两坛的总称，有坛墙两重，形成内外坛，坛墙南方北圆，象征天圆地方。主要建筑在内坛，圜丘坛在南、祈谷坛在北，二坛同在一条南北轴线上，中间有墙相隔。圜丘坛内主要建筑有圜丘坛、皇穹宇等等，祈谷坛内主要建筑有祈年殿、皇乾殿、祈年门等。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。全国文明风景旅游区示范点。*  
* 【地坛公园】：方泽坛是地坛的主体建筑，是皇家盛大的祭祀礼仪之地，俗称拜台。平面为正方形，以水渠环绕象征“泽中方丘”，正方形平面象征“天圆地方”。赏花品种：牡丹、芍药、玉兰、碧桃、榆叶梅。安定门外大街2号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【地坛】：又名方泽坛，始建于明嘉靖九年（1530年），清代多次进行扩充和改建。是明朝、清朝皇帝祭祀皇地祇的场所，是我国规模最大、唯一幸存的帝王祭地之坛。布局以北向为上，由两重正方形坛墙环绕，分成内、外坛。内坛墙四面辟门，外坛墙仅西面辟门。主要建筑有三组，方泽坛和皇祇室在中轴线上，方泽坛西侧有神库和宰牲亭；西北有斋宫、钟楼、神马圈等附属建筑。地坛建筑的内檐枋心彩画为双凤和玺彩画。建筑周围植满柏树，烘托出庄严肃穆的气氛。年代：明至清。安定门外大街2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明城墙遗址公园】：属于古建筑遗址类型的风景区。2002年向社会开放。现存的城墙遗址全长约1.5公里，是原北京内城城垣的组成部分，是现存最长的一段，也是北京城的重要标志。崇文门东大街9号。*国家4A级旅游景区。北京市精品公园。*  
* 【龙潭公园】：建于1952年。因与龙须沟形成首尾之势，故取名龙潭湖。龙潭路8号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙潭西湖公园】：属北京市二级三类公园，并免费向广大游人开放。龙潭路甲1号  
* 【青年湖公园】：青年湖南街15号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东单公园】：初建于1955年春，“东单公园”四个字为郭沫若同志于1963年亲笔提写，园内形成三个独立的景区，北部山上树木生长繁茂，各种乔灌木将整个土山装扮得格外素雅宁静，站在山顶小亭可遥望整个公园景观。中部广场周围种植着高大的雪松，衬托着“工农兵”塑像格外醒目。西部健身区，吸引着众多游人每天在这里锻炼，东单公园为不收门票的公益性公园。  
* 【东四奥林匹克社区公园】：通过大规格的乔灌木和富于季相变化的植物搭配来营造自然、生动的绿色空间，并设计了一系列以奥运为主题的雕塑，使人处处感受朝气蓬勃的奥运精神。花期日历：3月–4月：迎春、海棠、碧桃、紫叶李；5月-11月：月季；7月-8月：玉簪、睡莲荷花。  
* 【柳荫公园】：北京市内唯一具有田园风光的山村野趣公园。园内建有春、夏、秋、冬四个景区从不同的季节体现出自然、朴素的风光特色。公园柳树的品种多，数量大，共数十个品种的柳树千余株。公园的郊野风情，被人们誉为“都市里的村庄”。主要赏花品种：桃花。  
* 【南馆公园】：公园小巧玲珑，地处闹市却闹中取静。特色景点：瀛湖。  
* 【青年湖公园】：这里原为一片积水坑洼，后因东城区政府、团委发动全区团员青年义务劳动，拓挖成湖而得名。  
* 【菖蒲河公园】：菖蒲河源于皇城西苑中海，流经天安门前，再沿皇城南墙北侧向东。公园绿化建设与复建古迹相结合，营造出“红墙怀古”、“菖蒲逢春”、“天光云影”等景点。公园的夜景照明，突出红墙、河道河植物倒影，使人耳目一新。  
* 【安乐林公园】  
* 【北京教学植物园】：龙潭湖百果园3号。  
* 【玉蜓公园】：雕塑小品、凉亭、奥运露天剧场。2004年被评为北京市精品公园。永定门东滨河路17号。  
* 【永定门公园】：有永定门城楼。绿地呈船形，采取成排成行的树阵形式，与两旁的天坛坛墙和永定门交相辉映；地面铺装及休息设施与天坛坛墙风格一致，公园2006年被评为北京市精品公园。  
* 【京城百工坊】：北京市传统工艺美术保护基地。是展示中国传统宫廷和民间工艺美术技艺和品种，包含多项国家级、北京市级非物质文化遗产项目的文化空间。光明路乙12号。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【北京市规划展览馆】：是全面展示北京城规划建设发展的历史、现状和未来的大型专题展览馆。北京城市规划模型，是目前世界上最大的城市规划模型之一。前门东大街20号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京杜莎夫人蜡像馆】：前门大街步行街8号。成人180元，儿童110元，65周岁以上老年人110元。  
* 【文天祥祠】：年代：明至清。收费。府学胡同63号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茅盾故居】：茅盾，原名沈德鸿，字雁冰。1896年生于浙江桐乡乌镇，中国现代进步文化的先驱，伟大的革命文学家、卓越的无产阶级文化战士。建国后历任中央文化部部长、全国政协副主席，并长期担任中国文联副主席、中国作家协会主席。茅盾故居为北京市文物保护单位，是茅盾1974至1981年初逝世以前居住的地方。免费。交道口南后圆恩寺13号。  
* 【北京皇城艺术馆】：作为一座专门展示、研究、发掘、传播北京明清皇城历史文化的现代化专业博物馆，通过文物、图片、文字、模型、多媒体演示等多种形式，向观众详细的讲述了北京明清皇城的区域方位、历史变迁、重点景观、文化风情等等，再现昔日皇城特有的文化艺术与社会风貌，将昔日皇城特有的魅力与风采直观、全面地展示在参观者的面前。收费。南池子大街菖蒲河沿9号。  
* 【中国美术馆】：1963年6月，毛泽东主席题写“中国美术馆”馆额，明确了中国美术馆的国家美术馆地位及办馆性质。中国美术馆是以收藏、研究、展示中国近现代艺术家作品为重点的国家级造型艺术博物馆。免费。五四大街1号。。9:00–17:00 （16:00停止发票入馆） 周一闭馆。☛<a href="http://www.namoc.org/" target="_blank">[中国美术馆官网]</a>
* 【国家自然博物馆】：原名中央自然博物馆、北京自然博物馆。是建国后创建的第一座自然科学类综合博物馆，1959年10月1日正式对外开放。该馆有古生物、动物、植物、人类四个基本陈列和一个恐龙世界博览。免费。天桥南大街126号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第八十四名。*  
* 【北京工艺美术博物馆】：免费。王府井大街200号、朝阳区天辰东路8-10-12新奥工美大厦。  
* 【北京人民艺术剧院戏剧博物馆】：是中国第一家戏剧博物馆。是国内首家展示话剧艺术的专业性博物馆，位于首都剧场四层。免费。王府井大街22号。  
* 【中国邮政邮票博物馆】：免费。贡院西街六号D座。  
* 【北京百工博物馆】：非国有，免费。光明路乙12号。  
* 【中国妇女儿童博物馆】：免费。北极阁路9号。  
* 【中国华侨历史博物馆】：免费。北新桥三条甲一号。  
* 【中国海关博物馆】：免费。建国门内大街2号。  
* 【盛锡福博物馆】：免费。是公益性帽文化博物馆。通过深入发掘中华冠帽历史文化和百年制帽技艺、盛锡福历史文化，将物质文化遗产和非物质文化遗产融于一体。东四北大街368号。周一至周五9:00–16:00。  
* 【睦明唐古瓷标本博物馆】： 是一座集中国传统茶艺表演、欣赏，中国古代陶瓷标本研习、触摸为一体的，即参观与休闲相结合的民间性质的特色博物馆。东花市北里东区1号。  
* 【国子监街】：街区内集中了国家级文物保护单位国子监、孔庙等大量历史文化遗产，是全市唯一一条以街命名的市级文物保护街道，也是北京保留下来的唯一一条牌楼街。*中国历史文化名街。*  
* 【国子监】：在汉代国家设立的最高学府称太学，晋代称国子学，唐代始称国子监。北京的国子监始建元大德十年（1306），至今已有700年的历史，是元、明、清三代的国家最高学府及教育行政管理机构。明初称北平郡学，永乐二年（1404）复称国子监。光绪三十一年（1905），立学部，废国子监，国子监的历史使命便告结束。国子监街13号（原名成贤街）。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京孔庙】：孔庙是元、明、清三代帝王祭孔的场所。1981年，孔庙辟为首都博物馆。2006年首都博物馆迁出。2006年，国子监和孔庙成立北京孔庙和国子监管理处。年代：元至清。国子监街13号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孔庙和国子监博物馆】：收费。国子监街13-15号。*国家4A级旅游景区。国家二级博物馆。中国原生态景点。*  
* 【北京松堂斋民间雕刻博物馆】：非国有，收费。国子监3号院。  
* 【中国景泰蓝艺术博物馆】：景泰蓝工业旅游。北京市珐琅厂有限责任公司是一家集景泰蓝研发、设计、制作、商贸、旅游为一体的特色旅游品牌企业。景泰蓝是我国著名的传统手工艺品，始于公元十三世纪元朝晚期，兴盛于明朝景泰年间，故称“景泰蓝”。景泰蓝的制作引入了中国传统的绘画、雕刻、镶嵌以及冶金、玻璃熔炼等技术，堪称是集历史、文化、艺术和传统工艺于一身之大成者。其制品特点既有宋瓷的活泼、锦缎的富丽，又古朴典雅、金碧辉煌，被国人视为民族特有的艺术形式，被誉为国宝“京”粹，已列入国家非物质文化遗产，加以重点保护。由于景泰蓝的制作工艺繁复精细且周期长，技术难度大，生产成本高，所以这种珍贵的制品在开始很长时期是在宫廷中制作，供皇帝及皇室享用，民间很少流传，直到清朝后期才作为商品在市场上流通。永定门外安乐林路10号。  
* 【保利艺术博物馆】：是首家由大型国家企业兴办的博物馆，以弘扬中华民族优秀传统文化艺术，抢救和保护流散在海外的中国珍贵文物，推进企业文化建设为宗旨。保利艺术博物馆现有两个专题陈列馆。《中国古代青铜艺术精品陈列》，展出商代早期至唐代的青铜珍品150余件（组）。《中国古代石刻佛造像艺术精品陈列》，展示40余件北朝至唐代的石刻佛像。保利艺术博物馆被誉为“中国大陆最具现代化水准的博物馆之一。收费。朝阳门北大街1号新保利大厦。周一至周六09:30—16:30；周日及节假日闭馆。☛<a href="http://www.polyartmuseum.com/" target="_blank">[保利艺术博物馆官网]</a>
* 【北京王府井古人类文化遗址博物馆】：王府井古人类文化遗址于1996年东方广场施工中发现，为旧石器时代晚期遗址，距今约2.4–2.5万年。本遗址距地表12米，有两层灰褐色古文化层，表明古人类曾在王府井地区生活、栖息。王府井古人类文化遗址的发现，标志着世界范围内首次在国际大都市中心发现古人类文化遗存。在约2000平方米的面积中，共出土了2000余件文化遗物。在遗址土层中保留了远古人类点燃篝火后的遗留物--碳灰坑、碳屑层等，以及富含骨片的遗址。馆内禁止吸烟、拍照。收费。东长安街1号东方广场W1P3。  
* 【中国铁道博物馆正阳门馆】：收费。前门大街东侧原京奉铁路正阳门东车站旧址（前门大街甲2号）。  
* 【中国法院博物馆】：是中国司法史上第一个全国行业性博物馆。从“法祖”皋陶、载有我国历史上有记载的最早成文判决的西周后期青铜器朕匜（yingyi）、“江南第一衙”浮梁县衙，到中国革命第一法庭、临时最高法庭和最高法院，再到最高人民法院，历史脉络清晰，基本涵盖了中国五千年司法文明，再现了审判机构的历史沿革和人民法院各项工作的不断推进。收费。正义路4号。  
* 【北京自来水博物馆】：收费。东直门外香河园街3号。  
* 【北京鼓楼、鼓楼】：曾为元、明、清三代的司时中心，每日发布标准的“北京时间”。该建筑保存完好，是研究古都城市规划与钟鼓楼建筑的重要依据，现为重要的历史文物旅游景点。登临钟鼓楼，是鸟瞰北京的古都风貌最好的地方。钟楼湾临字9号。旺季：09:30-17:30。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京市钟鼓楼文物保管所】：收费。钟楼湾胡同临字9号。  
* 【北京城东南角楼】：收费。崇文门东大街9号。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京市正阳门】：收费。天安门广场南端正阳门城楼。年代：明至清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京新文化运动纪念馆】（北京大学红楼）：建于1916年。是一座五层高平面呈工字形的砖木结构楼房。因楼的主体用的是红砖，故有“红楼”之称。原为北京大学校舍的一部分，后改为学生宿舍，又改为北京大学校部、图书馆和文科教室。日军侵华时期，红楼被当作日本宪兵队的队部，地下室成为囚禁、迫害革命志士和爱国人士的监狱。1945年8月日本投降，北京大学在此复校。2002年4月，北京新文化运动纪念馆正式开馆。标志着中国新民主主义开端的“五四”运动，就萌发于这里。1919年5月4日的反帝大游行，就是在红楼的民主广场集合，向天安门进发的。这场运动声势浩大、席卷全国，为两年以后中国共产党的成立作了思想和组织上的准备。1919年，李大钊、邓中夏等在红楼成立马克思主义研究会，后来成立共产主义小组。马克思主义研究会的牌子一直挂到1927年。免费。东城区五四大街29号。每周二至周日9:00－16:00（15:30止票）。*全国红色旅游经典景区。全国重点文物保护单位。国家一级博物馆。*  
* 【老舍纪念馆】：老舍，（1899–1966），现代小说家、戏剧家，原名舒庆春，字舍予，北京人。抗战前曾任小学校长、英国伦敦大学东方学院教员，齐鲁大学、山东大学教授。抗战期间，主持中华全国文艺界抗敌协会，为团结和组织广大文艺工作者参加抗日宣传作出了积极的贡献。抗战胜利以后在美国讲学和文学创作，1949年回国，任政务院文教委员会委员、中国文联副主席、中国作家协会副主席、北京市文联主席等职。一生作品集多，在人民群众中有着广泛的影响，被授予“人民艺术家”的称号。1966年辞世。老舍故居是典型的北京四合院建筑格局，为北京市文物保护单位。是1950年初老舍由美国归国后购置，并在此居所生活了16年。在这里他写了《龙须沟》、《茶馆》、《正红旗下》等24部戏剧和两部长篇小说。免费。周一闭馆。灯市口西街丰富胡同19号。  
* 【东城区第一文化馆】：是一座现代综合性的文化娱乐场所，是东城区群众文化艺术活动中心。交道口东大街111号。  
* 【国际友谊博物馆】：是中国唯一的专门收藏、保护、研究、展示和宣传新中国对外交往中党和国家领导人接受的外交礼品的专题博物馆。北京东城区雍和宫大街戏楼胡同1号。  
* 【中国医史博物馆】：东直门内中医研究院内。  
* 【段祺瑞执政府旧址】：在东城区张自忠路3号，原名铁狮子胡同。清代这里有三座府第：东为和亲王府，中为贝勒斐苏府，西为和敬公主府。雍正十一年（1733）世宗五子弘昼改建为和亲王府。贝勒斐苏府，是清初恭亲王常颖的府第。清末，两府内的建筑全被拆除，重新建造了三组砖木结构的楼群：中间的主楼为欧洲古典式灰砖楼，东、西、北各有一座楼房。1912年袁世凯任中华民国临时大总统时，总统府和国务院设在这里；1919年后，靳云鹏任国务总理兼陆军总长，改为总理府；1924年段祺瑞被北洋军阀推举为中华民国临时执政，这里改为执政府。1926年4月10日，北京发生了政变。驻北京的国民军将领鹿钟麟包围了临时执政府，段祺瑞出逃；执政府倒台，由冯玉祥将军接管。王树常任北平卫戍司令时。又改为北平卫戍区司令部。1937年前这里改为二十九军驻北平军部及冀察政务委员会。1937年这里成为岗村宁次为首的日本华北驻屯军总司令部，东院则是以喜多为首的日本特务机关兴亚院。1945年后改为十一战区长官司令部和国民党北平警备司令部。1949年中国人民大学作校舍。1978年主楼由清史研究所使用。  
* 【欧阳予倩故居】：位于张自忠路5号，北靠府学胡同。此院原为时子和医院。1949年应中国共产党的邀请，欧阳予倩从香港回到北京参加第一届全国政协会议，同年11月携全家迁居于此。  
* 【菊儿胡同】：东起交道口南大街，西至南锣鼓巷，南邻后圆恩寺胡同，北与寿比胡同相通。明朝属昭回靖恭坊，称局儿胡同。清朝属镶黄旗，乾隆时称桔儿胡同。桔，两音。一读“洁”；一读“橘”。桔是橘的俗写。此处当以后者为是，宣统时称菊儿胡同。民国后沿称。1965年整顿地名时改称交道口南二条。“文化大革命”中一度改称大跃进路八条，后恢复原名。1979年将小菊儿胡同并入，复称菊儿胡同。菊儿胡同内3号院，5号院，7号院是清直隶总督大学士荣禄府邸。3号院是祠堂，5号院是住宅，7号院是花园。荣禄后迁至东厂胡同。7号院曾作过阿富汗大使馆。41号院原为寺庙。据传，庙里的开山和尚是皇帝的替僧。  
* 【帽儿胡同】：东起南锣鼓巷，西至地安门外大街。北与豆角胡同相通，南与东不压桥胡同相通。明代称梓潼庙文昌宫胡同，因有文昌宫而得名。清代因有制帽作坊，改称帽儿胡同。帽儿胡同7号、9号、11号院（可园）。13号院为冯国璋故居。35、37号院原为清宣统皇后婉容娘家、承恩公府，俗称娘娘府，市级文物保护单位。45号院原为清代提督衙门。  
* 【可园】：年代：清。帽儿胡同7号、9号、11号。原为清末大学士文煜的宅园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【簋街】：簋街（鬼街），是北京老百姓对东城区东直门内餐饮一条街的称呼，东起二环路东直门立交桥西端，西到交道口东大街东端。关于簋街（鬼街）名字的由来；目前有很多不同的版本，但都是空穴来风或道听途说，而真正的说法只有那些东直门内原土著的居民可以解释清楚；清朝年间北京市的各个城门都有专门的用途，不得随意使用，就象朝廷出兵必须要走德胜门，而收兵要走永定门、处决罪犯必须要走宣武门一样，东直门只是专门做为往城里运送木材和往城外运送死人的城门，在城边上那些土著的50岁左右的人们至今还清楚的记得小的时候大家一起呼朋唤友的结伴到城门楼上玩耍的情景，站在城楼上看城里是一条笔直的土路能看到鼓楼，而城外就是一望无际的坟场。由于城门即当时的城乡结合部，所以城门内自然形成了最初的早市，那些以贩卖杂货菜果为主的摊贩们后半夜开市，黎明即散，摊主以煤油灯取亮，远处看上去灯影憧憧，再加上整条街上比肩相邻的棺材铺和杠房，故名“鬼市”。而巧合的是市场大潮开始后东直门大街两侧的很多商家店铺也做过很多各种各样的生意，可没有一家能做的好的，就连唯一的一个国营百货商店（即后来的金鼎轩旧址）也不得不关门歇业了，但随后人们发现在这条街上只有开饭馆能做的好，而且这里的饭馆白天几乎没有人光顾，但是到了晚上却门庭若市车水马龙另有一番繁荣景象。至于是不是象当地老人们说的到了夜里鬼们都要进城吃饭而形成了如此繁荣就谁也解释不清了。  
* 【隆福寺文化街区】：在东四北大街南段路西，街因寺得名。庙于光绪二十七年（1901年）十月二十二日毁于火。其后即在这片废墟上辟为市集。这座称为北京东西两大庙会之一的隆福寺，已成为历史上的陈迹，只有隆福寺街这条胡同名供我们回忆了。*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【东方广场】：雄踞于北京市中心，坐落于东长安街，占地10万平方米，总建筑面积达80万平方米，是目前亚洲最大的商业建筑群之一，是北京真正的“城中之城”。  
* 【柏林寺】：北京著名古寺之一。建于元至正七年（公元1347年），明清两代均有修葺和增建。柏林寺坐北朝南，有山门、天王殿、圆俱行觉殿、大雄宝殿和维摩阁。中轴线东西两侧列配殿，布局严谨。山门前影壁砖雕精美。大雄宝殿为全寺主体建筑，额书"万古柏林"，为康熙御笔，殿内有精美的明代三世佛塑像。寺中曾保存有中国唯一存留的龙藏经版，极为珍贵，现珍藏于智化寺中。年代：清。地址：雍和宫街戏楼胡同1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普度寺】（普渡寺）：普渡寺始建于明代，原名为皇城东苑，又名“小南城”，是太子居住的地方。清初为摄政王多尔衮的府邸，乾隆20年（1755年）重新修葺扩建，乾隆赐名普渡寺，这也是历史上最后一次修建，距今已有247年。普渡寺建筑非常独特：建在高台之上，而且窗棂低矮。古建专家介绍，这样典型的满族风格文物建筑在北京就这一处。普度寺在清末至民国年间已为军队或其他机构使用，只有山门、正殿、方丈院等保存较好，其余部分或拆或改，失去原状。建国后，中间部分为小学使用，周边进入居民，新建了大量平房。2002–2003年，政府投资迁出居民，全面修复了台基、正殿、山门和方丈院北房，其余房屋基址在取得考古资料后回填保护，进行绿化，成为居住小区内的公共活动场所。年代：清。普渡寺前巷35号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【通教寺】：东直门内北小街针线胡同19号。  
* 【智化寺】：年代：明。初建时是明英宗宠信的太监王振的家庙。是北京现存的唯一仍保持著明代风格的佛教寺庙。由于智化寺特殊的历史背景，其彩绘和雕塑艺术不仅表现出强烈的宗教色彩（如转轮藏），又带有浓重的世俗社会气息。智化寺藏殿内的转轮藏，是目前北京唯一的一具明代原木结构转轮藏，年代早、雕刻精美、线条粗犷而有力。京音乐是在智化寺建寺之初传入的，它采用的是中国民乐的工尺谱。其谱稿是由明代宦官私自带出宫廷的，既包涵有唐、宋佛教法乐的精髓，又吸收了宋、元、明民间俗乐的调式，成为一种雅俗共赏的艺术形式，500多年来，京音乐一直保持着原始的风貌。北京文博交流馆（智化寺）成立于1992年，位于智化寺内，是一座以促进发展、传播和研究文物、博物馆、民间收藏、文化交流为中心任务的综合性博物馆。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【花市清真寺】：创建于明代永乐年间，公元1415年。至今已有500余年的历史，是北京著名的清真古寺。现存的为清式建筑。按北京原由敕建四大名寺之说，即花市清真寺，牛街礼拜寺，安内二条普寿寺（已不存），锦什坊街法明寺。本寺现有由清朝第一代裕亲王所书“清真”二字木匾及其他木匾三方，石碑三方，乾隆三十五年“重修礼拜碑记”等。西花市大街30号。  
* 【隆安寺】：东北部白桥南里1号。  
* 【法华寺】：始建年代不详。清康熙及同治年间重修，是北京外城大寺之一。现钟、鼓楼已无存，仅存山门、三进大殿和部分配房。清代法华寺一带是驻扎八旗军队的地方，称营房，顺治十八年（1661）改设正蓝旗教场。  
* 【智珠寺】：年代：清。嵩祝院23 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【双环万寿亭】  
* 【东交民巷】：旧时因这里是漕运地，所以原称东江米巷。胡同西起天安门广场东路，东至崇文门内大街，全长近3公里，是老北京最长的一条胡同。东交民巷原是明清两代“五部六府”所在地。清乾隆、嘉庆时期曾有“迎宾馆”供外国使臣临时居住。鸦片战争（1840年）以后在这地区先后设立了英、俄、德、法等使馆，1901年后改为使馆街，英、美、法等11国在巷内成立联合行政机构，还开设了“美国花旗银行”、“法国东方汇理银行”、“英国汇丰银行”、“日本正金银行”及教堂、医院等多处，这段历史留下许多风格各异的西洋建筑，也吸引了不少海外人士。  
* 【东交民巷使馆建筑群】△：年代：近代。*全国重点文物保护单位。*  
* 【淳亲王府旧址】@：东长安街14号，公安部内。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【英国使馆旧址】@：东长安街14号，公安部内。年代：1863年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本使馆旧址】@：正义路2号，市政府内。年代：1909年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【横滨正金银行旧址】@：正义路4号。年代：1910年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法国使馆旧址】@：东交民巷15号。年代：1910年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本公使馆旧址】@：东交民巷21号。年代：1885年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东方汇理银行旧址】@：东交民巷34号。年代：1917年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花旗银行旧址】（北京警察博物馆）@：免费。东交民巷36号。年代：1914年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【意大利使馆旧址】@：台基厂大街1号。年代：1910年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国际俱乐部旧址】@：台基厂大街8号。年代：1912年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【奥地利使馆旧址】@：台基厂头条3号。年代：1910年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法国兵营旧址】（北京市总工会）@：台基厂三条街3号。年代：1910年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【比利时使馆旧址】（紫金宾馆）@：崇文门西大街9号。年代：1866年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣米厄尔教堂】@：年代：1904 年。东交民巷甲13 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【袁崇焕墓和祠】：东花市斜街52号，广渠门中学南（东花市南里东区本家润园C区东门）。年代：明至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【京师大学堂分科大学旧址】：年代：清。安德里北街21号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清陆军部和海军部旧址】：年代：清。张自忠路3号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【亚斯立堂】：崇文门内后沟胡同丁2号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【协和医学院旧址】：东单三条9号。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明北京城城墙遗存】△  
* 【东便门段】@：明城墙遗址公园内，包括东南角楼至崇文门之间的内城南墙及11座马面、东南角楼以北的内城东墙及3座马面。*全国重点文物保护单位。*  
* 【左安门值房】@：左安门内大街东侧，左安门桥东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【基督教中华圣经会北京分会旧址】：东单北大街21号。年代：1928年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京大学地质学馆旧址】：沙滩北街15号。年代：1935年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△  
* 【玉河故道】@：南锣鼓巷地铁以西。年代：元。*全国重点文物保护单位。*  
* 【澄清中闸】（东不压桥）@：东不压桥建于明永乐十八年（1420年），是什刹海水从后门桥下进入皇城的通道，是御河的上端，民国初年拆皇城时，一并拆除。20世纪50年代，河道改为暗管，辟成胡同，称原来河道的南北方向段为东不压桥胡同。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【南新仓】（皇家粮仓）@：为清明两代京都储藏粮米的官仓。至今约600年历史，与紫禁城同龄。而被命名为“皇家粮仓”的古仓，则是这片仓群合抱中的东西两间仓廒。东四十条22号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京站车站大楼】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣米厄尔教堂】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【王府井】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*