# 丰台区    
🌐下辖乡镇（街道）：大红门街道、东高地街道、东铁匠营街道、方庄街道、丰台街道（政府驻地）、六里桥街道、和义街道、马家堡街道、南苑街道、太平桥街道、宛平街道、西罗园街道、新村街道、右安门街道、云岗街道、长辛店街道、北宫镇、王佐镇、石榴庄街道、成寿寺街道、青塔街道、五里店街道、花乡街道、看丹街道、卢沟桥街道、玉泉营街道。  
  
📋丰台简介：北京市丰台区是北京市的城六区之一，也是北京四个近郊区之一，在北京市南部，东面与朝阳区相接，北面与东城区、西城区、海淀区、石景山区相接，西北面与门头沟区，西南面与房山区，东南面与大兴区相接。丰台区东西长35.3公里，南北宽15公里，306平方公里，其中平原约224平方公里。永定河由北至南贯穿丰台区，河东部邻近北京市区部分及永定河两岸大为平原地带，西部则多丘陵。全区最高点也是最西端的马鞍山，海拔654米，最低点为东南部的分钟寺，海拔35米。第九届中国（北京）国际园林博览会于2013年5月18日在丰台区永定河西岸开幕，本届园博会园址北至莲石西路，南到梅市口路西延，西至鹰山公园西墙，东临永定河新右堤，西南接京周新线，陆路267公顷（4005市亩），再加上246公顷（3690市亩）园博湖，共计513公顷（7695市亩）。截至2012年末数据，全区常住221.4万人，比上年末增加4.4万人；其中常住外来83.7万人，占常住的比重为37.8%。   
  
* 【北京市大葆台西汉墓博物馆】：大葆台在西汉时为阴乡县治所，唐代称笼火城。农民起义军领袖窦建德与幽州总管罗艺曾在此激战。金代为章宗李妃的避暑之所，始称葆台，后称大葆台。汉代墓葬发掘于1974年，博物馆建于汉墓的原址之上。三级，免费。郭公庄707号。   
* 【中华航天博物馆】：位于丰台区大红门中国运载火箭技术研究院内。是一座科学技术类专题博物馆。固定陈列：航天科技成果、航天史、航天科普。收费。南大红门路1号。全国科普教育基地、北京市科普教育基地、中央国家机关思想教育基地。   
* 【北京汽车博物馆】：收费。南四环西路126号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国园林博物馆】：免费。射击场路15号。   
* 【世界花卉大观园】：是北京市四环以内最大的植物园，2005年被评为“精品公园”。南四环中路235号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鹰山森林公园】：是距北京市区最近的一家森林公园。公园三面环路，一面傍水，地属太行山余脉，地形高低起伏、错落有致，高差达52米，平川、沟谷、陡坡、崖壁、顶峰相互交织，天然造就了一处悬崖、两块平川、六座山峰、七条沟壑。复杂的地形地貌，使公园成为首都第一家开展定向越野运动的绝好处所。公园南侧的鹰山度假村，集餐饮、娱乐、会议、健身等内容于一体，是旅游度假的理想场所。   
* 【世界公园】：布局按照五大洲的版图设计，水路按四大洋版图设计，汇集了34个国家的119个景点。花乡丰葆路158号。*国家4A级旅游景区。北京十佳旅游景点之一，北京市一级一类公园。*  
* 【花乡公园】：花乡大葆台。   
* 【花乡草桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【高鑫公园】：公园结合花乡的地域特色，以花卉、花灌木、开花乔木等植物景观为主要特色，融入适合在自然环境中开展的休闲健身、观赏体验、科普教育等多种活动，配备必要的服务设施，满足周边及中心城区市民的多种休闲活动需求。丰台区花乡乡。   
* 【海子公园】：原名新发地公园，金代到清末年间这里是皇家御用的狩猎园—“海子”的一角，明代皇帝钦定这里为燕京十景之一“南秋风”。2008年更名为海子公园，公园一期占地27公顷。公园的改造建设兼顾历史文脉挖掘及当代居民游憩需求，是一个环境优美、清新安静、文化底蕴深厚的公园。一亩泉、寿松庭、九曲桥。新发地村京开路78号。   
* 【御康公园】：公园以大面积的植物景观和花卉观赏为主要特色，自然的园路串联多个林间休憩场地。丰台区花乡六圈村。   
* 【万方亭公园】：为元栗院使别墅遗址所在。公园主要景观有开放式大草坪。南三环路3号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【方庄体育公园】：方庄芳群园二区11号。   
* 【南苑公园】：南苑西路5号。   
* 【南苑乡新宫村】：*国家森林乡村。*  
* 【石榴庄公园】：南苑乡石榴庄。   
* 【福海公园】：南苑路。   
* 【北宫国家森林公园】：规划建设观光采摘区、郊野休闲度假区、野外健身及山地竞赛区、军事科普区、青少年林业科普夏冬令营区、特种养殖示范基地及森林公园管理服务中心等七大功能区。长辛店镇大灰厂东路55号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长辛店公园】：是地区一座唯一的区级公园。二七革命烈士墓坐落公园中部，是丰台区重要的爱国主义教育基地。长辛店桥西花园南里甲一号。   
* 【镇岗塔】：年代：金。长辛店镇云岗村镇岗塔路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长辛店二七大罢工旧址】△：1923年2月7日，京汉铁路工人举行大罢工，北京长辛店工人响应，同北洋军阀进行斗争，遭吴佩孚军队镇压。   
* 【“二七”机车厂近现代建筑遗存】@：年代：1923年。长辛店镇杨公庄1号，二七机车厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【劳动补习学校旧址】@：由邓中夏等创办，是京汉铁路工人运动的发源地之一，是北方工人运动的起点。年代：1923年。长辛店镇祠堂口1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长辛店工人俱乐部旧址】@：刘铁铺，是当时的京汉铁路长辛店工人俱乐部，也是二七大罢工的指挥部。年代：1923年。长辛店大街174号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【工人夜班通俗学校旧址】@：年代：1923年。长辛店大街145号，长辛店一小校园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【警察局驻地旧址】@：年代：1923年。长辛店大街196号，长辛店派出所院内，原为火神庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长辛店留法勤工俭学预备班旧址】@：年代：1923年。长辛店镇德善里18号，长辛店铁路中学校园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【“二七”烈士墓】@：年代：1923年。长辛店镇桥西花园南里甲1号，长辛店公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京长辛店二·七纪念馆】：免费。长辛店花园南里甲15号。8:00–12:00，13:30–17:30 （周六、日闭馆）。   
* 【益泽公园】：丰台区东管头村。   
* 【万泉寺公园】：该园隶属于丰台万泉寺投资管理公司（卢沟桥乡集体所有），由万泉寺投资管理公司下属单位负责。万泉寺村鹅凤营。   
* 【万泉公园】：丰台区万泉寺村西。   
* 【莲花池公园】：属北京市一级古遗址公园。她是北京城的发祥地，有“先有莲花池后有北京城”之说，距今已有3000多年的历史。广安门外莲花池48号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【青龙湖公园】：是一处集休闲游览、娱乐健身为一体的新型生态郊野公园。有占地近4万平方米的沙滩浴场。王佐镇怪村西。*国家3A级旅游景区。北京市一级公园、 北京市精品公园。*  
* 【王佐镇南宫村】：“中国地热第一村”。*国家森林乡村。*  
* 【南宫旅游景区】：依托地热资源兴建的集社会主义新农村风貌展现、现代农业观光考察、 温泉健身养生、科普教育，会议休闲娱乐度假于一体的综合景区。王佐镇长青路99号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南宫世界地热博览园】：以高温水取暖，中温水洗浴，低温水养殖，冷水灌溉的地热综合应用展示当今国际地热应用的新理念。景区内主要景观有温泉养殖中心、温泉垂钓中心、地热科普展览中心、温泉养生中心、温室公园、温泉水世界、温泉浴疗等项目。*国家4A级旅游景区。全国首批工农业旅游示范点。北京十大踏青景点。*  
* 【千灵山】：景区千峰竞秀，景色奇佳。主峰海拔699米，是北京西南最高的一座山峰，被誉为“京西南第一崇山”。山谷间布满大小若干个洞窟，是隋唐以来佛教僧人隐修的处所，并留下许多佛像、碑刻、佛塔和石井等遗迹遗物。山中草木繁茂，生长有百余种不同植物，堪称一处天然的植物园。自然和人文景观相映成趣、相得益彰，构成了千灵山独有的文化风貌。千灵山风景区是集自然和人文景观于一身，以佛教洞窟为特色的著名风景区，是人们休闲健身和探幽览胜的理想去处。王佐镇西北。   
* 【卢沟桥乡西局村】：*国家森林乡村。*  
* 【卢沟桥】：是我国古代北方最大的石桥。桥全长二百六十六米，宽八米。卢沟桥渡口，早在战国时期就是燕蓟地区沿太行山脉通向华北平原的交通要道。金朝在北京建立中都后，金世宗大定二十九年（1189）开始建造卢沟桥，金章宗明昌三年（1192）竣工，名为“广利”桥，永定河旧称卢沟河，故元代改名为卢沟桥。清康熙三十七年（1698年）重修建。桥东端有碑亭，石碑正面为乾隆手书“卢沟晓月”四字，背面为乾隆书卢沟桥诗。1937年7月7日，日军在卢沟桥、宛平城悍然发动侵华战争。国民革命军第29军在卢沟桥上英勇抗击日军进攻，涌现出了以赵登禹将军为代表的无数抗日英烈。年代：金、明。*全国重点文物保护单位（包含宛平县城）。*  
* 【宛平城】@：我国华北地区唯一一座保存完整的两开门卫城。1638年至1640年时，由明代御马监太监武俊主持修建。宛平城原名为“拱北城”，清代改为“拱极城”。位于卢沟桥东。   
* 【卢沟桥历史博物馆】：免费。卢沟桥城南街七十七号。   
* 【中国人民抗日战争纪念馆】：由邓小平题写馆名。展览分为“综合厅”、“日军暴行厅”、“人民战争厅”和“抗日英烈厅”四部分。一级，免费。宛平城内街101号。开放时间：9:00–16:30，16:00停止取票。（周一闭馆，法定节假日、重要抗战纪念日照常开放）。*国家4A级旅游景区。*☛<a href="http://www.1937china.com" target="_blank">[中国抗战胜利网]</a>
* 【抗日战争雕塑园】：雕塑园占地20万平方米，由中国人民抗日战争纪念碑、雕塑群区、中心广场、石鼓园、绿林、宛平城墙等景观组成。中心广场为占地2500平方米的下沉式广场，营造出一种沉静、肃穆，向长眠于地下的抗战英灵表示敬意的氛围。在雕塑园外北侧是距今已有360多年历史的宛平城墙。城墙上依然可见日寇枪炮轰击城垣的斑斑痕迹。有通道可登上城墙俯瞰雕塑园和卢沟桥全景。卢沟桥城南街77号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【胡同张老北京民间艺术馆】：宛平城城内街西头南侧。   
* 【金中都城遗址】：卢沟桥乡凤凰嘴村。   
* 【金中都水关遗址】：年代：金。右安门外凉水河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京辽金城垣博物馆】：三级，免费。右安门外玉林小区甲40号。9:00–16:00；周一闭馆。*微信公众号：BJLJCYBWG。*  
* 【万丰公园】：为北京市城市绿化隔离地区“郊野公园环”建设项目之一。卢沟桥乡。   
* 【绿堤公园】：是一个集生态恢复、湿生植物科普、郊野休闲为一体的公园，可提供休闲、娱乐、运动、健身、研习等多种活动空间。   
丰台区卢沟桥畔。   
* 【天元公园】：公园以大面积的植物景观为主，提供必要的服务配套设施，满足周边及中心城区市民休闲、健身、娱乐、体验、观赏、科普教育等多种活动需要。丰台区卢沟桥乡。   
* 【丰台花园】：丰台素有“花乡”之称。以花取胜，园内栽植了大量的月季、牡丹、芍药等宿根花卉是一座以野趣横生，湖光山色为主，突出花乡特点的公园。是一家三级、区属公园。西四环南路60号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【丰台园区公园】：建于1997年，位于总部基地旁科星路一号。是附近唯一的居住区公园。   
* 【桃园花园】：以苏州园林和北方建筑相融合，绿树成荫，鸟语花香。丰台区万源南里。   
* 【北京园博园】：射击场路15号。*国家4A级旅游景区。*  