# 大兴区  
🌐下辖行政建制：兴丰街道（区政府驻地）、林校路街道、清源街道、观音寺街道、天宫院街道、高米店街道、荣华街道、博兴街道；黄村镇、西红门镇、旧宫镇、亦庄镇、瀛海镇、青云店镇、采育镇、安定镇、礼贤镇、榆垡镇、庞各庄镇、北臧村镇、魏善庄镇、长子营镇。全区现辖8个街道办事处、14个镇。  
派出机构与管委会：北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会（市政府派出机构）、中关村科技园区大兴—亦庄园管理委员会（区政府派出机构）、中关村科技园区大兴生物医药产业基地管理委员会（区政府派出机构）。（注：荣华街道、博兴街道由北京经济技术开发区管委会管理。）  

📋大兴简介：大兴区位于北京市南部，全区总面积1036.33平方公里。北与丰台区、朝阳区相连，西隔永定河与房山区相望，东与通州区毗邻，南与河北省廊坊市接壤。大兴最早前身为古蓟县，为春秋战国时期燕国所建，金贞元二年（1154年）更名大兴县。1958年3月划归北京市。2001年撤销大兴县，设立大兴区。2025年末全区常住人口199.8万人（一说199.2万人），2025年全年地区生产总值预计完成1350亿元。大兴区是1984年国务院批准建设的首都第一批重点发展的卫星城之一，也是北京大兴国际机场所在地。  

🛣️景观公路：左堤路（梨花村），北京十大“最美乡村路”。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
茶香丽舍清幽阁民宿：北京市大兴区庞各庄赵村中街南二十条3号  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸太极拳（吴氏太极拳）：申报：北京市大兴区，保护单位：北京大兴鸣生亮武学研究会。  
🔸古琴艺术：申报：北京市大兴区，保护单位：北京钧天坊古琴文化艺术传播有限公司。  
🔸冀中笙管乐（白庙村音乐会）：申报：北京市大兴区，保护单位：北京市大兴区文化馆。  
🔸太子务武吵子：申报：北京市大兴区，保护单位：北京市大兴区榆垡镇太子务村股份经济合作社。  

* 【榆垡万亩森林公园】：榆垡镇东湖村。免费开放；全天开放。  
* 【榆垡镇西麻各庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【榆垡镇求贤村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京野生动物园】：榆垡镇万亩森林。联系电话：89290661。门票：成人150元，学生/儿童90元；开放时间：旺季（4月–10月）08:30–17:30（16:00停止入园），淡季（11月–3月）09:00–17:00（15:00停止入园）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京呀路古热带植物园景区】（长力金源热带植物园）：长子营镇104国道朱庄北口北行200米。联系电话：010–69266664。门票：60元；开放时间：夏季08:30–18:00，冬季08:30–17:30，每周一闭园（逢大型节假日正常营业）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长子营镇留民营村】（留民营生态旅游景区）：联系电话：80266005。门票：成人20元，学生15元；开放时间：08:00–17:00（16:30停止入园）。*国家3A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【长子营镇朱庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【北京麋鹿苑博物馆】（麋鹿苑）：是北京地区的一个以宣传麋鹿等有蹄类动物为主的生态博物馆。免费；开放时间：周二至周日09:00–16:00（15:30停止入馆），周一闭馆（法定节假日除外）。联系电话：69280671。*国家3A级旅游景区。*  
* 【采育葡萄大世界观光采摘园】：采育镇。门票：入园采摘按斤收费；开放时间：08:00–18:00（采摘季5月–10月）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【御林古桑园】：安定镇高店村。门票：40元（采摘季）；开放时间：08:00–17:00。*国家2A级旅游景区。*相传，安定镇自东汉年间就有桑树种植，至今已有将近两千年的历史，拥有华北最大、北京地区独有的千亩古桑园。据《本草纲目》记载，桑椹“补肝益肾、补血明目”。中医认为桑椹味甘性寒，有生津止渴、补肝益肾等功效，故历来桑树就有“东方神木”之称，桑椹亦有“果皇”的美誉。  
* 【安定镇佟家务村】：*国家森林乡村。*  
* 【庞各庄镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【北京西瓜博物馆】：收费；开放时间：08:30–17:00（周一闭馆）。庞各庄镇政府院内。  
* 【庞各庄镇梨花村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【中国印刷博物馆】：馆内全面展示了中国印刷术的起源、发明和发展的历史；近现代以来我国民族印刷业发展的历史；新中国成立以来我国印刷工业现代化进程的历史。免费；开放时间：周二至周日09:00–17:00（16:00停止入馆），周一闭馆。黄村镇新华北路25号。联系电话：60261238。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北臧村镇巴园子村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【绿野青少年素质教育基地】：北臧村镇绿野基地。  
* 【魏善庄镇半壁店村】：*国家森林乡村。*  
* 【半壁店森林公园】：分为密林、果园、四季花、纪念林、友谊林等林区。免费开放；全天开放。  
* 【魏善庄镇李家场村】：*国家森林乡村。*  
* 【礼贤镇龙头村】：*国家森林乡村。*  
* 【礼贤镇王庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【中国濒危动物中心】：大兴区永定河畔林区中心。  
* 【念坛水库】：大兴区念坛村。  
* 【碧海公园】：大兴区旧宫镇。免费开放；全天开放。  
* 【旺兴湖公园】：北京市大兴区旧宫镇。免费开放；全天开放。  
* 【北京东方骑士乐园】：以野外骑乘为主，也兼顾比赛和表演。大兴区北臧乡纬四路。  
* 【绿得金现代生态观光园】：大兴区亦庄镇。  
* 【团河行宫遗址】：是清代帝王在南海子修建的四座行宫中最豪华的一座。在1900年被八国联军洗劫一空，“七七事变”时，又遭日军轰炸，变成一片废墟，宫内建筑所剩无几。现已修复云翠亭、十字房、翠润轩等景点，还有保存完整四面刻有乾隆御笔碑文的四方碑，它是团河行宫历史的见证。大兴区黄村镇团河村。年代：清。*北京市市级文物保护单位。*  
* 【北京凤河植物园】：大兴区黄村镇。  
* 【黄村儿童乐园】：大兴区黄村镇富强西里。  
* 【康庄公园兴城广场】：游船服务。大兴区黄村镇康庄路。  
* 【黄村公园】：大兴区黄村镇清源路。  
* 【中华文化园】：由“一魂三园四中心”组成，“一魂”为“中华魂”艺术墙；“三园”为静园、动园和忆贤园；与景观配套的四中心，中华食府中心，中华商品中心和教育培训中心。黄村镇明春苑春泽园2号。门票：60元；开放时间：08:00–17:00。*国家3A级旅游景区。*  
* 【街心公园】：大兴区黄村镇兴丰南大街。  
* 【北普陀影视城】：大兴区瀛海镇南宫村。  
* 【无碍禅师塔】：年代：金。*北京市市级文物保护单位。*  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:25-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:33 -->
