# 密云区（驻地：鼓楼街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：鼓楼街道、果园街道、密云镇、十里堡镇、河南寨镇、溪翁庄镇、穆家峪镇、巨各庄镇、西田各庄镇、大城子镇、石城镇、太师屯镇、北庄镇、高岭镇、不老屯镇、古北口镇、冯家峪镇、东邵渠镇、新城子镇、檀营满族蒙族乡。   
  
📋密云简介：密云县位于北京市东北部，距首都国际机场35千米。面积2229.45平方千米，是北京市面积最大的区县。截止到2012年人口47.4万人，全县辖17个镇、2个街道和1个地区办事处。年均降水量661.3毫米，年均温10.8℃。是首都重要饮用水源地和生态涵养发展区。华北第一大水库密云水库位于县境中部，控制潮河、白河流域面积1.6万平方千米，总库容43.75亿立方米，最大水面面积188平方千米。全县林木生态覆盖率达62.3%，水体质量常年保持国家二级标准以上，湿润指数和水体密度居全市之首。2008年高标准通过国家生态县考核验收，成为北方第一个国家生态县，被国家环保部评为“全国首批生态文明建设试点地区”。   
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。   
  
🛣️景观公路：小二路（关帝庙、遥桥古堡、云岫谷、雾灵西峰、雾灵湖、雾灵山庄、云岫谷狩猎自然风景区），北京十大“最美乡村路”。   
  
* 【长城】@：年代：明。境内长城全段。*全国重点文物保护单位。*   
* 【密云博物馆】：免费。西门外大街2号。   
* 【大公主府】：大公主府原为康熙二十四亲王允王府，同治十三年赐荣寿公主，称“大公主府”。美术馆后街23号。   
* 【吕祠庙】  
* 【伊利集团北京乳品厂】：经济开发区清源路1号。*国家2A级旅游景区。*   
* 【冶仙公园】：公园主要由冶仙塔、普照寺、观景台组成。辽重熙八年在冶山顶建冶仙塔，塔基直径6米，塔高约12米，为八角形砖砌三檐空心结构。在“文革”时期塔被炸毁。2001年县政府“顺乎民意，依旧制而建冶塔，承古韵而复昔容”。重建的冶仙塔高17.765米，塔基直径9.388米。建成后的冶仙公园自然景观优美、人文景观独特，亦称密云县城的“后花园”。密云县城北4公里的冶山上  
* 【密虹公园】：在原白河郊野公园一期工程的基础上改扩建而成。密云县白河西岸，新西路以东，南至西大桥，北至西门桥。   
* 【奥林匹克健身公园】：公园以全民健身为主要内容，设有雕塑、广场、甬路，配备多种健身器材，建有老年门球场、篮球场、网球场等。密云县白河东岸，密溪路以西，南至西大桥，北至西门桥。   
* 【法制公园】：在原宾阳公园的基础上改扩建成的一座独具特色的公园。公园采用以“百尺之形”造“千尺之势”的手法，把一部纵观历史、横通中外的法制百科全书融于97蹲雕塑之中，是迄今为止全国唯一一座以法制建设为主题的公园。密云县行宫街以东，密云县第五中学以南。   
* 【鼓楼公园】（银河公园）：公园内有“春天的旋律”和“天女散花”两尊雕塑。密云县白河西岸，康居小区以东，南至西门桥，北至滨河公园。   
* 【时光公园】：是以植物造景为主的突出田园风光特色公园。密云县密溪路东侧，鼓楼北大街西侧，城后街南。   
* 【云启公园】：该公园是以植物造景为主的突出田园风光特色公园。公园内有“牧童骑牛”等石雕，让游客们深切地领略大自然的风光。密云县密溪路东侧，时光公园北，长虹公园南。   
* 【飞鸿世纪园】：飞鸿世纪园可分为两部分，一部分主要由巨型台阶、观礼台、石雕华表、龙柱、龙墩、云鼎、钢雕水之花、密云解放纪念碑、世纪钟、欧式回廊和雕塑等10余项建筑组成；另一部分主要是绿化景观。密云县西大桥南，迎宾路西，白河东岸。   
* 【白河公园】：白河公园的主体建筑为望潮亭、留云亭、邀月亭。公园的东侧自南至北依次立有党和国家领导人江泽民、叶剑英、刘伯承来密云时的题词青石碑碣。密云县密溪路以西，京承铁路沙河大桥以北。   
* 【太扬公园】：以建筑景观园林建筑、地面铺装、雕塑造景为辅，主辅有机连接，点、线、面巧妙结合，为居民营造出了优美宜人的生态环境和生活空间。密云县城西南，太扬家园对面，中加桥南，迎宾路西。   
* 【长虹公园】：公园以树的世界、草的海洋为特征，塑造了一片山间春色。密云县密溪路东侧，南至新北路大桥北至京承铁路沙河桥。   
* 【南山滑雪场】：密云河南寨镇圣水头村。   
* 【溪翁庄镇】：*美丽宜居小镇*。   
* 【溪翁庄镇黑山寺村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*   
* 【溪翁庄镇金叵罗村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*   
* 【密云云龙涧景区】：溪翁庄镇云龙涧景区。*国家3A级旅游景区。*   
* 【云佛山滑雪场】：溪翁庄镇。   
* 【白河游乐园】：位于白河风景区内，园内有水上娱乐、郊野度假、观光游览、骑马射箭、湖边垂钓、露天舞场、沙滩休闲等近百个游乐场所。溪翁庄镇马头山村。   
* 【巴蜀文化园】：大部分景点均建在山顶上，又可称其为"山顶公园"。重要的有屈原祠、白帝城、武穆祠、昭君故里、太白岩和丰都鬼城部分景观。溪翁庄镇。   
* 【鸡鸣山景区】：穆家峪镇辛安庄村。*国家2A级旅游景区。*   
* 【北京张裕爱菲堡国际酒庄】：巨各庄镇东白岩村。*国家4A级旅游景区。*   
* 【北京首云铁矿公园】：巨各庄镇豆各庄村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【巨各庄镇蔡家洼村】：*全国乡村旅游重点村。*   
* 【金鼎湖】：巨各庄镇沙厂村。   
西田各庄镇牛盆峪村】：*国家森林乡村。*   
* 【云蒙三峪自然风景区】：因它在西至小水峪，东有白道峪，中间牛盆峪的小山村边，故名为“云蒙三峪”。风景区内有抗日战争时期我党领导的丰滦密联合县政府遗址和抗日纪念碑，是进行革命传统教育的好去处。西田各庄镇牛盆峪村。*国家2A级旅游景区。*   
* 【香岩寺遗址】：此寺始建于唐代原名弥勒院。康熙年间宜妃娘娘出钱买地重修此寺改寺名为香岩寺，民间传说宜妃出两年的奉禄修此寺，称此寺为香粉寺 ，日后此寺就成为宜妃的香火地。院内矗立着一棵巨大的古银杏。其高达25米，干周长达9.1米，它是唐代以前种植的，距今已一千三百年以上，是北京的“古银杏之最”。现为密云县巨各庄乡塘子小学。   
* 【白道峪溶洞】：西田各庄镇白道峪村。   
* 【石城镇石塘路村】：*国家森林乡村。*   
* 【桃源仙谷自然风景区】：属片麻花岗岩峡谷型自然风景区。原为一条人迹罕至的幽深峡谷。1967年，在峡谷出口处修筑一条高13米、长20余米的混凝土坝，形成一座库容5万立方米的山间水库。石城镇南石城村。*国家4A级旅游景区。*   
* 【九道湾风景区】：此处峡谷中有鲇鱼洞、月牙山、龟蛙石、夫妻石、蜗牛潭、卧龙石、锁溪石、叠水洞、飞水洞、双瀑潭、奇凉界、王母浴池、清心瀑等78处天然景观。奇凉界又称“一步凉”是华北地区少有的奇特景观，凉风从洞口吹出，纵使在酷暑季节，一步跨去，顿觉清寒。素有天然空调之称。密云县石城镇北石城村。   
* 【北京黑龙潭旅游区】：上世纪初，由于北京夏季降水量大，山洪夹带着大量沙石，以极大的流动速度、冲蚀、磨蚀着河底岩面，久而久之，形成数量众多的潭穴。黑龙潭每年举办春季踏青、夏季避暑、秋季采摘，冬季攀冰表演等活动，吸引了大量游客。石城镇大关桥。*国家4A级旅游景区。*   
* 【卧虎瀑自然风景区】：密云县石城乡黑龙潭上游。   
* 【捧河湾自然风景区】：石城镇捧河岩村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【清凉谷旅游风景区】：石城镇贾峪村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【白河大峡谷】：白河峡谷是从白河堡水库流向密云水库的河流大峡谷，与永定河官厅峡谷和拒马河峡谷并称“京都三大峡谷”，其间跨越延庆、怀柔、密云，随山就势，是一处原始风貌保留相当完整的自然峡谷，被形容为“百里画廊”。白河堡水库。石城镇四合堂清凉谷风景区*  
 【北京天门山旅游风景区】：石城镇柳棵峪村。*国家2A级旅游景区。*   
* 【青菁顶自然风景区】：处于云蒙山地貌的第三阶梯，山体以花岗岩、片麻岩为主。由于落差很大，构成了奇峰、怪石、幽谷、深潭的奇特景观。游览的景点有：扁担眼、王家遗址、环形垂钓休息地、天裂石、半山草亭等。石城镇黑龙潭北1公里。石城镇硫辛路125号。*国家3A级旅游景区。*   
* 【北京云蒙山长城遗址公园】：城体不是用我们熟悉的城砖砌成，而是用一块块棱角依在的毛石垒起来的，清白石条与点缀其间的茅草印证着岁月的沧桑，也印证了历史学家“长城就地取材”的说法。石城镇。*国家2A级旅游景区。*   
* 【云蒙山国家地质公园】  
* 【云蒙山国家森林公园】：被称为“小黄山”的云蒙山位于密云县和怀柔县交界处，古称“云梦山”。主峰海拔1414米，据测定云蒙山的气温一般比山下平原区低6-7℃，空气湿度与通风条件优越。云蒙山是一座具有山岳风光特征的京郊名山，是北京地区特有的中山地貌森林公园，人称云蒙山有四多：奇松怪石多，仙山古洞多，飞瀑流泉多，瑞木瑶草多。云蒙山的六大景观特色，奇峰、异石、潭瀑、烟云、森林、古迹，不但构成了一幅动静变化 的空间图画，给人以视听感的美学享受，使人心旷神怡，赞叹称绝，留连忘返。北京丰宁公路81公里处。   
* 【云蒙峡】：云蒙峡分主峡区、猕猴谷和三音叠翠等三个景区。主峡区在云蒙峡口西1.5千米处，长约3千米，是云蒙峡主沟中切割最深、最雄险、最曲折的峡段，两侧悬崖高达70--100米，最高可达200米。主要景点有含碧潭、水门清溪、骆驼峰、云蒙关等。猕猴谷在云蒙主峡区西部，是一处具有雄奇秀幽旷等自然美的森林公园。主要景点提议水漫崖、观瀑台、飞云瀑和猕猴桃等。三音叠翠即叠翠峡，在对家合村西南侧山谷，这里环境幽静，林木荫翳。片麻花岗岩中的裂隙泉，从山顶海拔470米处飞流而下，形成著名的三音瀑和翠碧潭。位于密云县石城乡水堡子村西，密云水库西侧。   
* 【京都第一瀑景区】：高六十二点五米，比离它不远的黑龙潭“通天瀑”还高出二十八米，一年四季常流不息。瀑布之源是柳河，柳河发源于怀柔县境内的云蒙山。“京都第一瀑”下的水潭名“青龙潭”，最深处8米，蓄满后继续前行便注入白河，是密云水库的补给水源之一。石城镇张家坟村柳棵峪。*国家2A级旅游景区。*   
* 【天仙瀑】：它汇集了云蒙山的水、石、瀑、潭、林等自然景色，特别以“三叠瀑”最为有名。天仙瀑潭瀑密集，跌水相连，仅落差在20米以上的，就有8处之多。其中，以接仙瀑、惊仙瀑和望仙瀑三级组成的三叠泉最为著名，总落差310米，大大超过了庐山的"三叠泉"，是我国已知最高叠瀑。在三叠瀑中，仅惊仙瀑一级落差即达115米，为我国北方之最。密云县石城乡云蒙山北麓。   
* 【鹿皮关长城】：此关是明代长城的重要关口之一，它北通河北省的丰宁县，在西北与怀柔县接壤。白河便流经鹿皮关下，关近河流，绝对是易守难攻，这是古人利用地理环境以御敌的绝好方法。鹿皮关关门东西两侧悬崖峭壁，山色似鹿皮斑纹，鹿皮关由此而得名。密云县石城乡鹿皮关。   
* 【智慧谷】：密云县石城镇黄峪口。   
* 【五座楼森林公园】：密云县石城镇梨树沟村。   
* 【千尺珍珠瀑】：距清凉谷大门五公里处，水帘洞深200多米，瀑布为水帘状，宽10余米，高80多米，水帘自上而下，似雾、珍珠，水帘洞由此而得名。游人至此，数米以外都 可以感到阵阵凉风，让人赏心悦目，心旷神怡，如入仙境，是我国北方的一大奇观。石城乡四合堂村。   
* 【清凉谷】：由清凉谷、水帘洞两部分组成。终年不断的白河水，从景区门口流过，独特的地理位置和独特的环境造就了这里的凉爽气候。石城乡北石城村。   
* 【精灵谷自然风景区】：位于北京密云水库西北角，距市区90公里，驱车过黑龙潭，穿过两个山洞就是精灵谷和白河银滩自然风景区。精灵谷是大山深处的天然幽谷，众多的山泉流成溪，终年不断。谷壁悬崖耸立，谷底潺潺流水，溪水流聚成个个小潭，清澈见底，绿荫深处有一著名“灵泉”，其水清凉甘甜，倍受青睐。石城乡。   
* 【九龙十八潭风景区】（东龙十八潭风景区）：太师屯镇石岩井村东沟。*中国原生态景点。*   
* 【北京仙居谷风景区】：太师屯镇令公村甲一号。*国家3A级旅游景区。*   
* 【北京力维斯白龙潭景区】：自汉世以应龙能致云雨之说，一白龙久居深潭，广布细雨，为庶民耕云造福。“白龙昼饮潭，修尾挂石壁”是北宋苏辙留在这里的诗句。此处，山灵水秀，峰多石怪，叠潭垂锦，松柏满坡。十里道人溪夏涛涛、冬涓涓，步步横生野趣。八百亩风景林，桃杏花开报春，碧绿覆盖爽夏，玻璃红叶染秋，苍松瑞雪暖冬。这里，古松石上长，古刹石上修，古潭石上涌，古像石上刻。四殿十八亭台古建筑属宋、元、明、清历代几经修建而成。历代帝王将相、文人墨客，年年临此游览避暑，这里设有“行官”是北京往来承德避暑山庄御道途中的必经之地。太师屯镇龙潭沟村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【太师屯镇龙潭沟村】：*国家森林乡村。*   
* 【十里道人溪】：密云县太师屯镇龙潭沟村庙梁村。   
* 【太师屯镇令公村】：*中国传统村落。*   
* 【黄峪口】：石城乡。   
* 【不老屯镇史庄子村】：*国家森林乡村。*   
* 【云峰山自然风景区】： 观音洞：观音洞是一个万年天然花岗岩洞，为旧云峰十景之一。超胜庵是景区中非去不可的景点，是整个云峰山的精神所在。超胜庵最早建于唐代，距今约已有一千多年历史，金、明及清朝皆有进行过重修，过去为北京地区最著名的古剎之一，但于1943年日本侵华期间受到日本人的破坏，直到1998年才开始重修。密云县不老屯镇燕落村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【不老湖风景区】：这里远离闹市，环境幽雅，山环水绕，水天一色，景色宜人，是度假休闲的好去处，而且整个景区没有丝毫人工雕刻的痕迹。密云县不老屯镇半城子村。   
* 【古北口镇】：扼守着由京城去往东北平原北方草原的咽喉要道，故有“京畿门户”之称。当年一代帝王康熙曾形容此镇为“地扼襟喉趋朔漠，天留锁钥枕雄关”，山脉与河流构成了这里的“锁钥”之势。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【古北口镇潮关村】：*中国传统村落。*   
* 【古北口镇司马台村】：*全国乡村旅游重点村。*   
* 【司马台长城】：古北口镇司马台村北。东起望京楼，西至后川口，全长5.4千米，共有敌楼35座，整段长城构思精巧，设计奇特。长城专家罗哲文教授曾评价：“中国长城是世界之最，而司马台长城又堪称中国长城之最。”司马台长城是中国唯一保留明代原貌的古建筑遗址。*世界文化遗产。国家4A级旅游景区。长城司马台段，全国重点文物保护单位。北京十大长城。*   
* 【司马台水库】：水库东西两岸附近都是露营的极好场所，在司马台水库露营有种极度怀旧的感觉，有种“古人不见今时月，今月曾经照古人”的伤感。古北口镇司马台村。   
* 【古北口长城】：是中国长城史上最完整的长城体系。由北齐长城和明长城共同组成，包括卧虎山、蟠龙山、金山岭和司马台4个城段。古北口是山海关、居庸关两关之间的长城要塞，为辽东平原和内蒙古通往中原地区的咽喉，历来是兵家必争之地，尤其在辽、金、元、明、清这五朝，大大小小争夺古北口的战役从未停止过，长城的作用突显得尤为重要。整个古北口长城并没有在近代被修过，非常具有沧桑感。长城脚下的三座水门横跨在潮河之上，古北口关城及其水门，使这里的长城更具特点。蟠龙山长城全长15公里，密布着84座敌楼，“将军楼”和“二十四眼楼”是这段长城的建筑精华。密云县古北口镇。*北京十大长城。*   
* 【卧虎山】：古北口镇。   
* 【紫海香堤香草艺术庄园】：古北口镇汤河村。*国家2A级旅游景区。*   
* 【古北口镇河西村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*   
* 【古北口镇古北口村】（古北口文化文物旅游区）：*国家2A级旅游景区。中国传统村落。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*   
* 【杨令公祠】：密云县古北口镇河东村。   
* 【金山岭长城】：金山岭长城位于北京市密云区与河北省承德市滦平县交界的燕山山脉中。西起龙峪口，东止望京楼，全线10.5千米。沿线有建筑各异的敌楼67座，烽火台2座，大小关隘5处，这里长城上敌楼密集，并设有拦马墙、垛墙和障墙，形式多样，各具特色。是现保存最完好的一段明长城，被专家称之为明长城之精华。依山设险、凭水置塞，雄城起伏似钢墙铁壁。雕楼林立，如甲兵护卫，“一夫当关，万夫莫开”。以其视野开阔，敌楼密集，建筑防御体系功能奇特而著称于世。*世界文化遗产。全国重点文物保护单位。一级旅游景点。北京十大长城。*   
* 【古北口战役阵亡将士公墓】（长城古北口战役纪念碑）：1933年1月长城抗战爆发，3月10日至5月12日国民党爱国官兵在古北口地区英勇抗击日寇的进攻，许多爱国官兵为国捐躯。长城抗战失败后，古北口道士出面收敛阵亡将士遗体合葬于古北口城西，墓前立碑即古北口战役阵亡将士公墓碑，原碑现藏于古北口乡政府。密云县古北口镇南关外国道西侧长城脚下。   
* 【雾灵山】：雾灵山国家级自然保护区位于河北省兴隆县、承德县、滦平县和北京密云县交界处。雾灵山国家级自然保护区以森林景观为主体，苍山奇峰为骨架，清溪碧潭为脉络，文物古迹点缀其间，构成了一幅静态景观与动态景观相协调、自然景观与人文景观浑然一体、风格独特的生动画卷。清凉界景区森林茂密，古树参天，凉爽宜人，以明代巨大石碑“雾灵山清凉界”而命名。“雾灵山清凉界碑”位于雾灵山海拔1050米处，为一高28.4米，宽30.8米的天然花岗巨石。   
* 【雾灵西峰景区】：新城子镇沙滩村。*国家3A级旅游景区。*   
* 【新城子镇遥桥峪村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*   
* 【雾灵湖】：密云县新城子乡遥桥峪。   
* 【云岫谷游猎自然风景区】：是集观光、游猎、度假为一体的旅游景区。新城子镇遥桥峪村。*国家2A级旅游景区。*   
* 【新城子镇吉家营】：*中国传统村落。*   
* 【白岭关】：该景以著名的“白岭关”长城为核心，分布在海拔九百十六米高的燕山山脉上。白岭关口是此段长城的一道城门。狗皮岭在关口的东侧，地势险要。东窟窿山矗立在白岭关西侧。情人石在东边的山峰上，石峰的样子很像一对情人。此外有百兽山、熊吼石、白龙戏水、鳄鱼石、海豚石等景点。这里自然环境和长城景观相映成趣。密云县新城子乡头道沟村。   
* 【冶仙塔景区】：檀营乡冶仙塔旅游风景区。*国家3A级旅游景区。*   
* 【密云水库】：是亚洲最大的水库，有“燕山明珠”之称。分白河，潮河、内湖三个库区，总蓄水量为4317亿立方米，相当于67个十三陵水库或150个昆明湖，环湖公路110公里，乘车转一圈需三个多小时。潮河主坝位于南碱厂村西南约100米处。白河主坝位于溪翁庄村北1公里处。北京东直门乘坐987大巴到口门子民俗村下车即到。  
* 【大城子镇墙子路村】：*中国传统村落。*   