# 平谷区（滨河街道）  
> 平谷简介：平谷区在北京、天津、河北三个省市的交接处，环渤海经济圈的中心位置。 平谷区在北京和天津两大中心城市之间，北京的东北部，天津的西北部，属北京市区域。西离北京市区70公里，东离天津市区90公里是连接两大城市的纽带。之间有京平蓟高速公路和顺平——平蓟快速路连接。西南离市中心70公里，在为116°55″E～117°24″E，40°02″N～40°22″N。南与河北省廊坊市三河市为邻，北与北京市密云县相接，西与北京市顺义区接界，东南与天津市蓟县、东北与河北省承德市兴隆县毗连。平谷区东、南、北三面环山，山区、浅山区、平原各占1/3，其中山区占59.7%，耕地11.51万亩。
>   
> 平谷区是北京市生态涵养区之一，总面积948.24平方公里，下辖2个街道、16个乡镇和273个村庄。  
> 辖滨河、兴谷2个街道，平谷、峪口、马坊、金海湖、东高村、山东庄、南独乐河、大华山、夏各庄、马昌营、王辛庄、大兴庄、刘家店、镇罗营14个镇（其中平谷、峪口、马坊、金海湖4镇设地区办事处，平谷镇设渔阳地区办事处），黄松峪、熊儿寨2个乡，共18个乡级政区；273个村民委员会。  
>   
> 革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
> 国家全域旅游示范区。  
> 
> 景观公路：熊南路（四座楼前子母岩，明代长城凉水泉，幸福隧洞白龙潭，九里山外小西天），北京十大“最美乡村路”。  
  
* 【长城】@：年代：明。境内长城全段，包括北水峪关、东上营堡城、峨眉山营、平谷峨眉山寨、平谷黑水湾寨、黄松峪关、将军关、南水峪关、上关堡城、上营堡城、熊儿峪营、熊儿峪寨、鱼子山寨、彰作里关等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上宅遗址】：位于京东平谷境内。属于北京地区新石器时代文化遗存，是北京地区迄今发现最早的原始农业萌芽状态的新石器时代文化。北山坡地，位于韩庄乡上宅村北山坡台地。北埝头遗址，位于大兴庄镇北埝头村，洳河南岸的台地。年代：新石器时代。包括韩庄乡上宅村西北的上宅遗址、大兴庄乡北埝头村西的北埝头遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平谷博物馆】：收费。迎宾环岛西部顺平路与洳河大桥相交西北侧。  
* 【平谷人民公园】：平谷区府前西街5号。  

## 峪口镇
* 【德双睿景区】：峪口镇胡营村。*国家1A级旅游景区。*  

## 金海湖镇 
* 【金海湖镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【金海湖镇将军关村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【上宅文化陈列馆】：上宅文化遗址是1982年市文物局对全市进行文物普查时发现的，随后进行了三年的清理发掘，出土了大量新石器时代的珍贵文物，填补了北京史的空白，并被正式命名为“上宅文化”。免费。金海湖镇上宅村南。9：00-16：00（周一闭馆）。  
* 【金海湖镇黄草洼村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【金海湖风景区】：金海湖因北倚大金山（以盛产黄金著称）而得名。包括海子水库及周边的27平方公里区域。海子水库1959年年初建，经1968年续建，1974年扩建，形成为一个风景秀丽的高峡人工湖。韩庄镇东。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金山】：是平谷境内储金最富的地方，故此得名。海拔917米的金山山顶老盖平坦开阔，每逢夏秋两季，漫山遍野开满黄花，灿烂明艳，山下储有黄金，果然风水宝地，人间美景，故有“老盖黄花”说。平谷县金海湖以北12公里处。  

## 东高村镇
* 【北京平谷青龙山旅游区】：景区内设有北京渔阳国际滑雪场、生态园餐厅等。青龙山脚下有一座小山，中间宽敞，后方左右凸起，像农家常用的簸箕一样，又似人的一只手掌，故此，当地人称其为“簸箕掌”。山谷中岚光笼罩，雾气蒙蒙，行至山中，开阔敞亮，四周如莲花瓣，簇拥着佛座，放眼望去，平谷区景色尽收眼底，让人心旷神怡，百虑俱消。东高村镇大旺务村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【渔阳国际滑雪场】：平谷区东高村镇大旺务村东侧。  

## 山东庄镇
* 【京东大峡谷旅游区】：由大峡谷与井台山两大游览区组成。山东庄镇鱼子山村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鱼子山抗日战争纪念馆】：展览主要以冀东地区抗日斗争为背景，以平谷及周边地区人民抗日斗争史实为线索，通过大量实物、照片及文字说明，生动形象地展示了抗日军民反压迫、反侵略、求解放的斗争历程，使我们缅怀过去，展望未来。平谷区京东大峡谷景区。  
* 【山东庄镇鱼子山村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 大华山镇
* 【大华山镇梯子峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京丛海逸园景区】：大华山镇小峪子村南。*国家2A级旅游景区。*  
* 【老象峰旅游区】：这是由平谷县大华山镇小峪子村农民集资兴建的自然风景区。老象峰之名是以谷内一酷似一头巨象的山峰而起。大华山镇小峪子村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【大华山镇挂甲峪村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【挂甲峪旅游度假区】：大华山镇挂甲峪村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【北京胜泉亲水湾旅游景区】：大华山镇泉水峪村。*国家1A级旅游景区。*  

## 夏各庄镇
* 【夏各庄镇王都庄村】：*国家森林乡村。*  

## 王辛庄镇
* 【王辛庄镇莲花潭村】：*国家森林乡村。*  

## 刘家店乡
* 【碧霞元君祠遗址】：平谷区刘家店乡北吉山村。  
* 【北京丫髻山道教文化名胜区】：自古被视为仙山神福地。因山颠两块巨石状若古代女孩头上的丫髻，故名。丫髻山的碧霞元君祠，始建于唐代，后经历代不断翻修、扩建，逐步形成了一个完整的古建筑群，建筑辉煌，香火旺盛，是京东最有名的古刹。近年集资重修了碧霞元君祠和金身塑像，恢复了第年农历四月初旬的庙会。磕头沟原有云岩寺，分上下两寺，始建于辽代，后经多次重修。上寺建筑悬崖峭壁上，其规模之大，工程之险，古来罕见。丫髻山海拔363米，高耸的玉皇阁，碧霞元君祠为京东著名道观。刘家店镇北吉山村北吉山大街39号。*国家4A级旅游景区。*  

## 镇罗营镇 
* 【镇罗营镇大庙峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【镇罗营镇张家台村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【镇罗营镇玻璃台村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【四座楼风景区】：山上松高松密，林中空气芳香，置身其中暑气顿消。境内的另一特色是悬崖绝壁极多，山顶上尚存两座明代长城敌楼。平谷区镇罗营镇。  
* 【大溶洞民宿旅游】：平谷区镇罗营镇。  

## 黄松峪乡 
* 【北京平谷黄松峪国家地质公园】  
* 【黄松峪乡塔洼村】：*国家森林乡村。*  
* 【湖洞水旅游区】：湖洞水山峰怪异，峡谷幽险，山林茂密，水秀洞奇。黄松峪乡黑豆峪村。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【京东大溶洞】：是目前我国在白云岩地层中发现的第一个大型溶洞群，有“天下第一古洞”之美誉。平谷区黄松峪乡黑豆峪村。  
* 【京东石林峡风景区】：因景区内山峰根根直立，挺立峭拔，宛若片片石林而得名。黄松峪乡刁窝村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【百帝宫】：百帝宫塑有自远古有巢氏至虞舜帝十像，突出炎黄两尊始于由洪荒进入文明的时代。六角宫诸像，上起夏初禹王，下至清末宣统，计23朝四百余帝，对每个王朝立国始来，以及政治经济战争等大事，均有解说。平谷区黄松峪乡。  
* 【黄松峪水库】：是不为大多数游人所知的地方 ，也是极好的露营地。平谷县东北部长城脚下黄松峪村。  
* 【世外桃源旅游区】：平谷区黄松峪乡。  

## 熊儿寨乡
* 【北京老泉樱花园景区】：熊儿寨乡老泉口村东山。*国家2A级旅游景区。*  
* 【京东老泉山野公园】：熊儿寨乡老泉口村127号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【三羊古火山风景区】：为15亿年前三羊古火山爆发留下众多火山喷发后的遗迹，且类型丰富，保存较为完整，是北京地区珍稀度较高，极具观赏价值和科普价值的古火山资源，是北京乃至全国最古老的火山之一，为北京地区所独有。平谷区熊儿寨乡花峪村。  