# 延庆区（儒林街道）  
📋延庆简介：延庆县地处北京市西北部，为北京市郊区县之一。东邻北京怀柔区，南接北京昌平区，西与河北省怀来县接壤，北与河北省赤城县相邻，县城距北京德胜门74公里。平均海拔500米以上，气候独特，冬冷夏凉，素有北京“夏都”之称。2013年9月，延庆以独特的地质遗迹、历史人文和生态环境资源，北京延庆地质公园成功入选联合国教科文组织世界地质公园网络名录，被授予“中国延庆世界地质公园”称号。延庆县是首都生态涵养发展区，始终坚持生态立县理念，全面实施生态文明发展战略，先后获得“全国绿化模范县”、“ISO14000运行国家示范区”、“国家园林县城”、“国家卫生县城”、“北京市可再生能源示范区”、“国家生态县”等荣誉称号。成为“全国控制农村面源污染示范区”、“全国生态文明建设试点县”、“国家水土保持生态文明县”。   
地域总面积1993.75平方公里，其中，山区面积占72.8%，平原面积占26.2%，水域面积占1%。文物古迹有有八达岭长城、詹天佑铜像、谷家营商周遗址、古墓、古碑、木化石及洞、沟、古崖居等人文景观和自然景观。龙庆峡、松山自然保护区位于境内。   
  
🌐下辖乡镇（街道）：延庆镇、康庄镇、八达岭镇、永宁镇、旧县镇、张山营镇、四海镇、千家店镇、沈家营镇、大榆树镇、井庄镇、刘斌堡乡、大庄科乡、香营乡、珍珠泉乡、百泉街道办事处、香水园街道办事处、儒林街道办事处。   

🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
🛣️景观公路：滦赤路（S309，乌龙峡谷、硅化木），北京十大“最美乡村路”。   
  
* 【长城】@：年代：明。境内长城全段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【延庆博物馆】：免费。妫水北街24号。   
* 【灵照寺】：这是一座始建于金代的古老的寺院。延庆县莲花湖北岸。*县文物保护单位。*  
* 【东湖公园】  
* 【妫川宝塔】：塔高53.9米，红墙碧瓦，飞檐翘拱，雕梁画栋，显现了我国古代建筑风格超凡脱俗的光彩，异常雄奇壮观而绚丽华贵。延庆县城东湖公园内。   
* 【妫河漂流】：妫河是流经延庆妫川盆地的最大河流，人称“东方莱茵河”。延庆县延庆镇妫水街。   
* 【妫川广场】  
* 【三里河湿地公园】：是北京市第一个湿地生态公园。园中有白马泉一处，位于三里河西侧，此泉四季常流，泉内水草一片碧绿，泉水清澈，甘甜可饮，这是三旦河湿地公园的又一迷人景观。   
* 【香水苑公园】：延庆县高塔街50号。   
* 【夏都公园】：前身为妫河老河道，是延庆县继妫川广场之后兴建的又一个大型市政设施。公园总占地3500亩，其中水面积1000亩，被妫水大桥分为东西两个湖区。延庆县城南侧。   
* 【百泉公园】  
* 【江水泉公园】  
* 【迎宾公园】：位于延庆区迎宾环岛东南角（街头绿化地）。乘919到延庆司家营站下车。   
* 【延庆地质博物馆】：免费。妫水北街72号。   
* 【延庆世界地质公园】：包括千家店、龙庆峡、古崖居、八达岭4个园区。   
延庆  
* 【康西草原】：俗称“西大荒”，为官厅水库的淹没区，由于库区水量很少能达到水库容量设计标准，从而形成了大面积的草滩。1991年康西草原与中央电视台合作，在康西草原建起魏、蜀、吴三座城池，作为拍摄《三国演义》的外景基地。景区内的榆林堡村即是古老的榆林城。为元代往返大都和上都的驿站之一。“榆林夕照”，是延庆有名的景致。延庆县康庄镇西北。*中国原生态景点。*  
* 【康庄镇火烧营村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【北京野鸭湖国家湿地公园】：公园内有野鸭湖湿地博物馆。康庄镇刘浩营村西。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阳光时代马球俱乐部】：康庄镇小曹营老房场。*国家3A级旅游景区。*  
* 【万里长城-八达岭】：时代：明。军都山关沟古道出口，G6京藏高速58号出口。*全国重点文物保护单位。*  

## 八达岭镇
* 【八达岭－慕田峪长城旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【北京八达岭长城旅游区】：八达岭长城是明长城最具代表性的一段，居庸关的前哨，海拔高度1015米，是明代重要的军事关隘和北京的重要屏障。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。北京十大长城。北京十大必游景点。*  
* 【中国长城博物馆】：位于北京八达岭长城脚下，是一座以万里长城为主题，全面反映长城历史和现状的专题性博物馆，为仿古式烽火台连体建筑。重要展品中有联合国教科文组织世界遗产委员会为中国长城颁发的《世界文化遗产证书》原件，有40年来世界120个国家200位国家元首、政府首脑登临八达岭长城的照片。三级，免费。周一闭馆。八达岭景区内。   
* 【京张铁路南口段至八达岭段】△@  
* 【青龙桥火车站站房及职工宿舍和监工处】@：年代：1908年。青龙桥车站。*全国重点文物保护单位。*  
* 【人字形铁路】@：年代：1905-1909年。青龙桥车站段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【詹天佑墓及铜像】@：年代：1919年，1982年迁建。青龙桥车站。*全国重点文物保护单位。*  
* 【詹天佑纪念馆】：詹天佑纪念馆依山势而建，造型简朴，与位于长城内侧青龙桥火车站的詹天佑铜像和墓地遥相呼应。三级。收费。八达岭特区。   
* 【八达岭镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【八达岭镇石佛寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【八达岭水关长城景区】：坐落在关沟的重山峻岭中。景区特色为古代军事防御工程，为防御外寇入侵，以水据敌，形成关口，是古代战场上罕见的古代建筑，水关长城也因此而得名。水关长城修建于明代，是八达岭长城中保存最精固的一段。八达岭镇石佛寺村。*国家4A级旅游景区。北京十大长城。*  
* 【成吉思汗行宫】：八达岭镇水关长城出口处。   
* 【八达岭古长城】：八达岭镇东沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八达岭残长城】：残长城位于八达岭长城西南，是八达岭长城防御体系的西大门--石峡关长城。八达岭镇东沟村。   
* 【北京八达岭国家森林公园】：为中国首家通过FSC国际认证的生态公益林区。公园主要景区有红叶岭风景区、青龙谷风景区、丁香谷风景区。八达岭林场。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八达岭镇岔道村】：*中国传统村落。*  
* 【岔道城城墙】：年代：明。八达岭镇岔道村。归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八达岭野生动物世界】：是中国最大的山地野生动物园。八达岭镇岔道村水泉沟。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八达岭熊乐园】：延庆县八达岭关城旁的山谷内。   
* 【八达岭滑雪俱乐部】：八达岭经济开发区66号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国马文化博物馆】：非国有，收费。八达岭镇阳光路8号。   
* 【八达岭镇里炮村】：*国家森林乡村。国家森林乡村。*  
* 【八达岭镇石峡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【八达岭镇大浮坨村】：*国家森林乡村。*  
* 【八达岭滑雪场】  

## 永宁镇 
* 【永宁镇北沟村】：*国家森林乡村。*  

## 旧县镇 
* 【龙庆峡旅游区】：景区全长14华里，水面宽30至50米，两侧陡崖峭壁高耸，山形奇特险峻，谷口以大坝拦截，是一处水绕山环、风光秀丽的天然峡谷，是京郊三大峡谷之一，被誉为“小三峡”、“小漓江”。龙庆峡内百花洞大可不去，里头摆了些塑料花而已。建议不要爬山到梦幻亭，其实就是在不太高山上的一座人为比较破的亭子。旧县镇古城村北。*国家4A级旅游景区。*  
* 【平北抗日战争纪念馆】：馆名由原冀热察挺进军司令员肖克同志题写。全国爱国教育示范基地。北京市市政府重点烈士纪念建筑物保护单位。免费。龙庆峡路口。   
* 【旧县镇盆窑村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【旧县镇东龙湾村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 张山营镇
* 【松山森林旅游区】：是最高的看红叶的地方。拥有黄柏、五角枫、栎树、火炬树等红叶树种。最佳观赏时间为10月15日到10月30日。张山营镇松山自然保护区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【世界葡萄博览中心景区】：张山营镇下芦凤营村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【辉煌国际会议度假区】：张山营镇胡家营村东。*国家3A级旅游景区。*  
* 【古崖居原始部落旅游度假区】：是目前华北地区发现规模最大的崖居遗址。古崖居是由一支尚未定论的先民，在陡峭的崖壁上开凿的崖居洞穴。这里共保存着147座石室，分为前、中、后三个部分，悬挂于约10万平方米的崖壁上。年代：明以前。张山营镇东门营村北。*国家3A级旅游景区。古崖居，全国重点文物保护单位。*  
* 【玉渡山风景区】：玉渡山又称“一垛山”，是一座高不过20米的离堆山，海拔860米，山顶平整，长满灌丛，山顶长不过20米，宽7.8米，岩性为砾岩，山虽然不高但极陡，如平地拔起，山顶原有一座小庙，名“玉皇庙”，现庙已毁，只留墙基，断砖残迹。玉渡山周围郁郁葱葱，是一片绿的世界。植被极好，山下溪水四季不断流，严冬不冻。溪中大小卵石磨圆较好，春、夏、秋三季花开不断，山青水秀，鸟语花香，是山、水、林绝妙配合的静谷风光。冬季防火期暂停向游人开放。张山营镇玉皇庙村玉海公路1号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【山戎文化陈列馆】（山戎墓葬陈列馆）：山戎是中国古代雄称燕北的一支较强大的游牧部族。据史书记载，山戎部族以“射猎禽兽为生”，“随畜牧而转移”，经常联合侵犯中原，成为燕、齐诸国之边患。公元前664年齐桓公兴兵救燕伐山戎，灭掉令支、孤竹山戎部旅，约战国晚期，山戎逐渐销声匿迹。山戎墓葬发现于1984年。免费。9：00-16：00。张山营镇玉皇庙村。   
* 【张山营镇后黑龙庙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【野山峡风景区】（神奇野三峡）：风景区分前山和后山两大旅游区域。前山有大佛寺，五爷庙，石雕长廊，13米高的华北第一露天大佛，天柱寨，孔雀开屏等近30个景点。后山有原始森林，野外宿营，戏水摸鱼等。延庆县张山营镇东。   
* 【海坨山】：位于延庆县张山营镇北部与河北省赤城县交界处，也属于永定河流域。东南距延庆镇约18公里，属军都山。主峰海拔2241米，为北京市第二高峰。又名“大翮山”。相传大翮山及其南侧小翮山，是秦代隶书发明人王次仲变鸟飞走时，掉下的两根羽毛变成的。山沟、山脚下到处都有水泉。山下塘子沟原有一座古庙，叫温泉观，俗称塘子庙。庙后有一温泉，水温达42℃。每年10月至次年6月可以看到“海坨戴雪”，晴日可看到“海地层曦”的景色。现已定为国家级自然保护区。南麓的松山林场有林地7万多亩，为北京市最大的林区之一。山下有塘子沟温泉，是京郊理想的野游和避暑胜地。延庆县张山营镇北部。   
* 【万科石京龙滑雪场】：张山营镇中羊坊村。*国家3A级旅游景区。*  

## 四海镇 
* 【四海镇大吉祥村】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【四海镇西沟里村】：*国家森林乡村。*  
* 【九眼楼】：为万里长城之上规模最大、规格最高的敌楼。他所处的地理位置险要，是宣（宣府，今之宣化）、蓟（蓟州，今之北京）、昌（昌平）三个军事重镇的接点，是内外长城交汇处。这样重要的位置是万里长城所有敌楼无可比拟的。延庆县四海镇。   

## 千家店镇
* 【千家店镇】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【延庆硅化木国家地质公园】（延庆古木化石群）：内含有5个景区和众多地质人文自然景观，是全国唯一以典型、稀有、珍贵硅化木群为主体的国家地质公园。硅化木又称“石树”，是中侏罗纪晚期产物。延庆县千家店镇下德龙湾村。   
* 【千家店镇平台子新村】：*国家森林乡村。*  
* 【百里山水画廊景区】：千家店镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【滴水湖】：它是一个形式独特的小瀑布，由于落差大约20多米，水声轰鸣，且瀑布的上部较小，犹如壶倾出的水，故名“滴水壶”。延庆东部山区千家店镇沙梁子地区。   
* 【乌龙峡】：距滴水壶景区只有5公里，以青山、碧水、幽谷为特色。山中有许多形状怪异的岩溶洞，且洞中有洞，洞洞相连，洞中有潭，流水潺潺。两侧峭壁鬼斧天工，浑然天成。沿着陡峭壁崖在长达一公里的栈桥前行，脚下碧水飞跃潭间，四周美景尽收眼底。千家店镇南。   

## 大榆树镇
* 【大榆树镇小泥河村】：*国家森林乡村。*  
* 【绿富隆观光园】：大榆树镇大瑜树村258号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【长城铁花景区】：大榆树镇长城铁花演艺区。*国家1A级旅游景区。*  
* 【北京市水生野生动物救治中心】：中心内有总面积2800平方米的濒危珍稀水生野生动物科技馆，展示有中华鲟、娃娃鱼、玳瑁、斑海豹和各种龟类共计30余种、100多个活体，馆内还展出白鳍豚、鹦鹉螺、珊瑚和鲸鱼类标本200余种、3000余件。延庆县大榆树村镇西杏园村。   

## 大庄科乡 
* 【大庄科乡劈破石村】：*国家森林乡村。*  
* 【大庄科乡沙塘沟村】：“平北红色第一村”。抗日战争时期是平北抗日根据地最早地区。1938年平北地区第一个农村党支部在沙塘沟村诞生。*国家森林乡村。*  
* 【大庄科乡铁炉村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【莲花山森林公园】：大科庄乡政府。*国家1A级旅游景区。*  

## 井庄镇
* 【神奇野山峡景区】：井庄镇柳沟村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【井庄镇柳沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【井庄镇三司村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 刘斌堡乡
* 【刘斌堡乡小观头村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【刘斌堡乡上虎叫村】：*国家森林乡村。*  
* 【刘斌堡乡姚官岭村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【云龙山】：刘斌堡乡刘斌堡村柏木井。   

## 珍珠泉乡
* 【白河堡水库】：为保护北京市饮用水源地，延庆县在白河堡水库周边植树造林，目前该地区林木覆盖率达85%，在绿化的同时，延庆县还在这里种植彩叶林。金秋十月，红色的黄栌、火炬，黄色的栾树和绿色的松柏错落有致、层层叠叠，白河堡水库四周的山坡上层林尽染，如霞似火，与碧波荡漾的水库构成了一幅绝美的画面。延庆县香营乡香营村。   
* 【珍珠泉】：泉眼用直径约8米的圆形石头墙包围，多处泉眼象一串串珍珠往上冒。延庆县珍珠泉乡珍珠泉村。   
* 【齐仙岭】：齐仙岭古树众多，属国家二级以上保护的古树名木就有18棵，平均树龄500年，最长的一棵古柏有700年以上。齐仙岭始建于元朝中期，距今已有600多年，毁于文化大革命，重建于1995年。从山下到齐仙庙共“365”个台阶，称“光阴阶”，代表着一年，从齐仙庙向上走“328”级台阶便到达狐仙庙，这是此岭最高峰，站在上面，即使是夏天，这里也凉风习习，让您精神抖擞。四周苍松古木，远望层层叠叠，是休闲养性的好地方。延庆县珍珠泉乡北部齐仙岭。   