# 怀柔区  
🌐所辖行政区：龙山街道（区政府驻地）、泉河街道、宝山镇、北房镇、渤海镇、怀北镇、怀柔镇、九渡河镇、喇叭沟门满族乡、琉璃庙镇、庙城镇、桥梓镇、汤河口镇、雁栖镇、杨宋镇、长哨营满族乡。  

📋怀柔简介：怀柔区是北京市的远郊区，在燕山南麓，在北京市东北部。东临密云县，南与顺义、昌平相连，西与延庆县搭界，北与河北省赤城县、丰宁县、滦平县相接。城区离北京东直门50公里，全区2122.6平方公里。2014年APEC会议在怀柔区雁栖湖举行。区内有四级以上河流17条，大中小型水库16座。北部五个乡镇是密云水库的主要水源地。  
🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  

🛣️景观公路：喇碾路（喇叭沟门原始次生林风景区、黄甸子村西侧的夏凉宫），北京十大“最美乡村路”。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸果脯蜜饯制作技艺（北京果脯传统制作技艺）：申报：北京市怀柔区，保护单位：北京红螺食品有限公司。  
🔸元宵节（敛巧饭习俗）：申报：北京市怀柔区，保护单位：北京怀柔云蒙山书画院。  

* 【长城】@：年代：明。境内长城全段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【怀柔博物馆】：怀柔博物馆展区分为两层，文物按照怀柔发展历史依次布展，二层展出远古时期到元代的文物，三层展出明朝到革命战争时期的文物和非物质文化遗产。免费。青春路11号。  
* 【北京二锅头酒博物馆景区】：红星路1号。联系电话：51202902。*国家3A级旅游景区。*  
* 【生存岛新概念旅游基地】：是集创造、运动、审美、度假、培训为一体的大型旅游、培训基地。红螺东路6号。联系电话：60681166。*国家3A级旅游景区。*  
* 【滨湖公园】：怀柔区怀柔东环。  
* 【城南公园】：怀柔区迎宾路南延线。  
* 【迎宾环岛公园】：八角仿古亭、花架、荷花池。怀柔区迎宾南环岛东南角。  
* 【第四次世界妇女大会纪念公园】（水上公园）：公园分为渔阳烟树、怀水风荷、柔水濯巾和曙光初照四大主题景区。展现世界妇女历史发展进程的景区，主要集中在“怀水风荷”，“柔水濯巾”的友谊林、浮雕墙、中心文化广场、主题雕塑和展厅。怀柔区城南石厂环岛处。  

## 怀柔镇  
* 【怀柔镇芦庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【怀柔镇甘涧峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【红螺慧缘谷】：这里山不高而林密，水不深而长流，二十四寺、七十二茅庵的遗风，依然在吹拂着佛学的经典；“红螺寺上院”的别称，依然在述说着历史的遥远。怀柔区红螺山西麓甘涧峪村。  
* 【红螺湖】：怀柔区红螺镇村南（红螺湖鸟岛）。  
* 【红螺寺】：始建于东晋咸康四年（338），扩建于盛唐，原名“大明寺”，明正统年间易名为“护国资福禅寺”，因红螺仙女的传说，俗称“红螺寺”，是我国北方佛教的发祥地，也是京北第一大古刹。在历史上，历届主持多由皇家命派，金代的佛觉禅师和元代的云山禅师都曾主持过红螺寺。我国佛教净土宗的最后两代祖师（第十二代祖师际醒大师和十三代祖师印光大师）均与本寺有缘。世有“南有普陀，北有红螺” 之说。怀柔镇红螺东路2号。联系电话：010-60681639。年代：唐。*国家4A级旅游景区。北京市市级文物保护单位。北京十大踏青景点。*  

## 雁栖镇  
* 【雁栖镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【海景水上乐园】：怀柔区雁栖镇。  
* 【雁栖镇官地村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【雁栖镇神堂峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【神堂峪自然风景区】：神堂峪原名鹞子峪，相传有位采药的老人途经这里，见漫山遍野都是药材，就在山上搭起一座茅屋住下来，每天上山采药为当地百姓看病。后来，老人转世成仙，人们就把鹞子峪更名为神堂峪了。雁栖镇石片村北。联系电话：89617093。*国家2A级旅游景区。*  
* 【濂泉响谷自然风景区】：主要景观有天宫洞、猫头山、三潭二瀑、芦荡幽谷、五月冰川、寿龟负重、原始次生林等。怀柔区雁栖镇八道河村北。  
* 【星美今晟影视城景区】：杨宋镇凤祥二园一号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【鹿世界主题园景区】：杨宋镇安乐庄村312号。联系电话：61675598。*国家2A级旅游景区。*  
* 【老爷车博物馆】：非国有，收费。杨宋镇凤翔一园19号。  
* 【飞腾影视城】：南区古城是外景区，以仿明清建筑为主，北区是摄影棚区和生活区。怀柔区杨宋镇。  
* 【书法山旅游景区】：主要景点有：摩崖石刻金石沟、原始森林红叶景区、登高望远清峰顶、黑龙潭、桃花岭、寻古访幽龙门寺、七潭八瀑九道弯等等。怀柔区桥梓镇上王峪村。  
* 【北京圣泉山旅游风景区】：又称圣泉寺旅游景区。核心景观区圣泉山观音寺周围，有众多人文和自然景观。桥梓镇口头村北200米。联系电话：60637102。*国家3A级旅游景区。*  
* 【桥梓镇北宅村】：北京著名的旅游、休闲之地。*国家森林乡村。*  
* 【欢乐岛】：是集拓展运动项目、农事观光体验、手工艺术DIY制作、集体休闲活动为一体的新兴旅游区，是旅游概念全新的切入者。怀柔区桥梓镇北宅民俗村。  
* 【小矮人风情园】：怀柔区桥梓镇北宅村。  
* 【北京鹅和鸭农庄风景区】：桥梓镇北宅村南。*国家3A级旅游景区。*  
* 【鸿燊湖旅游度假风景区】：地处怀柔县桥梓镇沙峪口水库，位于白浪河上游，四面环山，湖域面积开阔，1400余亩。一派自然风光。龙门寺瀑布位于水库上游，水源为大秦铁路桥下一小溪，上游又有十余眼山泉注入龙门涧，因此枯水期瀑布也未见干涸，瀑布宽达4-5米，落差近20米，汛期观看更是气势如宏。  

## 怀北镇  
* 【怀北镇河防口村】：*国家森林乡村。*  
* 【九谷口自然风景区】：景区内的人文景观有明代古长城，自然景观有九条山谷：望城谷、银河谷、白杨谷、响泉谷、一线天、鲸石谷、桃园谷、牛蹄谷、藤萝谷，是植树造林、夏令营和旅游休闲的理想场所。怀北镇河防口村548号。联系电话：010-89696677。*国家3A级旅游景区。*  
* 【紫云山】：有人称该山融黄山之奇、华山之险、峨嵋之神于一体。怀北镇椴树岭村。  
* 【北京九谷口自然风景区】：怀北镇河防口村548号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【青龙峡旅游度假区】：原名大水峪水库。此处曾为明长城要塞“大水峪关”，明永乐年间（1403—1424）建关，关内地势险要，设东、南、西三门，是明清两代京师通往大阁及热和的交通要塞。怀北镇大水峪村北500米。联系电话：89696938。*国家4A级旅游景区。国家水利风景区。*  
* 【雁栖湖旅游区】：原名北台上水库。由于水库水源属雁栖河，且每年春秋两季常有成群大雁来此栖息，故而得名雁栖湖。怀北雁水路3号。联系电话：010-69663595。*国家4A级旅游景区。*  
* 【石门山景区】：石门洞、雷劈崖、铜山铁壁、姐妹泉等自然景观。怀北镇椴树岭村峪道河1号。联系电话：69660398。*国家3A级旅游景区。*  
* 【幽谷神潭自然风景区】：景区大门有“幽谷神潭”4个大字，为著名书法家启功先生所书。由于奇特的山体构造，并经过多年的风雨侵蚀，景区内形成了通天门、雷劈石、映月潭、子母龟、石人峰、蘑菇崖等景观。怀北镇椴树岭村黄土梁1号。联系电话：61622073。*国家3A级旅游景区。北京十大踏青景点。*  
* 【百泉山旅游区】：是山水园林型自然风景区。因山中大小流泉数以百计而得名。怀北镇椴树岭村北台子1号。联系电话：61622964。*国家2A级旅游景区。*  
* 【天池峡谷】：春来潭水绿如蓝，冰融雪化后的天池水面，格外清澈干净，岸边的百丈悬崖峭壁在水中倒映，景致美丽。当谷外山花盛开的时候，在谷内游客还能观赏到天池冰瀑美景。夏天，一泓秀水倒映百丈绝壁，一股清瀑飞崖而下，闻涛谷和情人谷，流水淙淙，鸟鸣谷幽。游客可以在谷中嬉水畅游，休闲避暑。秋天，天池峡谷硕果累累，品种繁多。板栗果肉甜美，大扁仁可口脆香，鸭梨多汁肉甜，满山的红果用冰糖水煮，饮后开胃降压。冬天，百丈绝壁深处，神秘壮阔的冰瀑飞崖而下。沿着冰场前行，来到冰瀑脚下，无比神秘，让人好奇。与天池冰瀑相呼应的是“冰雪情台”，幽幽之谷，就像一条银蛇飞舞而下，若是雪后观景，更是雪柔冰洁，白雪恺恺。怀柔县怀北镇黄土梁村。  
* 【怀北国际滑雪场】：怀北镇河防口村548号。  

## 汤河口镇  
* 【汤河口镇东湾子村】：*国家森林乡村。*  
* 【汤河漂流】：怀柔县汤河口镇。  
* 【汤河口镇庄户沟门村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 渤海镇  
* 【渤海镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【慕田峪长城旅游区】：这段由明朝开国大将徐达督建而成的明长城，西接昌平区的居庸关，东连密云区的古北口，虽然只有短短3公里，但是建造了26座敌楼。蜿蜒腾跃在燕山群峰中，其走向都选择在陡峭的山脊，不惜一切抢占制高点，在山颠、河谷、河口要路都设敌台、敌楼，海拔最低处为486米，最高处上升到800多米，被长城专家称为“危岭雄关”。该段长城明代前称为“摩天峪”，说明这一带山岭高峻险要，有摩天之势。明代以后可能“摩天”二字有亵渎天子之嫌，明代又在长城一带实行“屯田”制，鉴于摩天与慕田发音近似，因而改称“慕田峪”。西边的北沟村现已被打造成“长城国际文化村”，想在慕田峪留宿，感受山林清幽也十分方便。渤海镇慕田峪村。*世界文化遗产。全国重点文物保护单位。国家5A级旅游景区。北京十大长城。新北京十六景之一。北京旅游世界之最。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：周一至周五7:30-18:00，周末7:30-18:30  
> 交通信息：在东直门乘916路到怀柔北大街站，转乘到洞台的公交车；或乘坐东直门旅游专线。  
> 电话：61626022、61626986。  
> 微信公众号：慕田峪长城  
> 网址：<a href="www.mutianyugreatwall.com" target="_blank">http://www.mutianyugreatwall.com/</a>  
* 【箭扣长城】：因整段长城蜿蜒呈W状，形如满弓扣箭而得名。箭扣长城是北京一段最险峻、雄奇的长城，自然风化严重，没有任何人工修饰，自牛犄角边、南大楼、鬼门关、箭扣梁、东西缩脖楼、东西油篓顶、将军守关、天梯、鹰飞倒仰、九眼楼、北京结到望京楼绵延20多千米。箭扣长城是明代万里长城最著名的险段之一，是各种长城画册中上镜率最高的一段，向来是长城摄影的热点。怀柔县渤海镇珍珠泉村。*北京十大长城。*  
* 【渤海镇六渡河村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【响水湖长城旅游区】：主要景观有响水湖、磨石口长城和连云岭长城。位于景区北部的响水湖并不是一片很大的水域，而是在泉水的源头，由于泉水流量较大，千米之外便可听到湖水的响声，故名响水湖。明代长城盘旋于景区山脊之上。此处长城为古长城磨石口关，建于明永乐2年（1404），距今已有600余年的历史。明万历年间在此修筑了一个水关，也叫“瓮城”，并设有两道关门，故又称“双关子”。是古长城中少有的关口，现保存较完整。关内有明代万历戌寅年（1578年），录宝县人许茂杞所书的摩崖石刻“天设金汤”四个大字，笔力雄劲。1973年水利部在此修筑高33米，长112米的水库大坝，使古朴的长城更加壮观。渤海镇大榛峪村东。联系电话：89602539。*国家3A级旅游景区。*  
* 【渤海镇田仙峪村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【渤海镇北沟村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【卧佛山】：怀柔县渤海镇辛营。  
* 【天花洞】（天华洞）：怀柔区渤海镇。  
* 【怡然原始部落园】：怀柔区渤海镇磨石峪村。  

## 九渡河镇  
* 【九渡河镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【九渡河镇庙上村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄花城水长城旅游区】：此处长城不仅是守卫京师的北大门，而且成为护卫明皇陵“十三陵”的重要门户，是明长城的精华所在。景区内有百亩明代板栗园，共有古栗树40余棵。其胸径平均在90厘米以上，树龄多在400年以上。九渡河镇西水峪村。联系电话：61652929。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。北京十大长城。*  
* 【九渡河镇西水峪村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【鳞龙山自然风景区】：怀柔区九渡河镇二道关村。  

## 琉璃庙镇  
* 【云梦仙境景区】：海拔1400多米，景区面积约30平方公里，主峰高584.5米，层峦叠嶂，山起云浮，气象万千，飞瀑流泉，鬼斧神工，素有“云梦仙境”之称。现存鬼谷洞、太阳洞、孙膑洞、毛遂洞、鬼谷墟、天书楼、孙膑墓、舍身台、道教古塔、五里鬼谷、五里井、算壁、倒坐观音殿等主要景点五十多处。琉璃庙镇东峪村。联系电话：61618157。*国家3A级旅游景区。*  
* 【琉璃庙镇双文铺村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【琉璃庙镇白河北村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙潭涧自然风景区】：传说位于景区最下游的七星潭为龙王栖身之地，每逢干旱时分，远近村民纷纷来此拜神祈雨，故名龙潭涧。怀柔区琉璃庙镇东峪村。  
* 【京北第一漂】：地处京郊怀柔县琉璃庙乡龙潭涧自然风景区内。是北京地区唯一自然河漂流项目。怀柔县琉璃庙乡东峪村。  
* 【崎峰山自然风景区】：孙胡沟口的“天生桥”是北京地区已知的最大的一处“天生桥”景观，具有极高的观赏价值与科考价值。随人们欣赏角度的不同，石孔呈现出不同的形状，一会儿是满月当空，一会儿是月牙穿云，当地人形象地称之为“月亮山”。怀柔区琉璃庙镇。  
* 【小西湖旅游区】：怀柔县西北原黄花城乡。  
* 【宝山镇超梁子村】：*美丽宜居村庄。*  

## 长哨营满族乡  
* 【长哨营满族乡二道河村】：*国家森林乡村。*  

## 喇叭沟门满族乡  
* 【喇叭沟门满族乡对角沟门村】：*国家森林乡村。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【喇叭沟门满族乡苗营村】：*国家森林乡村。*  
* 【喇叭沟门满族乡孙栅子村】：10月中下旬北方最灿烂的红叶。*国家森林乡村。*  
* 【北京喇叭沟原始森林公园】：有充满了神秘色彩的原生原始森林，有北京地区罕见的云海，有保留了大量历史遗迹的凤凰台，有北京地区绝无仅有的暑期冰川，有在西伯利亚才可看到的千亩白桦林，有壁立千仞的百丈崖，有令开车族有惊无险的十八盘道，有流传着神奇传说的壹善松，有具有奇功异效的长寿泉、爱泉、珍珠泉。喇叭沟门满族乡孙栅子村西。联系电话：60627676。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京怀柔喇叭沟门满族民俗博物馆】：免费。喇叭沟门满族乡喇叭沟门村2号。  
* 【喇叭沟门满族乡中榆树店村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  