# 房山区（拱辰街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关街道、拱辰街道、西潞街道、大安山乡、大石窝镇、窦店镇、佛子庄乡、韩村河镇、河北镇、良乡地区、琉璃河地区、南窖乡、蒲洼乡、青龙湖镇、十渡镇、石楼镇、史家营乡、霞云岭乡、阎村镇、张坊镇、长沟镇、长阳镇、周口店地区、向阳街道、迎风街道、东风街道、星城街道。    
  
📋房山简介：房山区属北京市，在华北平原与太行山交接地带，主要山脉大房山、大安山、三角山、百花山、西占山等均系太行山分支。最高峰是百花山的百草畔，海拔2035米;最低处是东南部立教洼，海拔为26米。有大小河流13条，拒马河、大石河回旋曲折，永定河、小清河穿境而过。房山区2019平方公里，98.6万（2012年常住）。房山人文资源、矿产资源、旅游资源、地热资源丰富是京郊著名的“建材之乡”、“建筑之乡”、“煤炭之乡”、“林果之乡”和“旅游胜地”。全区包括北京猿人遗址、西周燕都遗址、云居寺等在内的559处文化古迹。   

🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。   
🛣️景观公路：  
🔸六石路（X018，霞云岭、十渡），北京十大“最美乡村路”。   
🔸千榆路：全长14.6公里，南起涞宝路，北至东关上村榆树窑，沿路景点：三合庄村咔嚓古道、东关上村仙栖洞、东关村龙仙宫、五星峡。   
  
* 【十渡镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【十渡镇平峪村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【北京十渡风景名胜区】：景区属于喀斯特岩溶地貌，是华北地区不多见的以峡谷、峰丛、河谷地貌为特色，以岩溶景观、地质遗迹为主体兼顾青少年爱国主义教育的地学科普园区。拒马河偎山绕岭，曲路九回，自西北至东南流贯区境。因历史上从张坊到十渡溯水而上，须经10个渡口而得名。十渡一共有18个渡口。大家常说的十渡，事实上只是十渡镇政府所在地，并没有啥特别可玩的。拒马乐园（十渡蹦极跳）在九渡，孤山寨在七渡（六渡的对面），东湖港和西湖港在15渡--这里是目前最人气最旺的旅游地带。有山家园总部和有山人家在17渡，这里风景自然秀美，拒马河水非常清澈。  十渡风景区以东湖港的山最高，西湖港的水最好，孤山寨的铁索桥最长。十渡必赏景观：北京十渡国家地质公园博物馆、翠竹桥苑、普渡山庄、盛仪庄、太平猴山。十渡镇九渡村涞宝路。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。综合秩序最差。*  
* 【圣古观音洞】：房山区十渡镇。   
* 【万景仙沟自然风景区】：房山区十渡镇。   
* 【十渡孤山寨】：位于十渡风景名胜区七渡村南，因三座孤立的山峰而得名。其中大孤山（爷爷）坐守山寨，小孤山（孙子）守于山门，孤山（儿子）守候在山寨的尽头。  孤山寨是十渡风景名胜区内最著名的一条大峡谷，深约10公里。步入峡谷，两侧山峰林立，怪石嶙峋，越向里走，山势越险峻，峡谷越窄，最窄处仅为5米；越向里走，植被越丰茂，景致越幽美。孤山寨内步步皆景，四季如画。   
* 【房山龙凤游乐场】：房山区十渡镇十渡村南。   
* 【平西抗日战争纪念馆】：免费。十渡镇十渡村南8号。   
* 【南窖乡水峪村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【南窖乡南窖村】：*中国传统村落。*  
* 【周口店北京人遗址博物馆】：1929年，我国古人类学家斐文中先主在龙骨山发掘出第一颗完整的“北京猿人”头盖骨化石，震撼了全世界。北京猿人在25万年前至40万年前生息于周口店地區。一级，收费。周口店大街1号。*世界文化遗产。国家4A级旅游景区。*  
* 【周口店北京猿人遗址】：是世界著名的古人类和古脊椎动物考古遗址，是“北京人”的发祥地。第一地点（猿人洞）、第四地点（新洞）1927年发现、山顶洞、第十五地点，模拟发掘地点：在遗址区内开辟出200平方米的模拟发掘区域，由专家指导进行模拟考古发掘，使观众能够体会像田野考古一样。   
* 【周口店遗址】：年代：旧石器时代。周口店村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【坡峰岭风景区】：周口店镇黄山店村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【周口店镇黄山店村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【周口店镇车厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【十字寺遗址】：年代：元。周口店镇车厂村北三盆山南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金陵遗址】：年代：金。房山区车场村北九龙山主峰下，包括金代海陵王、世宗、章宗、卫绍王、宣宗陵寝。*全国重点文物保护单位。*  
* 【塔山极限森林公园】：周口店镇周口店大街。   
* 【拴马庄公园】：房山区周口店镇拴马庄村。   
* 【瓦井村公园】：房山区周口店镇。   
* 【万宁桥】：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【房山世界地质公园】：地跨北京市房山区和河北省保定市涞水县、涞源县。共分为8大园区，分别是周口店北京人遗址科普区、石花洞溶洞群观光区、十渡岩溶峡谷综合旅游区、上方山—云居寺宗教文化游览区、圣莲山观光体验区、百花山—白草畔生态旅游区、野三坡综合旅游区、白石山拒马源峰丛瀑布旅游区。   
* 【长沟镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。*  
* 【长沟镇太和庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京市房山世界地质公园博物馆】：免费。长沟镇六甲房村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【石花洞风景名胜区】（地质公园）：是中国罕见的多层溶洞，是中国北方地区岩溶洞穴的典型代表景观。明正统十一年（1446）由比丘圆广法师发现，先后得名“潜真洞”、“十佛洞”、“石佛洞”。因洞内石花锦簇，取名“北京石花洞”。河北镇南车营村111号。*国家4A级旅游景区。国家重点风景名胜区。国家地质公园。*  
* 【鸟语林风景区】：房山区河北镇。   
* 【将军坨景区】：位于北京市房山区石花洞国家地质公园内。主要景点有小动物喂养观赏园，鲜杏、桃、梨、枣、柿子、核桃、花椒等采摘区；娱乐项目有空中模拟器、拓展训练等。   
* 【万佛堂、孔水洞石刻及塔】：年代：隋、唐至明。河北镇阎东路万佛堂村，原房山区磁家务矿务局内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【云居滑雪场】：*中国原生态景点。*  
* 【大石窝镇王家磨村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【大石窝镇独树村】：*国家森林乡村。*  
* 【大石窝镇南河村】：*国家森林乡村。*  
* 【大石窝镇辛庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京云居寺】：云居寺始建于隋末唐初，初名“智泉寺”，在《帝京景物略》中记载：“寺在云表，仅通鸟道……，山腰常有白云萦绕……”后改称“云居寺”。20世纪40年代毁于日军炮火中。解放后，经过两次大规模修复重现昔日庄严。大石窝镇水头村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【房山云居寺塔及石经】：年代：隋、唐、辽、金。大石窝镇水头村及石经山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【房山大白玉塘采石场遗址】：年代：隋至清。大石窝镇高庄村以西，归入云居寺塔及石经。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京房山云居寺石经博物馆】：收费。大石窝镇水头村南。   
* 【石经山】：石经山本名白带山，位于北京市房山区境内，在云居寺东二里处，俗称小西天。海拔450米。这里不仅是房山石经刊刻起源之处，也是佛祖舍利出土之处，4196块隋唐石经为国之重宝，以雷音洞、金仙公主塔为代表的众多历史遗迹，具有极高的价值。石经山目前保存隋唐石经4196块，是刻经史上最早最重要的经典著作。房山区南尚乐镇水头村东。   
* 【中华石雕艺术园】：主要建有石坊、图腾球、石鼎、石桥、古钟、石亭、石神雕塑和汉白玉石雕艺术宫，该宫为四层白玉石建筑物，内设石雕艺术壁画及石雕艺术展品。该园的对外开放，将充分展示大石窝“石材之乡”、“石雕艺术之乡“、“中国民间艺术之乡”的特色和魅力，不仅是人们休闲娱乐的良好场所，而且可以为人们提供高雅的艺术享受。大石窝镇石窝村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【东湖港自然风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【圣莲山旅游度假区】：是集历史文化遗产与人文景观于一体的大型旅游景区。圣莲山景区以太行山为脉络，古称太山，因整个山体酷似莲花状，故曰“圣莲山”。始建于唐代，盛于晚清，建庙宇于峭壁，佛道合一，演绎出独特的文化特色。景区建成包括综合服务区、典型地质遗迹观赏区、“圣米”观赏区、岩洞洞穴游览区、地表岩溶地貌观赏区以及人文景观区6个游览观赏区。史家营柳林水村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【史家营乡柳林水村】：*中国传统村落。*
* 【北京百花山旅游景区】：史家营乡莲花庵村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【史家营乡金鸡台村】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【北京西周燕都遗址博物馆】：西周燕都遗址面积5.25平方公里，涉及6个自然村。遗址发现、试掘于20世纪60年代，正式发掘始于1972年，1973年-1974年有重大发现，定性为西周早期燕国始封地。从20世纪70年代至今，西周燕都遗址经过了4次大规模的发掘。西周燕都遗址不仅有西周时期的城垣，还有西周时期的燕侯墓葬，这在我国西周各诸侯国的考古中是独一无二的。大量（匽）燕侯铭文青铜器的出土，充分证明这里就是燕国的始封都邑。据《史记》记载，周武王十一年（前1045）克商封召公于燕。而我们今天的首都北京，是和琉璃河董家林的燕都古城一脉相承的，于是北京建都建城的历史可以上溯到3000多年前的西周燕国，由此，此遗址被称为“北京城的发源地”。三级，免费。琉璃河董家林村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【琉璃河遗址】：位于北京市西南43公里处的琉璃河镇，范围包括董家林、黄土坡等6个自然村。面积5.25平方公里。从墓葬中出土大量的遗迹、遗物，特别是精美绝伦的青铜器和价值极高的铭文，把光辉灿烂的燕国早期历史展现在我们面前。是迄今北京市唯一的一处国家级大遗址文物保护单位。年代：西周。琉璃河董家林村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【霞云岭国家森林公园】：南苑、北域、一条观光带：南苑典型的喀斯特地貌地上有石林、地下有溶洞；北域可驱车直达山顶的京西南第一峰-白草畔（参见“白草畔景区”），有百花争艳的亚高山草甸，被誉为“北方石林、京都天山”；一条绿色观光带。“绿色观光走廊、红色旅游胜地”。房山区霞云岭乡。   
* 【金水湖景区】：霞云岭乡霞云岭村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白草畔自然风景区】：海拔2161米，是北京西南第一高峰，也是北京地区唯一能乘车直达山顶的旅游景点。景区以百花争艳的高山草甸景观为特点，拥有丰富的奇花异草、野果山菜，是野生动植物宝库。景区内有鲲鹏峡谷、高坪百草、神洞仙道三大景点和山上八景、山下八景。霞云岭乡四马台村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【霞云岭乡堂上村】：*国家森林乡村。*  
* 【没有共产党就没有新中国纪念馆】：《没有共产党就没有新中国》这首歌原名叫《没有共产党就没中国》是由著名音乐家曹火星创作的。1943年，世界反法西斯战争取得了重大进展，抗日战争露出胜利的曙光，而这年3月，蒋介石开始破坏抗日民族统一战线，叫嚣“没有国民党那就是没有了中国”、“中国的命运，完全寄托于国民党”，同时污蔑八路军和新四军及敌后游击队“游而不击”是“变相军阀”。这一说法激起了人民极大的愤慨，中共中央针锋相对地出版了《评中国之命运》，延安《解放日报》及时发表了社论《没有共产党就没有中国……》。针对这一形势，晋察冀边区抗联委派群众剧社组成若干小分队到平西宣传党的抗日主张，曹火星同志就是当时小分队的一员。10月份他们来到堂上村，进行抗日宣传。他们用几天时间，填写了四首歌。其中，曹火星同志在堂上村创作了这首名叫《没有共产党就没有中国》的歌曲，此歌传唱大江南北，成为一首家喻户晓的歌曲。1950年，毛泽东听到自己的女儿唱这首歌，纠正说：“没有共产党时，中国早就有了，应当是‘没有共产党就没有新中国’。”他还把此事提到中央会议上，此后歌名便改为《没有共产党就没有新中国》。霞云岭乡堂上村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【北京首创奥莱休闲驿站景区】：长阳镇京良路南侧。*国家3A级旅游景区。*  
* 【青龙湖镇南观村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【青龙湖镇漫水河村】：*国家森林乡村。*  
* 【青龙湖水上游乐园】：原名为“崇青水库”，是崇各庄水库和青龙头水库的总称。青龙头水库于1958年竣工，是北京地区最早兴建的中型水库，1960年又在其南侧兴建了崇各庄水库，两库相联，合称崇青水库。其水质优良，清澈碧透，是京郊西南少有的优质风景水资源。1996年正式从事旅游经营，并改名为青龙湖水上游乐园。青龙湖镇青龙头村北。*国家3A级旅游景区。*  
* 【姚广孝墓塔】：年代：明。房山区青龙湖镇常乐寺村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常乐寺村公园】：房山区青龙湖镇。   
* 【仙栖洞景区】：是由喀斯特地貌形成的典型溶岩洞穴景观。  洞内多层多支、深奥莫测，景观之奇、之美，被誉为“北京的人间仙境”。张坊镇东关上村、黑牛水。*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙仙宫】：位于十渡国家地质公园内。是由喀斯特地貌形成的集健身、娱乐、休闲、观赏于一体的溶岩洞穴自然风景旅游景区。龙仙宫洞体生成于16亿年前的震旦纪。2001年经大地穴口垂直向下勘测150米发现一大型洞厅，长170米，宽140米，总面积10000平方米，堪称“北国第一大厅”。厅内石笋林立，造型各异，景色迷人，恰似龙宫再现，“龙仙宫”由此得名。房山区张坊镇。   
* 【张坊古战道】：早在西晋时，大将刘琨、祖逖为抗拒北方胡人石勒的进犯，就在此重兵驻防，当时帐房林立，连绵数里，故当地百姓取名“帐房”，后取谐音，定名张坊。张坊古城镇楼最底层的洞口，通向地下战道。北京地区唯一发现的宋辽时期的地下古代军事设施，深入地下4米，宽2米，高约2.3米，初步探测约为1500米，现已发现和修复400多米。它在军事上是积极防御的产物，藏兵于地道中，有储兵之所，叫“藏兵洞”。张坊镇张坊村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【张坊镇穆家口村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【南方大峡谷】：张坊镇穆家口村三渡。   
* 【三皇山风景区】：张坊镇一渡。   
* 【皇姑坨景区】：张坊镇大峪沟村东北。   
* 【韩村河镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【韩村河镇韩村河村】（韩村河景区）：据1991年出土的墓志铭记载：唐开成年间，副将军孙英葬于“韩村”西南3里处的孙家祖坟。据考，韩村河历史可追溯到1300年以前。主要景观有：鲁班公园、韩村河公园、国防教育主题园、高科技蔬菜园区等。*国家3A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。2013全国十大最美乡村。国家森林乡村。国家森林乡村。*  
* 【龙门生态园景区】：韩村河镇龙门口村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京上方山国家森林公园】：自东魏孝静帝天平二年（535）就有僧人在这里开山建寺，管护森林，1400多年的佛教文化积淀使古、野、奇、幽的上方山成为京郊著名的自然风景区。景区每年4-5月举办“赏牡丹藤萝花”活动；9-10月举办“金秋红螺文化大集”；春节期间举办“红螺庙会”。园内有著名的“九洞十二峰”。韩村河镇圣水峪村。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【银狐洞】：于北京市房山区石花洞国家地质公园内。以洞穴景观和地下暗河为主要特色，是华北地区唯一开放的大型水旱洞为一体的溶洞型自然旅游景区。佛子庄乡下英水村。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【凤凰山公园】：房山区佛子庄乡。   
* 【窦店清真寺】：窦店镇窦店村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【振兴公园】：房山区窦店镇。   
* 【蒲洼乡宝水村】：*中国传统村落。*  
* 【蒲洼乡东村村】：*2018年中国美丽休闲乡村。国家森林乡村。*  
* 【蒲洼狩猎场】  
* 【佛子庄乡黑龙关村】：*中国传统村落。*  
* 【圣米石塘】  
* 【灵鹫禅寺】：房山区坨里乡北车营村。   
* 【燕山草堂】：房山区良乡镇。   
* 【昊天公园】：房山区良乡镇。   
* 【良乡多宝佛塔】：年代：辽。昊天公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【房山贾公祠公园】：房山区石楼镇二站村。   
* 【燕山公园】：房山区迎风街道迎风中路16号。   
* 【北京云居滑雪场】：云居滑雪场是华北地区唯一利用地表水造雪的滑雪场，充分体现了企业绿色环保的时代理念。房山区张房镇蔡家口。   
* 【燕山文化广场及健身广场】（青年园）：广场划分为儿童区、青年区、老年区等三个项目、主题不同的健身区，可容纳上千人同时活动。房山区燕山影剧院东侧。   
* 【朝曦公园】：原址是一片沙滩，后来沿河筑堤，建立此朝曦公园。房山区青年北路。   
* 【迎宾公园】：位于燕房路、京周路交会处，是房山城宾客来往的必经之路，与迎宾亭遥遥相对，故取名迎宾公园。房山区燕房路南口。   
* 【圣泉公园】：房山区长沟镇白云路南。   
* 【燕华园】：始建于1985年。是一座具有中国传统风格的古典园林建筑。房山区燕山工体街西侧。   
* 【白水寺公园】：白水寺现存石阁、石佛、石塔。寺内供奉三尊石雕巨佛，故又俗称大佛寺。1997年修建了环山园路，路长2500延长米，方便了游人游览。白水寺石佛是北京地区最大的石佛，为元代雕刻，已有数百年的历史，是研究北京佛教文化与佛教造像的重要实物。房山区燕山。   
* 【绿色广场】：琉璃河镇绿色广场是在镇党委的大力支持下，于2001年5月建成，为琉璃河镇形象工程。广场内含有国家二级文物琉璃河古桥，乾隆御笔石碑文，琉璃河地形图千手巨人。房山区琉璃河大桥东侧。   
* 【琉璃河大桥】：年代：明。琉璃河镇北的京石公路东侧河道上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阎村体育文化广场】：是一个集文化活动、体育、健身、娱乐的综合性公园。房山区阎村镇紫园路西侧。   
* 【原子能“一堆一器”旧址】：年代：1958 年。三强路1 号，中国原子能科学研究院内。*全国重点文物保护单位。*  