# 昌平区（城北街道）  
📋昌平简介：昌平是首都北京的北大门，首都北京的卫星城。素有北京的后花园之称。在北京西北部，被誉为“密尔王室，股胧重地”，素有“京师之枕”美称。古有居庸关、龙虎台等险隘以及明代陵寝。昌平区南与北京城区奥运村相接，城区离市区仅33公里。昌平自中国汉朝时期设立，离今已有2000多年。境内的明十三陵、居庸关长城已列入世界文化遗产名录，小汤山是知名的温泉旅游胜地。   
📌昌平区人民政府驻城北街道政府街19号。   

🚩国家全域旅游示范区。   
🚩革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。   
🏅2018中国最美县域。   
  
🌐下辖乡镇（街道）：城北街道、城南街道、天通苑北街道、天通苑南街道、霍营街道、龙泽园街道、回龙观街道、史各庄街道、沙河镇、南口镇、兴寿镇、百善镇、流村镇、崔村镇、南邵镇、阳坊镇、延寿镇、东小口镇、北七家镇、小汤山镇、马池口镇、十三陵镇。  
  
🛤景观公路：环陵路（明十三陵），北京十大“最美乡村路”。   
  
* 【长城】@：年代：明。境内长城全段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌平博物馆】：免费。府学路10号昌平区图书馆2层。   
* 【大运河】△@  
* 【白浮泉遗址】@：年代：元。化庄村东龙山东麓，包括明代都龙王庙和九龙池。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白浮泉公园】：昌平区化庄村东龙山东麓。   
* 【昌平公园】：弘文阁、三水堂、逸步桥、牌楼。昌平区昌平镇鼓楼南街28号。   
* 【永安公园】：广场最大的看点则是直径40米的大型灯光音乐喷泉，音乐喷泉共安装了735套喷头及配套设备、室外音箱6套和室内控制系统。昌平区西环南路。   
* 【赛场公园】：休闲广场、健身广场。昌平区综合体育馆西侧。   
* 【亢山公园】：音乐喷泉、浮雕景墙、健身广场。昌平区府学路。   
* 【学府公园】：昌平区科委前。   
* 【南口镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【京张铁路南口段至八达岭段】△@  
* 【南口机车车辆厂近现代建筑遗存】@：年代1906年。北车集团车辆厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南口火车站站房】@：年代1906年。南口火车站。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南口公园】：昌平区南口镇。   
* 【居庸关长城】：是万里长城上历史最悠久、最著名的关隘之一。峡谷属太行余脉军都山地，以险著称。居庸之名，始于春秋战国时期，《吕氏春秋》中有“天下九塞，居庸其一”的记载。元代时，居庸关是大都（北京）通往上都（内蒙多伦）的重要交通大道。因皇帝经常过往，因而在关内设有行宫、寺院、花园等建筑。现存的云台就是元代修建的过街塔台基，当初上面建有三座喇嘛塔，元末明初时被毁。云台券洞上雕刻的佛教图像和梵、藏、西夏、维、八思巴、汉等六种文字的经文，是研究元代佛教、古代文字和各民族文化交流史的重要史料，是现存元代雕刻艺术的精美杰作。历代文人墨客在此留下了许多赞咏的诗篇，乾隆也在此御笔亲提“居庸叠翠”四字，成为著名的“燕山八景”之首。北京十大长城。昌平区南口镇居庸关村。*世界文化遗产。国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。*  
* 【居庸关长城博物馆】：收费。南口镇居庸关。开放时间： 9：00 - 17：00。   
* 【居庸关云台】：年代：元。南口镇居庸关关城北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【艺麓园】：南口镇南涧路西口。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国北方国际射击场】：射击场内设有陈列室，展出中国及世界多国设计制造的各种手枪、步枪等130多种军用、民用武器供游客参观。南口镇马坊村1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京鳌山国际休闲空间】：南口镇新元村南。*国家3A级旅游景区。*  
* 【虎峪自然风景区】：虎峪金辉是古“燕平八景”之一。在通天池上30多米的瀑布如银链直落深潭，轰鸣声伴着空谷回音，数里可闻。雀儿洞前白云缭绕，洞口气流较强，走进洞内似有仙人在背后轻推，洞内深邃莫测，阴雨天常有云雾从洞中飘逸而出。由九条瀑布连接的九个水潭，绮丽罕见。南口镇虎峪村北。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【敕赐和平寺】：敕赐和平寺由唐代名将尉迟恭监建，由唐太宗李世民御笔亲书，古有“先有和平寺后有潭柘寺”之说。该寺建筑规模雄伟，属于四合院结构，神堂、僧屋共99间，建筑面积1500多平方米，殿堂错落有致，遮掩于古树参天之中，是北京市重点文物保护单位。南口镇（原桃洼乡）花塔村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【关沟风景区】：昌平区南口镇北关沟内。   
* 【桃花坞旅游风景区】：昌平区兴寿镇。   
* 【桃峪口水库】：昌平区兴寿镇。   
* 【北京草莓博览园】：兴寿镇安四路69号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【兴寿镇下苑村】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【北京棋盘山风景区】：流村镇瓦窑村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大漠奇石馆】：大漠石观赏价值非同一般，它的质地坚硬细密，圆润光滑，珠光宝气，触之如扶婴儿之肌肤、润而不腻令人心动。馆内藏石造型生动，千姿百态变化万千，种类繁多，有些大漠石还同时包含了玛瑙、水晶、红碧玉、绿碧玉、沙漠漆、集骨石、千层岩、玉髓等多种质地，是其它观赏石无法比拟的。赏石文化在我国已有几千年历史，特别是到了唐宋时期，从帝王将相到文人墨客，无不爱石。孔子拊石、屈原佩石、陶渊明卧石、杜甫供石、白居易咏石、米芾拜石等；曹雪芹、蒲松龄、郑板桥等大师都非常爱石：齐白石、傅抱石、蒋介石、尧漱石等名人的名字中均有石，说明人们对观赏石的钟爱和崇拜。昌平流村镇古将村。   
* 【菩萨山风景区】：是以山峰和佛教文化为主题的自然风景区。景区辟有根雕馆、民俗园等。根雕馆中的“九龙戏珠”是目前中国最大的独木根雕，由香樟雕刻而成，高2.68米，宽3.8米，厚1.16米。昌平区流村镇菩萨鹿村。   
* 【白羊沟自然风景区】：风景区内有27个景点，整个风景区分为三个部分八大景区。昌平区流村镇王家园水库北。   
* 【西峰山】：昌平区流村镇西峰山村。   
* 【长峪城遗址】：昌平区流村镇西北部。   
* 【流村镇长峪城村】：*中国传统村落。*  
* 【流村镇白羊城村】：*国家森林乡村。*  
* 【流村镇王峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【流村镇新开村】：*国家森林乡村。*  
* 【军都山滑雪场】：崔村镇真顺村588号。   
* 【阳坊镇八口村】：*国家森林乡村。*  
* 【阳坊镇史家桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【阳坊镇西马坊村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京后花园风景区】：阳坊镇。*国家2A级旅游景区。*  
* 【坦克博物馆】：是全国乃至亚洲唯一的一座坦克博物馆。收费。阳坊镇61077部队。（已关闭）  
* 【白虎涧自然风景区】：昌平区阳坊镇。   
* 【虎涧自然风景区】：景区山峰错落林立，山体绵延宏伟，有“神岭千峰”之称，为著名的“燕平八景”之一。山峦无际，云海无边，石奇谷幽，万木峥嵘，是景区的奇异景色。另外景区内还有难得一见的以山体石材为原料，利用本身所具有形状、色泽，凭艺术家的想象力进行创作的大型石画，有些生动传神的作品已成了石画的珍品。昌平区阳坊镇境内。   
* 【大杨山森林公园】：风景区最著名的景点是“黑水红崖”，即黑龙潭。潭中之水不论在晴、雨天，看上去都是黑色的，但又清澈见底。而潭周围的山石全是红色的，黑水红崖，煞是奇特。有趣的是，水从上游青龙涧下来时还是清亮的，一入潭就变深，而从黑龙潭流出的水又都是清亮如初，耐人寻味。大杨山的其他景点有“万人搂”、“棋盘石”、“白龙潭”、“马刨泉”等，各有奇特之处。昌平区延寿镇木厂村。*中国原生态景点。*  
* 【铁壁银山】：铁壁是因其“麓有石崖，皆成黑色”，银山则由于“冰雪层积，色白如银”。黑色花岗岩与冬日积雪交相辉映，黑白相间，反差强烈，铁壁银山由此得名。这里在唐朝为佛教圣地，法华禅寺下领七十二庵，寺内有高僧灵塔七座，其中五座为金代密檐式砖塔，另两座为元代喇嘛塔，是塔中精品。羊肠小道尽处是大片塔群，塔身高低错落，但布局规整，结构一致，均为六角形和八角形，造型精美。塔群自金元以来，经明、清至今，已有600多年历史，是研究我国古代佛教和砖石建筑的宝贵遗产。塔群中高者数丈，小者径尺，经年累造，整座银山遍布灵塔，故民间有“银山宝塔数不尽”之说，可见昔时浮屠之胜。昌平区延寿镇海子村。   
* 【银山塔林风景区】：这里群峰连绵，山势险峻，巨石累累，岩壁色黑如铁。冬季，瑞雪纷飞，山上积雪如银，故称“铁壁银山”，在明朝时曾被列为明清时期“燕平八景”之一。至今仍有僧人舍利塔十八座。是一处大型的历史古迹旅游景区。延寿镇西湖村。*国家4A级旅游景区。全国重点风景名胜区。*  
* 【银山塔林】：年代：金至元。延寿镇西湖村的银山南麓古延寿寺遗址上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【延寿镇木厂村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【延寿镇湖门村】：*国家森林乡村。*  
* 【延寿镇南庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【延寿镇沙岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【延寿寺】：延寿寺始建于元末明初，先于十三陵。寺内供奉汉白玉释迦牟尼和碧玉观音，由加拿大居士罗道安先生礼送。碧玉观音高1.2米，非常稀有，价值连城。寺院内的天下奇松如虬龙飞腾栩栩如生。延寿圣水清澈透明甘甜可口，传说世代僧人饮用此水，都寿活百余岁。昌平区延寿镇黑山寨村。   
* 【老甲艺术馆】：非国有，免费。东小口镇霍营乡。周六、日及节假日，9：30-11：30、13：30- 17：00，平时需预约。[☛老甲艺术馆官网](http://laojiaart.com/)
* 【东小口森林公园】：昌平区东小口镇。   
* 【白鹭园】：渡假村内有“湿地芦花荡”、“珍稀水禽湖”、“温泉地热井”等景观。昌平区东小口镇马连店818号。   
* 【温都水城】：北七家镇宏福创业园。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京御生堂中医药博物馆】：非国有，收费。北七家镇王府公寓2-35号。   
* 【小汤山镇】：*中国特色小镇。*  
* 【中国航空博物馆】：是一座以飞机文物为主体集航空博览、航空科普、航空运动、休闲娱乐为一体的亚洲最大、世界屈指可数的专题性文博院馆类旅游景区。小汤山5806号。一级，免费。*国家4A级旅游景区。全国爱国主义教育、国防教育和科普教育基地、全国红色旅游经典景区。*  
* 【小汤山温泉】：小汤山温泉是我国十大温泉之首。昌平县小汤山下。   
* 【小汤山现代农业科技示范园区】：国家级农业科技园区、全国农业旅游示范点、北京市爱国主义教育基地、北京市科普教育基地。小汤山镇后蔺沟村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【洼子里乡情农艺园】：小汤山镇南宫庄村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【龙脉温泉度假村】：小汤山镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【十三陵明皇蜡像宫】：简称明皇宫。主展厅以世界一流的蜡像艺术，以明代16位皇帝的生平史迹为主线，通过374尊栩栩如生、形态逼真的蜡像人物和仿古仿真的26个场景，辅以现代影视、声光效果，再现明代276年政治、经济、文化、军事和宫廷斗争、社会民情历史，堪称东方“卢浮宫”。昌平区西关环岛西侧。   
* 【十三陵】△  
* 【长陵】@：年代：明。十三陵镇长陵村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【献陵】@：年代：明。十三陵镇献陵村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景陵】@：年代：明。十三陵镇长陵村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【裕陵】@：年代：明。十三陵镇裕陵村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茂陵】@：年代：明。十三陵镇茂陵村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【泰陵】@：年代：明。十三陵镇泰陵村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【康陵】@：年代：明。十三陵镇康陵村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永陵】@：年代：明。十三陵镇永陵村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭陵】@：年代：明。十三陵镇昭陵村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【定陵】@：年代：明。十三陵镇昭陵村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庆陵】@：年代：明。十三陵镇庆陵村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【德陵】@：年代：明。十三陵镇德陵村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【思陵】@：年代：明。十三陵镇德陵村东北悼陵监村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【神道】@：年代：明。三陵镇大宫门村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑贵妃与二李、刘周妃坟】@：年代：明。十三陵镇悼陵监村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东井】@：年代：明。德陵东南馒头山，又称娘娘宫。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西井】@：年代：明。定陵西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万贵妃坟】@：年代：明。十三陵镇万娘坟村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【悼陵】@：年代：明。十三陵镇悼陵村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四妃二太子坟】@：年代：明。十三陵镇悼陵监村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贤妃坟】@：年代：明。十三陵镇悼陵监村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【山口】@：年代：明。十三陵镇上口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王承恩墓】@：年代：清。思陵南。。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明十三陵景区】：明清皇家陵寝。现分为四块：神路、长陵、定陵、昭陵，分别买票。明十三陵，依营建时间的先后依次为：长陵、献陵、景陵、裕陵、茂陵、泰陵、康陵、永陵、昭陵、定陵、庆陵、德陵、思陵。陵区内除葬有13位皇帝外，还葬有皇后23人、皇贵妃1人，以及数十名殉葬宫人。此外，陵区内还建有七座妃坟园寝和一座太监陪葬墓，以及为帝后谒陵服务的行宫、园囿等各式建筑。陵城周围则因山涉险，在十个天然山口修建了城垣、栏马墙等军事防御工程。在诸陵中，以长陵的规模最大，思陵的规模最小，建筑布局大同小异。一般游人主要游览其中的两个陵墓，一个是建筑规格最宏伟的长陵，一个是将地下宫殿发掘出来的定陵。长陵是明朝第三个皇帝明成祖朱棣的陵墓，主要建筑棱恩殿，和故宫中的太和殿一样大，总面积达1956平方米。它有一点比太和殿更突出，这就是它的柱、梁、檩、椽和檐头全部使用楠木，殿内的32根巨柱，都是用整根金丝楠木制成的。定陵的规模不如长陵，但是，它的建筑却比较精致。定陵的大部分地面建筑已经不存在了，只是明楼还完好。因为明楼全部是石筑戌，没有一根木料，所以它不但坚固，而且能防火。昭陵在明十三陵中位居第九，是明朝第十二个皇帝和他的三个皇后的合葬墓，昭陵的建筑有其独特的地方。是明十三陵中地面建筑最完整，且最具代表性的陵寝建筑。1991年，被国家旅游局确定为“中国旅游胜地四十佳”之一。1992年，被“北京旅游世界之最”评选委员会评为“世界上保存完整埋葬皇帝最多的墓葬群”。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。全国重点风景名胜区。*  
* 【明十三陵博物馆】：二级，收费。十三陵特区办事处定陵。   
* 【定陵博物馆】：十三陵中最大的三座陵园之一。是万历皇帝朱翊钧和孝端、孝靖两皇后的合葬墓。明定陵建筑精巧雄伟，为中国历代皇陵之冠，是中华民族灿烂文化之瑰宝，举世闻名的旅游胜地。昌平区北10公里的大峪山下。   
* 【长陵博物馆】：长陵为十三陵之首，永乐皇帝和皇后徐氏的合葬墓，是建筑最早、面积最大、规模最宏伟、工艺最考究、原建筑保护最完整的一处墓园。长陵祾恩殿，是目前中国为数不多的大型楠木殿宇，规模大，等级高，用料考究。   
* 【神路公园】：长陵神路位居陵域中央。它总长7公里，其他各陵神道均从此道分出，故有“总神道”之说。总神道上设置的石牌坊、大红门、神功圣德碑亭、石像生、龙风门等墓仪设施，造型生动，雕功精细，历史悠久，具有极高的文物和艺术价值。   
* 【蟒山国家森林公园】：园内植有各类树木花卉170余种。更有独特的人文景观“碑林”“蟒山塔”“弥勒石佛”邓小平植树处等十多处。十三陵水库东侧。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天池风景区】：北京十三陵蓄能电厂的上水库，也是华北地区最大、海拔最高的人工天池。十三陵水库左岸蟒山山顶。*国家2A级旅游景区。*  
* 【奥林射击场】：十三陵镇西山口村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【双龙山森林公园】：建成了思搏团队生态拓展基地、青少年科普教育基地、绿色行动植树基地、采摘种养殖旅游观光园及“老根”式的民俗农家山庄。十三陵镇锥臼峪村双龙山风景区。*国家2A级旅游景区。*  
* 【十三陵镇康陵村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【十三陵镇仙人洞村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【十三陵镇燕子口村】：*国家森林乡村。*  
* 【十三陵水库展览馆】  
* 【十三陵水库】：建于1958年，是首都各界劳动者近40万人、仅仅用了160天的紧张劳动建成的，边勘测、边设计、边施工是水库修建的“三边”工程。十三陵水库纪念碑面向大坝，正面为毛主席题写的“十三陵水库”五个大字；北面为刘少奇题写的“劳动万岁”，东面为周总理题写的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”，南面为朱德题写的“移山造海、众志成城”。碑顶端为水库建设者群像，基座上镌刻了郭沫若的词作《西江月·颂十三陵水库》。   
* 【德胜口自然风景区】：昌平区十三陵镇。   
* 【碓臼峪】：山石是燕山运动所形成的花岗岩体，经过一亿多年的风化、雕塑而成。景区内山石壁立，怪石嶙峋，溪水淙淙，绿树蓊郁，山花遍野。碓臼峪民俗村紧靠景区，是市级民俗村。昌平区十三陵镇碓臼峪村北。   
* 【沟崖自然风景区】：这里“沟中有崖、崖下有沟、沟沟相通、崖崖相望”，因此又称沟沟崖。沟崖自元代中期，就大兴土木修建庙观72处，是北方著名的道教胜地。沟崖中庵、观、宫殿中的道人均属全真派，因此，沟崖又被称为“北武当山沟沟崖”。沟崖以山高、景美、路险、庙多形成其自然风景与道教文化相结合的独特景观。在历史上“沟崖八景”闻名京城，是权贵重臣、文人墨客避暑游览的胜地。昌平区十三陵德胜口110国道旁。   
* 【大岭沟猕猴桃谷风景区】：十三陵镇大岭沟村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【北京雪世界滑雪场】：是一家中美合资集旅游、专业、娱乐为一体的大型外资企业。具有先进的专业设备、完善的服务设施、严格的管理标准、一流的技术人才和超大规模的场地。是北京成立较早而且名声最大的滑雪运动型企业之一，在全国乃至世界都有着很广泛的影响和良好的声誉。昌平区十三陵镇小宫门。   
* 【天湖生态园】：昌平区十三陵镇。   
* 【金隅凤山温泉度假村】：昌平区蟒山路10号，北京市昌平区水库路东侧。   
* 【九龙游乐园】：中日合资开发建设，于1990年7月开业。是具有迪斯尼特色的、现代化的大型综合型游乐园。昌平十三陵水库。   