# 朝阳区  
🌐下辖乡镇（街道）：安贞街道、奥运村街道、八里庄街道、朝外街道（区政府驻地）、大屯街道、东湖街道、垡头街道、和平街街道、呼家楼街道、机场街道、建外街道、劲松街道酒仙桥街道办事处、六里屯街道、麦子店街道、潘家园街道、三里屯街道、双井街道、团结湖街道、望京街道、香河园街道、小关街道、亚运村街道、左家庄街道、常营地区、崔各庄地区、东坝地区、东风地区、豆各庄地区、高碑店地区、管庄地区、黑庄户地区、将台地区、金盏地区、来广营地区、南磨房地区、平房地区、三间房地区、十八里店地区、孙河地区、太阳宫地区、王四营地区、小红门地区。  
  
📋朝阳简介：朝阳区位于北京市的东部，西与东城区、崇文区、丰台区、海淀区相毗邻，北连昌平区、顺义区，东与通州区接壤，南与大兴区相邻，全区面积470.8平方公里，平均海拔34米，是北京市城近郊区中面积最大的的一个区。2008年末，全区常住人口308.3万，其中户籍人口208.5万，外来人口99.8万。区现行行政区划，有23个街道办事处，20个乡。朝阳区工业发达，是北京市重要的工业基地。区内集中有纺织、电子、化工、机械制造、汽车制造等工业基地。朝阳区对外交往活动频繁，是北京市重要的外事活动区。  
  
* 【北京市奥林匹克公园】：北辰东路15号。北京奥林匹克公园分为三部分：北部是奥林匹克森林公园、中部是中心区、南部是已建成和预留区（奥体中心）。主要景点鸟巢、水立方、北顶娘娘庙等。*国家5A级旅游景区。*  
* 【国家体育场】（鸟巢）：整个体育场结构的组件相互支撑，形成网格状的构架，外观看上去就仿若树枝织成的鸟巢。是文化体育、健身购物、餐饮娱乐、旅游展览等综合性的大型场所，并成为具有地标性的体育建筑和奥运遗产。国家体育场南路1号。  
* 【国家游泳中心】（水立方）：是北京为2008年夏季奥运会修建的主游泳馆，也是2008年北京奥运会标志性建筑物之一。天辰东路11号。  
* 【奥林匹克国家森林公园】`*`：免费。*国家5A级旅游景区。*  
* 【鸟巢嘉年华】：“鸟巢嘉年华”里的巨型摩天轮分外吸引眼球。这座高达45米的巨型摩天轮是目前亚洲最高的移动式光辉摩天轮。由于嘉年华的场地距离鸟巢仅有不到200米的距离，游客登上摩天轮后不仅能俯瞰到奥林匹克公园的全景，还能获得观赏鸟巢的最佳视角。国家体育场南路1号。  
* 【元大都城垣遗址公园】：共分为九大景区。元城新象、大都鼎盛、龙泽鱼跃为三个一级景区，双都巡幸、四海宾朋、海棠花溪、安定生辉、水街华灯、角楼古韵等为六个二级景区，成为京城中一座“以人为本、以绿为体、以水为线、以史为魂、平灾结合”的现代城市遗址公园。健安东路。海棠花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【元大都城墙遗址】：年代：元。北土城东路、北土城西路沿线。*全国重点文物保护单位。*  
* 【百鸟园】：是目前北京唯一的鸟类观赏保护中心。北土城西路18号元大都遗址公园内。  
* 【蟹岛绿色生态度假村】（生态农庄）：是一家集农业生态观光、餐饮、会务、住宿、在休闲、度假于一体的综合型旅游度假区。蟹岛路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【朝阳公园】：是北京市四环以内最大的城市公园。是集园林绿化、休闲娱乐、文化交流、科技教育等多功能，融中外园林艺术、建筑风格为一体的国际旅游文化区。农展南路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【朝阳公园滑雪场】：位于朝阳公园万人广场，是北京市第一家、也是全国最大的城市滑雪戏雪乐园。  
* 【北京蓝色港湾】：朝阳公园路6号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京欢乐谷】：是华侨城集团以20年的专业积累，用四年时间倾心打造的新一代文化娱乐公园。京哈高速与东四环南路交汇处东南角。*国家4A级旅游景区。北京十大踏青景点。*  
* 【四得公园】：以“体育休闲、娱乐”为主题，为游人提供娱乐活动场所，是一座公益性的免费公园。将台西路9号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北小河公园】：公园分为滨河休闲区、儿童活动区、森林剧场、雕塑广场、体育健身区及山林活动区等几大功能区。师家坟村156号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【庆丰公园】：厂坡村甲2号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大望京公园】：望京东路甲6号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【望京公园】：首都机场辅路。  
* 【红领巾公园】：是目前全国唯一一座以“红领巾”命名的少年儿童主题公园，是极富特色的青少年爱国主义教育场所和科普教育基地。后八里庄5号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【团结湖公园】：是具有江南古典园林特色的城市公园。1958年发动群众将旧窑坑挖成环湖，故名为“团结湖”。团结湖南里16号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【日坛公园】：日坛是北京市著名文物古迹“五坛”之一，是明清两代帝王朝拜太阳神的地方。始建于明代嘉靖九年（1530）。解放前，古建被毁，被盗，使得日坛变为一片废墟。北京市人民政府于1951年决定将日坛开辟为公园。日坛北路6号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【日坛】：年代：明至清。朝阳门外日坛北路6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景藏健康公园】：安立路81号。  
* 【牌坊体育公园】：小红门乡。  
* 【鸿博公园】：是具有郊野特色的、开放性的综合公园。小红门乡。  
* 【窑洼公园】：大柳树路北工大路。  
* 【窑洼湖公园】：是南磨房乡及周边地区唯一的公益性的休闲公园，为开放式。  
* 【姚家园公园】：平房乡姚家园村内，属于由村集体投资，村民管理，为本村村民服务的公园。  
* 【京城梨园】：以“梨花满枝花似雪、千树万树梨花开”为主要景象，同时升华梨园的文化内涵，体现戏曲文化主题。平房乡姚家园路与东五环路交汇处东南角。  
* 【京城槐园】：公园内大量种植槐树以展示北京槐文化特色。平房乡。  
* 【黄渠公园】：平房乡黄渠村。  
* 【金田郊野公园】：为一个集日常健身休憩及周末休闲活动为一体的以“森林、植物、自然、野趣”为特色的公园。豆各庄乡。  
* 【漕运码头遗址公园】：高碑店村。  
* 【兴隆公园】：原名兴隆片林。建有兴隆湖水泻、八角亭、揽月亭等景观。高碑店乡兴隆庄甲8号。*国家3A级旅游景区。北京市一级公园。*  
* 【红太阳生态园】：来广营新北路9号。  
* 【太阳宫公园】：是一个免费游览的社区类小公园。位于北四环东路朝阳区太阳宫乡境内。  
* 【太阳宫体育休闲公园】：全园分为森林氧吧区、综合服务区、特色种植区和健身休闲区四个景区。公园以运动休闲为特色，设置自行车健康路和多种活动空间，是太阳宫及望京地区融游憩、休闲、健身活动为一体的特色鲜明的体育休闲公园。太阳宫乡。  
* 【北焦公园】：是北京市化工企业唯一的厂办公园，隶属北京焦化厂。化工路东口。  
* 【镇海公园】：属于乡办公园，公园总占地面积约8.4公顷，其中水面积2.8公顷，公园以郊野风光为特色。小红门乡牌坊村小店。  
* 【南湖公园】：隶属北京金隅集团有限公司。有花坛、喷泉、雕花园。  
* 【个园】：是我市第一个含个体投资成分的公园，“个园”之名由此而来。王四营乡。  
* 【白鹿公园】（白鹿郊野公园）：全园分为文化休闲区、中心景观区、秋实园、林下健身区四大功能区。王四营乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【古塔公园】：公园内有北京市保护文物——十方储佛宝塔（明代），成为该公园的象征。王四营乡高碑店路。*国家3A级旅游景区。*  
* 【将府公园】：以将府文化为主题，将建设运动场所与自然环境良好的结合。将台乡东八间房村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【丽都公园】（丽都花园）：是由中国中旅（集团）公司投资3000多万元建成的全市第一家企业办公园，公园由知名园林设计师檀馨设计，2006年7月1日免费对社会开放，园内景物布局紧凑而又错落有序，舒展的中心草坪、开阔的湖面，茅草亭、红屋顶和鹅卵石铺就的蜿蜒小径掩映在林荫之间，显得优雅、舒适，是一个方寸中见雅致，闹市中取幽静的精美园林。  
* 【老君堂公园】：以健身休憩、游赏、观光、垂钓、农艺体验、汽车宿营、餐饮等为主的大型综合休闲公园。十八里店乡。  
* 【海棠公园】：有体育运动区、中心景观区、主入口区、儿童活动区、森林体验区、十字花廊六大景观功能区。十八里店乡。  
* 【杜仲公园】：前身是千亩杜仲林。集文化休闲、观光保健、药用植物观赏、科普、健康餐饮于一体的特色公园。三间房乡。  
* 【东都乐园】：东坝乡南红坟43号。  
* 【东坝郊野公园】：以4300亩绿地为主体，包括田趣园、林趣园、艺趣园三大游览片区。东坝乡。  
* 【常营公园】：突出秋景园特色，兼顾四季景观，观赏植物，富于季相变化。常营乡。  
* 【郁金香花园】：集都市观光农业，观光旅游、休闲娱乐餐饮于一体的种植花卉、树木组织展览、展示活动，服务首都的农业企业。金盏西大街路北。  
* 【郁金香温泉花园度假村】：是集旅游度假、康体娱乐、休闲养生、商务会议于一体的多功能度假村。东苇路金盏郁金香花园。  
* 【康心体育乐园】（康新体育公园）：属于乡办公园，位于朝阳区楼梓庄乡政府东侧。  
* 【东风公园】：以千亩生态林、丰富多彩的植物景观为特色。是一个生态优先、环境优美、特色鲜明、配套合理的大型郊野公园。东风乡。  
* 【富国海底世界海洋馆】：是由中国和新西兰合作兴建的北京第一座五星级海洋水族馆。它拥有亚洲最长的亚克力胶水下隧道，是中国目前最大的人工“海底世界”之一。  
* 【摩锐水世界】：是郁金香温泉度假村巨资兴建的北京最丰富的室内水上乐园。  
* 【北京蓝调庄园】：金盏乡楼梓庄村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【朝来农艺园】：是全国农业旅游示范点、全国科普教育基地。位于北京市朝阳区来广营乡（地区）新生村西侧，北五环路东北侧。  
* 【朝来森林公园】（朝来都市森林公园）：园内有党和国家领导人植树区和象征着世界和平、进步、友谊的“中国青年国际友谊林”，是具有政治意义和历史意义的园林。来广营乡新生村。  
* 【首都机场旅游示范区】：是集空勤人员培训，飞机维修、观光、科普科教，驾机飞行体验和餐饮等功能于一体的特色工业旅游景区。地址：北京市朝阳区首都机场综合保障部文化教育中心航空旅游部。*世界夏（冬）令营基地。全国工业旅游示范点。“新北京、新奥运”首都机场旅游示范点。*  
* 【民航博物馆】：免费。机场辅路民航200号。  
* 【北京中华民族博物院】：又称中华民族园，是一座复原、收藏、陈列、展示和研究中国56个民族文化、文物、社会生活的大型人类学博院馆类人文旅游景区。非国有，收费。民族园路1号国家奥林匹克公园内。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京中医药大学中医药博物馆】：免费。北三环东路11号。  
* 【西藏文化博物馆】：免费。北四环东路131号。周二、周四、周六（9:00–17:00）。  
* 【北京税务博物馆】：免费。北四环东路临1号。  
* 【北京航空航天模型博物馆】：非国有，收费。大山子环铁内中心。  
* 【观复博物馆】：非国有，收费。大山子张万坟金南路18号。周一9:00至16:00开馆；周二至周五9:00至17:00开馆；大年三十至初三闭馆。☛<a href="http://www.guanfumuseum.org.cn" target="_blank">[观复博物馆官网]</a>
* 【中国传媒大学传媒博物馆】：免费。定福庄东街1号。  
* 【中国农业博物馆】：是了解我国悠久的农业历史和当代中国农业成就的窗口，也是交流农业科学技术、传播农业知识的场所。一级，免费。东三环北路16号。  
* 【中国体育博物馆】：已关闭。  
* 【中国铁道博物馆】：前身是铁道部科学技术馆，1978年成立，2003年更名为中国铁道博物馆。是中国唯一的国家级专业铁路博物馆，它有三个展馆：正阳门馆、东郊馆、詹天佑纪念馆。正阳门馆是中国铁道博物馆的主馆，位于天安门广场东南侧，是由原京奉铁路正阳门东车站旧址改建而成；东郊馆坐落于朝阳区酒仙桥北侧，设有机车车辆展厅、综合展厅；詹天佑纪念馆位于世界著名的旅游景区八达岭长城北侧，是为纪念詹天佑而建立的专题人物纪念馆。九仙桥北部环行铁路东北侧。  
* 【北京英杰硬石艺术博物馆】：非国有，免费。东直门外大街26号。  
* 【北京奥运博物馆】：免费。国家体育场南路1号国家体育场南侧零层至负一层。  
* 【中央美术学院美术馆】：收费。花家地南街8号。  
* 【北京晋商博物馆】：非国有，收费。建国路58号。  
* 【中国电影博物馆】`*`：集电影艺术展览、电影博览、电影文化教育及电影艺术交流为一体，是目前世界上规模最大、电影科技含量高、功能最齐全的专业博物馆。（世界最大的电影专业“艺术殿堂”）。免费。南影路9号。☛<a href="http://www.cnfm.org.cn" target="_blank">[中国电影博物馆官网]</a> 
* 【中国现代文学馆】：由巴金先生倡议，于1985年成立，是集文学展览馆、文学图书馆、文学档案馆以及文学理论研究、文学交流于一身的我国现当代文学资料宝库，是中国现当代文学的资料中心。馆内藏有自“五四运动”以来的文学精品，包括有作家们的藏书、期刊、手稿、字画等，是目前世界上最大的文学博物馆。免费。文学馆路45号。  
* 【和苑博物馆】：非国有，收费。霄云路18号。  
* 【北京中国紫檀博物馆】：作为建国50周年的献礼工程，于1999年9月19日正式对公众开放，是迄今为止中国首家规模最大，集收藏研究、陈列展示紫檀艺术，鉴赏中国传统古典家具的专题类民办（私立）博物馆类人文旅游景点。非国有，收费。兴隆西街9号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【炎黄艺术馆】：是由我国著名画家黄胄先生发起创建的我国第一座民办公助的大型艺术馆。旨在收藏和展览中华民族优秀文化艺术品，为海内外艺术家、收藏家提供艺术交流的场地。非国有，免费。亚运村慧忠路9号。9:30–17:00（16:30停止入场，周一闭馆）。  
* 【北京服装学院民族服饰博物馆】：是中国第一家服饰类博物馆，珍藏有丰富的民族服饰并形成了特有的收藏优势。其中，苗族服饰的收藏是全国同行中最齐全、最精良的；民族金工首饰的收藏也是独一无二的；织锦、刺绣、蜡染的收藏也精品众多，各成体系；同时还收藏有二十世纪三十年代一批十分珍贵的民族考察图片资料，这些内容构成了北京服装学院民族服饰博物馆的收藏特色。免费。樱花东路甲2号。  
* 【北京陶瓷艺术馆】：十里河大羊坊路37号闽龙广场四层。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京东旭民族艺术博物馆】：原名“北京东韵民族艺术博物馆”，是一座具有民族特色的民办博物馆。其中收藏着数千件套与先人衣、食、住、行相关的民族民俗文化实物。非国有，收费。孙河乡前苇沟村村北甲一号。  
* 【北京励志堂科举扁额博物馆】：非国有，收费。高碑店乡高碑店村东街1366号。  
* 【中国工艺美术馆】：新馆，等待落成。  
* 【中国科学技术馆】：新馆。中国科技馆是实施科教兴国和人才强国战略，提高全民族科学文化素养，促进公众理解科学，加强和改进未成年人思想到的建设的大型科普教育基础设施。一级，收费。北辰东路5号。*国家4A级旅游景区。全国爱国主义教育示范基地。全国青少年科普教育基地。*  
* 【中国科学院动物研究所标本展示馆】：收费。北辰西路1号院5号。  
* 【北京金台艺术馆】：非国有，免费。周一至周六。朝阳公园西一号门内。☛<a href="http://jintaimuseum.org/" target="_blank">[北京金台艺术馆官网]</a>
* 【何扬·吴茜现代绘画馆】：非国有，收费。金盏乡长店村1128号。  
* 【北京市禁毒教育基地】：1999年5月15日建成，是由北京市禁毒委员会领导，北京青少年服务中心管理，面向社会常年开放、免费参观的公益性禁毒教育场所。*北京市爱国主义教育基地。*  
* 【东岳庙】：也称“北京民俗博物馆”，是民俗类文博院馆型人文旅游景点。始建于元代延祐年间，由玄教大宗师、道教正一派教主张留孙及其弟子吴全节出资兴建，主祀泰山神东岳大帝，后经明清两朝不断扩建，逐渐形成了中路正院和东、西路跨院三部分组成的建筑格局。全庙占地0.04平方公里，古建筑物300余间，集中体现了元、明、清三代建筑风格，是道教正一派在华北地区最大的庙宇。年代：元至清。朝外大街141号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京民俗博物馆】：三级，收费。朝阳门外大街141号。  
* 【平房乡天主教堂】：平房乡平房街正街87号。  
* 【肖君庙】：将台乡肖君庙村。  
* 【马房寺】：王四营乡马房寺。  
* 【北顶娘娘庙】：建于明代，是北京著名的“五顶八庙”中五顶之一；位于北京中轴线北延长线的北端，是北京北端的标志性建筑。北顶娘娘庙是明代皇家敕建的庙宇，庙内原供奉碧霞元君，据史书记载，明清两代北京寺庙众多，城内庙宇多为香火之地，城外庙宇多为游春、庙市的场所。北京城郊的“五顶”，功能各有特色，中顶以社火、走会为主；南顶跑车、赛马闻名；西顶为皇太后祝厘之所；北顶、东顶为庙市，是民间物资交流的场所。如今，北京的五座娘娘庙（五顶）能够得以修复的只有北顶娘娘庙了。亚运村西大屯北顶村。  
* 【高碑店乡高碑店村】：*国家森林乡村。*  
* 【CCTV总部大楼】：主要结构形态是一个由交叉三角形网状表面包裹的菱形圆。这座造型新颖独特，让人叹为观止的建筑被人们形象的称为“扭曲之门”。东三环中路32号。  
* 【新保利大厦】：集高档写字楼、博物馆及商业娱乐设施于一体。以抢救圆明园国宝而闻名海内外的保利艺术博物馆就位于新保利大厦内，它将与现有保利大厦和保利剧院遥相呼应，成为北京一处重要的文化景观。东四十条桥。  
* 【北京银泰中心】：是新世纪长安街的至高点和地标性建筑。该项目总建筑面积为350000平方米，分为东楼和西楼两部分，主楼高达249.9米。建外大街2号。  
* 【建外SOHO】：被媒体称为北京“最时尚的生活橱窗”，由20栋塔楼、4栋别墅，16条小街组成。16条小街在占地约17万平方米的建筑群中流动，制造出充满人情味的小街文化。东三环中路39号（国贸中心对面）。  
* 【798艺术区】：是原国营798厂等电子工业的厂区所在地，1950年代由苏联援建、东德负责设计建造的重点工业顶目，见证了新中国工业化的历程。798厂区的部分建筑采用现浇混凝土拱形结构，为典型的包豪斯风格的建筑，在亚洲亦属罕见。随着北京城市化进程的扩张，原属城郊的大山子地区已经成为城区的一部分。自2002年开始，大量艺术家工作室和当代艺术机构开始进驻这里，成规模地租用和改造闲置厂房，逐渐发展成为画廊、艺术中心、艺术家工作室、设计公司、时尚店铺、餐饮酒吧等各种空间的聚集区，使这一区域在短短的两年时间里攫升为国内最大、最具国际影响力的艺术区。酒仙桥路4号798艺术区。  
* 【北京艺术区】`*`：现代的“艺术家摇篮”。  
* 【潘家园旧货市场】`*`：博物馆式的“玩味”场。  
* 【北京古玩城】：是全国首家文物监管旧货市场，是亚洲最大的古玩艺术品交易中心。东三环南路21号。  
* 【三里屯】：因距内城三里而得名。明、清时属顺天府大兴县。作为地片名，泛指左家庄、朝外大街、呼家楼、麦子店合围地域。1962年在地域内建北使馆区，20世纪60-70年代建成外交公寓群，三里屯一带逐渐发展成为驻华外交人员聚居、购物和外事活动的重要社区。地域内有10条纵向、12条横向街巷。  
* 【三里屯太古里】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【秀水街】：是与长城、故宫相齐名的中国最具世界影响力的国际旅游购物市场。“秀水街”作为中国早的自由市场和最著名的商业品牌，有着近三十年的历史，与中国的改革开放相伴相生。老秀水曾因为售假问题严重、硬件设施简陋、存在重大消防安全隐患而黯然退出历史的舞台。直到2005年3月19日，新秀水街市场以全新的面貌闪亮登场，揭开“秀水街”历史中最辉煌的新篇章。  
* 【全国农业展览馆】：首都十大建筑之一，其地理位置、规模、布局和风格均由周恩来总理亲自审定。1959年正式落成后，举办了建国后第一个全国性的大型展览——建国十周年全国农业成就展览，开创了京城近40年的展览历史。东三环北路16号。  
* 【清净化城塔】：安贞街道德胜门外黄寺大街11号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四九一电台旧址】：豆各庄乡双桥街9 号院。年代：1918年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@  
* 【平津闸】@：高碑店乡高碑店村，原有平津上、中、下三闸，现存上闸遗址。年代：元至明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庆丰闸】@：大北窑东南二闸村。年代：元至明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【751旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*