# 海淀区  
🌐所辖行政区：甘家口街道、中关村街道、八里庄街道、清河街道、紫竹院街道、花园路街道、马连洼街道、青龙桥街道、北下关街道、曙光街道、万寿路街道、田村路街道、香山街道、海淀街道（区政府驻地）、北太平庄街道、西三旗街道、学院路街道、羊坊店街道、上地街道、四季青地区、东升地区、西北旺地区、温泉地区、永定路街道、燕园街道、苏家坨地区、上庄地区、万柳地区（海淀镇）、清华园街道。  
  
📋海淀简介：海淀区，是北京市下辖的一个区，位于北京城区西北部。全区面积430.8平方千米，南北长约30千米，东西最宽处29千米，约占北京市总面积的2.53%。元代初年，海淀镇附近是一片浅湖水淀，故称“海店”，即今日的海淀。海淀区高校云集，著名的北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等均位于海淀区。颐和园、圆明园、香山等著名旅游景点也位于海淀区。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸风筝制作技艺（北京风筝哈制作技艺）：申报：北京市海淀区，保护单位：北京汉风至和文化发展有限公司。  
🔸民族乐器制作技艺（宏音斋笙管制作技艺）：申报：北京市海淀区，保护单位：北京宏音斋民族文化发展中心。  
🔸风筝制作技艺（北京风筝制作技艺）：申报：北京市海淀区，保护单位：北京市海淀区上庄地区民间工艺文化发展中心。  
🔸面人（北京面人郎）：申报：北京市海淀区，保护单位：北京市海淀区文化馆。  
🔸曹雪芹传说：申报：北京市海淀区，保护单位：北京市植物园管理处。  
🔸六郎庄五虎棍：申报：北京市海淀区，保护单位：北京万柳置业集团有限公司。  
🔸腐乳酿造技艺（王致和腐乳酿造技艺）：申报：北京市海淀区，保护单位：北京王致和食品有限公司。  
🔸中医诊法（葛氏捏筋拍打疗法）：申报：北京市海淀区，保护单位：首都医科大学附属北京世纪坛医院（北京铁路总医院）。  
  
* 【颐和园】：原名清漪园，始建于清乾隆帝十五年（公元1750年），历时15年竣工，是为清代北京著名的“三山五园”（香山、静宜园、玉泉山、静明园、万寿山、清漪园、圆明园、畅春园）中最后建成的一座。是一座巨大的皇家园林和清朝的行宮。颐和园素以人工建筑与自然山水巧妙结合的造园手法著称于世，是中国园林艺术顶峰时期的代表。园中主要景点大致分为三个区域：以庄重威严的仁寿殿为代表的政治活动区，是清朝末期慈禧与光绪从事内政、外交政治活动的主要场所。以乐寿堂、玉澜堂、宜芸馆等庭院为代表的生活区，是慈禧、光绪及后妃居住的地方。以万寿山和昆明湖等组成的风景游览区。也可分为万寿前山、昆明湖、后山后湖三部分。以长廊沿线、后山、西区组成的广大区域，是供帝后们澄怀散志、休闲娱乐的苑园游览区。必赏景观：十七孔桥、长廊、万寿山、佛香阁、苏州街、石舫。年代：清。新建宫门路19号。管理处：宫门前街甲23号。联系电话：62881144。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。北京十大必游景点。*  
* 【圆明园遗址公园】：是在圆明园遗址上建起的一座主题性公园，是京郊皇家旅游景区著名文物遗址旅游胜地。历史上的圆明园由圆明园、长春园、绮春园（同治重修时改称万春园）组成，三园统称圆明园，占地346万平方米。是清代封建帝王，在一百五十余年间所建造和经营的一座大型皇家宫苑。圆明园于1860年10月惨遭英法联军洗劫焚毁。清华西路28号。联系电话：62616215。*国家5A级旅游景区。北京十大必游景点*。  
* 【圆明园遗址】：年代：清。清华西路北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圆明园展览馆】：免费。清华北路圆明园遗址公园内。  
* 【中央广播电视塔】：是集广播、电视、发射和旅游、观光、餐饮、娱乐为一体的高科技综合性建筑。西三环中路11号。联系电话：88416221。*国家4A级旅游景区。九十年代“北京十大建筑”之首。*  
* 【太平洋海底世界博览馆】：由海底隧道、漫游区、触摸池袖珍水族馆展区、表演区、企鹅馆、海洋动物表演池、儿童水族馆、动感影院、礼品店、快餐店、海底沉船、电脑教室等组成。是以展示七大海洋活性生物为主的，集科普、观赏、娱乐于一体的现代化综合性博览馆。西三环中路11号中央塔下。联系电话：010-68461197。*国家3A级旅游景区。*  
* 【曹雪芹纪念馆】：是我国清代伟大的现实主义作家曹雪芹晚年居住的地方。1983年4月22日开馆。傅杰题写匾额“曹雪芹纪念馆”。曹雪芹，名霑，号雪芹，又号芹溪居士，或芹溪处士，中国著名长篇小说《红楼梦》作者。康熙五十四年（1715）生于南京织造世家。13岁时，其父曹寅因经济亏空案被抄解归京，先在崇文门外蒜市口居住，几经搬迁，于乾隆九年左右（1744）回归香山正白旗祖居。他在这里过着清贫的生活，并遭中年丧妻，晚年夭子之痛。花费10年功夫写成《红楼梦》80回，于乾隆二十八年除夕（1764）逝世。免费。香山南路北京植物园内。*北京十大名人故居。*  
* 【香山公园】：是一座历史悠久、文化底蕴丰富、具有山林特色的皇家园林。中国四大赏枫胜地之一，赏黄栌。园内最高峰为香炉峰（俗称鬼见愁），海拔557米。买卖街40号。联系电话：62599886。*国家4A级旅游景区。北京十大必游景点。北京市文物保护单位。新北京十六景。*  
> 🔸24处景点：孙中山纪念堂，重阳阁，知松园，璎珞岩，眼镜湖，踏云亭，静翠湖，芙蓉馆，凤栖松，翠微亭，琉璃塔，见心斋，昭庙，香炉峰，西山晴雪，双清别墅，隔云钟，欢喜园和蟾蜍峰，香雾窟，玉华岫，香山寺，勤政殿，碧云寺。  
> 🔸香山红叶10处最佳观赏点：玉华岫、看云起、森玉笏、双清别墅、隔云钟、静翠湖、香炉峰、香雾窟、和顺门、驯鹿坡。  
> 🔸5条浏览路线：  
> 探幽之路：东门–勤政殿–静翠湖–璎珞岩–双清别墅–欢喜园–香山寺–栖月崖–森玉笏–朝阳洞–香炉峰；  
> 寻古之路：阆风亭–和顺门，沿途可参观静宜园垣墙等古迹；  
> 文化之路：东门–勤政殿–玉华岫–多景亭–香雾窟–豫泰门–香炉峰；  
> 健康之路：北门–碧云寺–眼镜湖–昭庙–索道沿线–香炉峰；  
> 凌空览胜之路：乘坐游览索道18分钟可直达山顶。    
> 🔸导游路线：  
> 南线：勤政殿–静翠湖–翠微亭–双清别墅–欢喜园–香山寺。（预计时间1.5小时）  
> 北线：勤政殿–知松园–昭庙–见心斋–眼镜湖–索道–碧云寺。（预计时间1.5小时）  
> 🔸松林餐厅：餐厅于1988年被评为国家二级餐厅，以经营鲁味菜肴为主。  
* 【双清别墅】：这里曾是毛主席住过的地方，曾是中共中央的指挥中心，曾发生过扭转中国命运决定中国前途的大事。  党的七届二中全会在西柏坡胜利闭幕后，以农村包围城市为战略思想的毛泽东，实现了他的夙愿，提出要大踏步地前进，到北平去！毛泽东主席风趣地说：“走啦，咱们这是进京赶考！”1949年3月25日中共中央从西柏坡迁入香山双清。在双清别墅，毛泽东主席指挥了渡江战役，在这里筹备了新政协，筹建了新中国，在这里写下了《人民解放军占领南京》等脍炙人口的不朽诗篇。免费。年代：1949 年。香山公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【香山双清别墅】：年代：20 世纪 10 年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【香山滑雪场】：香山南营66号。  
* 【玉渊潭公园】：早在800多年前，这一带有泉水自地涌出，冬夏不竭。其间有封建士大夫追求隐逸的“养尊林泉”、“钓鱼河曲”等名胜，曾为金中都有名的游览胜地。清乾隆38年（1773），香山引河治水工程将水池扩大成湖。西三环中路10号。联系电话：88653833。*国家4A级旅游景区。北京十大踏青景点。*  
* 【紫竹院公园】：古时这里原是一片低洼的湿地，元代郭守敬在高梁河上游开挖长河时，形成蓄水湖，成为北京重要的水源之一。明清时期湖边曾建“福荫紫竹院”，后已破败。1953年建为公园，仍以“紫竹院”名之。中关村南大街35号。联系电话：68425880。*国家4A级旅游景区。*  
* 【宝联体育公园】：北洼西里48号。  
* 【元土城遗址公园】：以元代土城遗址为依托，保留“水关”遗址一座。共建设蓟草芬菲、紫薇入画、银波得月、大都建典、水关新意、鞍疆盛世等景区。免费。海淀区北太平庄。  
* 【会城门公园】：公园有健身广场、科普廊、竹节亭、观水亭、曹振贤广场等景点。免费。海淀区北峰窝路东西段东端尽头。  
* 【四季青公园】：海淀区蓝靛厂北路。  
* 【万柳公园】：北部以水为纲，以绿为本，将建成一个自然生态公园，并适当恢复历史风貌，再现昔日的御道、静书院、茶棚、张之洞府、荣禄府等古迹，保留“京西御稻、大红灯笼素养、六郎庄莲花香、垂柳指堤、小桥流水、藕白蟹肥”的田园景色。西部公园以体育休闲为主题，包括游泳池、水上乐园、网球中心、城市高尔夫等体育场所。海淀区新宫门路。  
* 【海淀公园】：音乐彩光喷泉广场、可踩踏常绿型草坪、贯珠泉、下沉庭园、稻田景区等10余处特色景观。北京市首批应急避难场所之一。海淀区昆明湖路东侧。  
* 【马甸公园】：是三环附近最大的以运动为主题的休闲公园。海淀区马甸桥西北角。  
* 【碧水风荷公园】：是一个免费开放的社区公园。海淀区清河小营桥西北角。  
* 【清河燕清体育文化公园】：是一个社区性质的公园。公园内的“奥运大道”记录着现代奥林匹克运动会每一届的举办时间及地点。海淀区清河三街99号。  
* 【百旺公园】：地处山水之间的城乡结合部，具有鲜明的城郊特点。公园突出城郊风貌，以林间空地的形式营造游人活动空间，营造郊野氛围。海淀区西北旺北路路西。  
* 【阳光星期八公园】：共有竹溪园、鸟语林、健身广场、阳光乐园、月季花台、环湖观景廊、喷泉广场、水之源、星光广场、阳光中心广场等十处景点。海淀区玉泉路（金沟河路口）。  
* 【温泉公园】：以自然和谐为基调，建有泉印、堂池、隐乐谷、藕香泊、草亭、活动广场等景点，是一座风景优美、环境宜人的休闲胜地。海淀区温泉镇政府东西两侧。  
* 【玉东公园】：结合自身的文化及区位特点，形成集日常健身休憩及周末休闲娱乐、文化体育活动为一体的休闲公园。海淀区四季青乡、海淀乡。  
* 【丹青圃公园】：丹青圃公园取名，取意有三：原为苗圃，红花绿树相映生辉，故为丹青；另借《介子园画谱》书意中“丹青谱”，故得此名；其为远观玉泉山的绝佳场所，园内新梢出墙、繁花倚石、老圃秋容、铁骨生春四景与卵石路相连，市民到此描绘山水丹青“不亦乐乎”！海淀区四季青乡。  
* 【玉泉郊野公园】：该园结合本区域的历史地位、自然风貌等特征，在充分体现其自然植被景观的基础上，以中国古典园林的传统理念进行营造，使中国自然山水园林和皇家园林的文化内涵在此得以延展。全园分为“云壑藏雨”、“西风长林”、“袅香三岛”三个景观区，形成传统与现代交融的郊野特色浓郁的公园。海淀区四季青镇。  
* 【八家地郊野公园】：公园分为管理服务中心、科普训练基地（野营、拓展训练等）、康体健身步道（带状）、文化休闲区和儿童活动区五个区。公园为周边居民和附近大学生提供了一个提供了一个休闲娱乐、野营野炊、健身活动的场所。海淀区东升乡。  
* 【北京西山国家森林公园（昌华景区）】：位于北京西郊小西山。最为著名的三个景观：一是早春观赏桃、杏花；二是秋天欣赏西山红叶；三是冬季雪后观“西山晴雪”。自古为“燕京八景”著名景点之一。闵庄路与香山南路交叉口西100米。联系电话：010-62720291。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉泉山】：玉泉山因泉得名。位于北京海淀区西山山麓、颐和园西侧，山势为西北走向，状如马鞍，主峰海拔100米。玉泉山中奇岩幽洞，小溪潺潺，流泉活水，有风水宝地一说。是清朝著名皇家园林之一的静明园所在地，清朝以后一直是历届政府管辖的别墅禁地。未对外开放。  
* 【静明园】：颐和园西侧玉泉山麓。年代：清。*全国重文物保护单位*。  
* 【百望山森林公园】：百望山是太行山延伸到华北平原最东端的山峰，主峰海拔210米，素有“太行前哨第一峰”的美称。现已经形成了春花、夏荫、秋红、冬绿的独特景观。百望山森林公园的红叶尤其有名。黑山扈北口19号。联系电话：62884508。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京市植物园】：是集科学研究、科学科普、游览休闲、植物种质资源保护和利用为一体的综合性园林。必赏景观：樱桃沟、卧佛寺、大温室。4月中旬赏郁金香。香山南路。*国家4A级旅游景区。北京十大踏青景点。*  
* 【十方普觉寺】：寿安山南麓北，北京植物园内。年代：清。*全国重文物保护单位*。  
* 【樱桃沟】：位于卧佛寺西北，是两山所夹的溪涧，明代于山涧两旁遍植樱桃树，因而得名；如今樱桃树已不复当年盛况，地名却流传下来。北京植物园内。  
* 【锦绣大地农业观光园区】：观光园占地800万平方米，分为南区和北区。南区在海淀区四季青乡，约333万平方米，主要从事工厂化农业、转基因动植物、生物制药、中药及中兽药的研发和产业化，安全食品交易和博览会、生态观光农业；北区在海淀区苏家坨乡，主要进行牛胚胎工程产业化、转基因动物产业平台建设。海淀区四季青乡廖公庄166号。  
* 【李大钊烈士陵园】：全国人文景观经典景区，是为纪念中国共产主义运动的先驱、中国最早的马克思主义者、中国共产党的创始人之一——李大钊烈士建立的。免费。香山东万安里1号万安公墓内。周三到周日9:00–16:00。  
* 【北京银杏大道】：位于钓鱼台宾馆东侧墙外。  
* 【宋庆龄儿童科学技术馆】：科技展厅内有美国、日本等国家的友好团体和个人赠送的科普展品、玩具、录相设施等，室外有宋庆龄日本基金会专为我国小朋友设计制作的各种游戏设备。年代：1986 年。海淀区玉渊潭南路11号（八一湖南岸，中华世纪坛西北）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国蜜蜂博物馆】：本馆常年展出以“蜜蜂是人类的朋友”为主题的科普展览。免费。香山北沟一号。8:30–16:30 （每年11月15日–次年3月10日闭馆）。  
* 【中国人民革命军事博物馆】：是全国唯一的大型综合性军事历史博物馆，全国红色旅游经典景区、全国优秀爱国主义教育示范基地、全国优秀国防教育基地、优秀科普教育基地。常设陈列有《土地革命战争馆》、《抗日战争馆》、《全国解放战争馆》、《抗美援朝战争厅》、《古代战争馆》、《近代战争馆》、《兵器馆》、《礼品馆》和《程允贤雕塑艺术展》等九个展馆。此外，还经常举办有关国防、科技、文化、艺术等领域的专题性展览。免费。复兴路9号。年代：1959年7月。*国家一级博物馆。中国20世纪建筑遗产。2022年度全国博物馆综合影响力第三十二名。*  
* 【海淀区博物馆】：是一座新建的地志性综合博物馆。免费。中关村大街28-1号。  
* 【北京艺术博物馆】：为北京市立博物馆，是一座综合性艺术类博物馆。北京艺术博物馆收藏各类文物艺术品七万余件。其中馆藏中国古代艺术品以传世品为主，门类涉及书画、碑帖、织绣、陶瓷器、玉石器、竹木牙角漆器等各中国传统艺术领域。特色项目：编制中国结、"中国古代服饰"拍照。收费。西三环北路万寿寺。  
* 【万寿寺】：西三环北路东侧的万寿寺路121号。年代：清。*全国重文物保护单位*。  
* 【中华世纪坛】：是中国人民迎接新千年、新世纪的标志性纪念建筑。是传统文化精神与现代设计艺术的巧妙结合，是集建筑、园林、雕塑、壁画等多种艺术形式于一体的大型人文景观。海淀区复兴门路甲9号。  
* 【中华世纪坛艺术馆】：是中国第一家以世界艺术为收藏、展示、研究对象的公益性国家文化事业机构。免费。复兴路甲9号。  
* 【中央民族大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中央民族大学民族博物馆】：收费。中关村南大街27号。  
* 【北京航空航天博物馆】：免费。学院路37号北京航空航天大学院内。  
* 【北京航空航天大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中国电信博物馆】：收费。学院路42号。*国家二级博物馆。*  
* 【中国人民大学博物馆】：免费。中关村大街59号。14:00–16:30（周一、周三、周五开放）。☛<a href="http://museum.ruc.edu.cn/" target="_blank">[中国人民大学博物馆官网]</a>
* 【中国人民大学家书博物馆】：收费。中关村大街59号中国人民大学院内。  
* 【北京御仙都皇家菜博物馆】：非国有，免费。西四环北路117号。联系电话：88495185。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京龙徽葡萄酒博物馆】：玉泉路2号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国化工博物馆】：免费。北四环西路62号。  
* 【北京国韵百年邮票钱币博物馆】：非国有，免费。阜外亮甲店1号恩济西园9号楼。  
* 【翠湖水乡旅游渡假区】：海淀区上庄乡翠湖水乡。  
* 【北京上庄纳兰性德史迹陈列馆】：收费。上庄乡上庄村翠湖水乡旅游渡假区内。  
* 【北京市团城演武厅】：是北京仅存的集城池、殿宇、亭台、校场、指挥楼为一体的清代武备建筑群，也是京西皇家园林风景区中别具特色的游览胜地。始建于清乾隆十四年（1749），原为清代帝王训练和检阅健锐云梯部队之所。特色项目：兵器工坊弓箭模型制作。免费。香山南路红旗村1号。全国重点文物保护单位。  
* 【中国国家画院美术馆】：免费。西三环北路54号。9:00–16:30（16:00停止入馆，无展览时闭馆）。  
* 【海淀档案馆】：向青少年提供区情知识教育，推行区情教育活动，开展积极向上、丰富多彩的宣传教育活动。海淀区万泉河路81号。  
* 【海淀公共安全馆】：是一个与国际接轨的综合性展馆，包括了交通安全、社会治安、消防安全、地震灾害、人民防空、安全生产、水利安全、卫生健康等八个展区。新建宫门路2号（海淀公园北门）。  
* 【铁道兵纪念馆】：免费。复兴路40号。  
* 【北京海洋馆】：以“认识海洋、了解海洋生物”为展示理念，设计了“雨林奇观”、“触摸池”、“海底环游”、“鲨鱼港”、“国宝中华鲟鱼馆”、“鲸豚湾”、“海洋剧院”等七个主题展示区域，饲养和展示的海洋生物千余种、数万尾。高粱桥斜街乙18号（北京动物园北门内）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【真觉寺金刚宝座（五塔寺塔）】：五塔寺村24号。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京石刻艺术博物馆】：固定陈列：北京石刻简史、石刻精品。活动项目：拓片习作。收费。五塔寺村24号。*国家三级博物馆。*  
* 【上庄翠湖农业观光园景区】：上庄镇李家坟村北。*国家2A级旅游景区。*  
* 【蘑法森林】：上庄镇。*国家1A级旅游景区。*  
* 【苏家坨镇】：2003年8月，由原苏家坨乡、北安河乡、聂各庄乡3乡合并而成苏家坨镇。*全国特色景观旅游名镇（村）*。  
* 【苏家坨镇车耳营村】：*美丽宜居村庄*。  
* 【大觉寺】：始建与辽咸雍四年（1068），初名“清水院”，为金代著名的西山八大水院之一，后改为“灵泉寺”。前后两个名字皆因寺内清泉而得名。明宣德三年（1428）皇帝敕资重修后亲赐“大觉禅寺”，沿用至今。大觉寺以清泉、古树、玉兰花和环境的清幽而著称。美食：绍兴酒家。收费。年代：明至清。苏家坨镇大觉寺路9号。全年开放，8:00–17:00。联系电话：62461449。微信：北京西山大觉寺。年代：明至清。*全国重文物保护单位。国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【狂飚乐园景区】：苏家坨镇南安河1号。联系电话：62455588。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤凰岭自然风景区】：凤凰岭景区人文景观丰富多彩。佛、道文化以及古代养生文化的遗址众多。其中中线景区的龙泉寺，始建于辽代初年，距今已有一千多年的历史。北线的桃源观建于明嘉靖年间。寺观与自然景观相得益彰，共同构成景区北、中、南三线40余处可观景点，其中有4处“北京之最”：南线有北京最神奇的石上塔“金刚石塔”和北京最古老的独体造像“北魏石佛”；中线有北京现存规模最大最为完整的古代养生修炼场和北京最大的摩崖刻字“凤凰岭”，字高约4米、宽约3米，天气晴朗时，数里以外即可看到。苏家坨镇凤凰岭路19号。联系电话：62465004。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【鹫峰森林公园】：公园划分为三大景区：以古道、奇石、登高观景和众多文物古迹以及较完备的旅游服务设施为基础的鹫峰中心区；以古香道、三月晴雪为构景主体的寨儿峪谷壑区；以独特的高山林海和草甸景观构成的萝芭地山顶区。苏家坨镇北安河村西。联系电话：62455825。*国家3A级旅游景区。*  
* 【稻香湖公园】：它是北京第一座由京郊农民集资，以农村自然景色为主的田野公园。苏家坨镇稻香湖路28号。联系电话：58718888。*国家2A级旅游景区。*  
* 【阳台山自然风景区】：苏家坨镇阳台山路阳台山景区。联系电话：62456816。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*    
* 【安河桥清真寺】：是因国家建设工程而易地重建的。海淀安河桥村。  
* 【福惠寺】：寺庙所在地名狮子窝。民国后，福惠寺逐年荒废，仅存石桥一座，塔院一处，碑石一方，摩崖画一幅。位于北京石景山区与海淀区交界处的青龙山，在军事禁区里。  
* 【碧云寺】：是一组布局紧凑、保存完好的园林式寺庙。始建于元朝至顺二年（1331），元丞相耶律楚材之后裔耶律阿吉舍宅为寺，初名碧云庵，后改碧云寺。  碧云寺山门前有石桥一座，紧靠山门是一对石狮子，蹲坐于须弥座上，身躯瘦长，威武如生。石狮为魏忠贤所造，是明代极有艺术性的石雕。年代：明、清。香山公园内北宫门西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙王庙】：海淀区寿安山北山腰。  
* 【国家植物园景区】：北京市海淀区植物园（卧佛寺）。联系电话：62591283。*国家4A级旅游景区。*  
* 【国家植物园北园（含历史建筑）】：年代：1950-90 年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【卧佛寺】：海淀区卧佛寺路北京植物园。  
* 【中关村关帝庙】：中关村大街15号。  
* 【觉生寺】：又名大钟寺，建于清雍正十一年（1733年），因寺内珍藏一口明代永乐年间铸造的大钟而得名。大钟寺曾是清朝皇帝祈雨的地方。大钟楼内高悬的永乐大钟，是永乐年间，明成祖迁都北京后下令铸造的，距今已有560年的历史，是世界上最大的钟。年代：清。北三环西路31-1号。*全国重文物保护单位*。  
* 【大钟寺古钟博物馆】：收费。北三环西路甲31号。*国家3A级旅游景区。国家二级博物馆。*  
* 【齐白石墓】：已于2013年6月底迁移至北京香山的金山陵园。  
* 【杰王府】  
* 【中关村广场】：中关村广场作为中关村的高科技商务中心区，将以金融资讯、科技研发、商务贸易、行政办公、科技会展为主，并配有商业、酒店、餐饮、公寓、文化、康体、娱乐、大型绿地等公共配套设施，为高科技企业的发展搭建完整的公共服务平台。海淀区海淀镇。  
* 【北京大学】：创立于1898年，初名京师大学堂，是我国中央政府设立的第一所大学，为中国近代正式设大学之始，其成立标志着中国近现代高等教育的开端，由此开创了中国的现代学制。北大成立之初即为中国最高学府，也是当时中国的最高教育行政机关，行使国家教育部的职能，统管全国教育事宜。北大传承着中华数千年国家最高学府——“太学”的学统，是中国古代最高学府在现代的延续，自建校以来一直享有崇高的声誉。“上承太学正统，下立新学祖庭”，这是对北大地位的精确评价。时至今日，北大依然是全国实力最强的综合性大学，并朝着世界一流大学前进。海淀区颐和园路5号。  
* 【未名湖燕园建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【未名湖燕园建筑】：北京大学校内，包括西校门，办公楼，民主楼，图书馆外文楼，化学楼，俄文楼，体育馆，南、北阁，一、二、四、五院，岛亭，博雅塔，原男女生宿舍（德、才、均、备、体、健、全斋）。年代：近代。*全国重文物保护单位*。  
* 【北京大学赛克勒考古与艺术博物馆】：免费。颐和园路5号北京大学校内。  
* 【北京大学百周年纪念讲堂】：年代：2000。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京大学图书馆】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京大学校史馆】：年代：2001。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京大学地质学馆旧址】：*中国20世纪建筑遗产。*      
* 【旧北大女生宿舍】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【清华大学】：清华大学的前身是清华学堂，始建于1911年4月26日，当时是由美国“退还”的部分“庚子赔款”建立的留美预备学校。1912年，清华学堂更名为清华学校。1925年设立大学部，开始招收四年制大学生，并开设研究院（国学门）。1928年更名为“国立清华大学”，拥有文、法、理、工等院系。  
* 【清华大学早期建筑】：清华大学校内，包括清华园（工字殿、古月堂）；二校门、二院、三院、同方部；图书馆、科学馆、体育馆、大礼堂；生物馆、化学馆、机械馆、气象台、西校门及明、善、静、平、新斋学生宿舍。年代：近代。设计师：美国建筑师墨菲等。*全国重文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*   
* 【清华大学图书馆】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【清华大学1-3号宿舍楼】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【清华大学9003精密仪器大楼】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【清华大学艺术博物馆】：收费。清华园1号清华大学校内。  
* 【景泰陵】：香山路娘娘府大院内。年代：明。*全国重文物保护单位*。  
* 【大慧寺】：大慧寺路33号。年代：明。*全国重文物保护单位*。  
* 【元大都城墙遗址】#：北土城西路、西土城路沿线。年代：元。*全国重文物保护单位*。  
* 【健锐营演武厅】：香山南路红旗村1号。年代：清。*全国重文物保护单位*。  
* 【辛亥滦州起义纪念园】：温泉镇老年医院内。年代：民国。*全国重文物保护单位*。  
* 【摩诃庵】：八里庄南玲珑巷，慈寿寺塔附近。年代：明。*全国重文物保护单位*。  
* 【慈寿寺塔】：又名永安寿塔，俗称玲珑塔，是原慈寿寺遗物。八里庄北里3号，玲珑公园内。年代：明。*全国重文物保护单位*。  
* 【玲珑公园】：园内有著名古塔慈寿塔。火车头广场，，是利用1937产的日本蒸汽机车，在1956年中国对其进行了改造，于20世纪70年代退役。海淀区西八里庄北里3号。  
* 【大运河】△@  
* 【黑龙潭及龙王庙】@：温泉镇温泉路15号。年代：清。*全国重文物保护单位*。  
* 【广源闸】@：万寿寺东南的广源闸路，又称豆腐闻。年代：元。*全国重文物保护单位*。  
* 【醇亲王墓】：年代：清。北安河乡七王坟村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华熙LIVE·五棵松旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【中国农业大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【国家图书馆总馆南区（原北京图书馆）】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【北京外国语大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京外语教学与研究出版社办公楼】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【香山饭店】：设计师：贝聿铭。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【钓鱼台国宾馆】：设计师：张开济。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【首都体育馆】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京矿业学院（现中国矿业大学）】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【辅仁大学本部旧址】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中共中央党校礼堂】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京恩济里住宅小区】：年代：1994。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中国科学院图书馆】：年代：2002。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京林业大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京科技大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京理工大学近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京市市委党校教学楼】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京中法大学本部旧址】：年代：20 世纪 30 年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京西苑饭店】：年代：1984。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【北京医学院（现北京大学医学部）北京市】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【台阶式花园住宅】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国民政府中央广播电台旧址】：*中国20世纪建筑遗产。*      
* 【佟麟阁将军墓】：海淀区香山北正黄旗18号。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。*