# 西城区（驻地：金融街街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：西长安街街道，新街口街道，月坛街道，展览路街道，德胜街道，金融街街道，什刹海街道，大栅栏街道，天桥街道，椿树街道，陶然亭街道，广安门内街道，牛街街道，白纸坊街道，广安门外街道。   
  
📋西城简介：西城区在北京市中心城区西部。东以鼓楼外大街、人定湖北巷、旧鼓楼大街、地安门外大街、地安门内大街、景山东街、南长街、北长街、天安门广场西侧为界与东城区相连;北以南长河、西直门北大街、德胜门西大街、新街口外大街、北三环中路、裕民路为界与海淀区、朝阳区近邻;西以三里河路、莲花池东路、马连道北路为界，与海淀区、丰台区相接;南以永定门西滨河路、右安门东城根、右安门西城根为界，与丰台区相连，全区东西宽7.1公里，南北长11.2公里，50.70平方公里。2010年7月1日，宣武区并入西城区，成立新西城区，区域设15个街道、255个社区。西城区有12个国际友好城市，包括美国加利福尼亚州的帕萨迪那市、丽浪多市，日本东京都的中野区、北区、涩谷区，澳大利亚的彭里斯市、首海文市，西班牙马德里自治区保素埃罗市，意大利热那亚市，韩国首尔市的龙山区、中区，俄罗斯莫斯科市西区等。   
  
* 【北海公园】：北海公园是我国现存最古老、最完整、最具综合性和代表性的皇家园林之一。北海的建设源于一个古老的神话：据说，浩翰的东海上有三座仙山，叫做蓬莱、瀛洲、方丈；山上住着长生不死的神仙。秦始皇统一中国后，派方士徐 福前往东海寻找不死药，可一无所获。到了汉朝，汉武帝也做起了长生不死之梦，可寻找仍然没有结果，于是下令在长安北面挖了一个大水池，名“太液池”，池中堆起三座假山，分别以蓬莱、濒洲、方丈三仙山命名。自此以后，历代皇帝都喜欢仿效“一池三山”的形式来建造皇家宫苑。北海采取的正是这种形式——北海象征“太液池”，“琼华岛”是蓬莱，原在水中的“团城”和“犀山台”则象征瀛洲和方丈。园中有“吕公洞”、“仙人庵”、“铜仙承露盘”等许多求仙的遗迹。北海公园各月花卉品种：3月始花种类：腊梅、山桃、迎春、连翘。4月始花种类：牡丹、丁香、西府海棠、水枸子、黄刺玫、金银木、紫藤、洋槐。5月始花种类：玫瑰、芍药、月季、蔷薇。6月始花种类：石榴、合欢、玉簪、珍珠梅。7月始花种类：荷花、紫薇。8月始花种类：早小菊。文津街1号（故宫北）。*国家4A级旅游景区。北海及团城，全国重点文物保护单位。*  
* 【北京动物园】：是中国开放最早，饲养动物最多的动物园之一，距今已有100余年的历史。西直门外大街137号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【清农事试验场旧址】：年代：清。西直门外北京动物园内，包括畅楼、鬯春堂、大门、正楼及侧楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景山公园】：为元、明、清3代的御苑。1928年开始对外开放。1949年后。进行修理和全面修建，辟为景山公园。  景山公园必赏景观：崇祯皇帝自缢处（景山东麓的山脚下，有一棵古槐，相传这里是明朝崇祯皇帝自缢的地方）。绮望楼（位于景山公园南门内，建于清乾隆十五年（1750年），距今已有二百多年的历史）。万春亭（位于景山的中峰，相对高度为45.7米，是北京城南北中轴线上最高和最佳的观景点）。每年的4月–5月赏牡丹。景山西街44号（故宫后门对面）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【景山】：年代：明、清。景山西街44号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【后海公园】`*`：后海是指前海、后海、西海三块水面的什刹海。为了与北海、中海、南海前三海区别，被称作后三海。后海是历经千年的什刹海的一部分，是一片有水而能观山，垂柳拂岸的闲散之地。这是北京城内700年以前元大都时期的古老水域。旧时皇家的一泓清池。   
* 【陶然亭公园】：建于1952年，是一座融古典建筑和现代造园艺术为一体、以突出中华民族“亭文化”为主要内容的历史文化旅游景区。园内有慈悲庵，为元代所建古庙。太平街19号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【万寿公园】：原为万寿西宫，是明代万历四十五年（1617年）建的关帝庙，现园内仍有遗存的殿堂建筑和碑刻。万寿公园占地面积4.7万平方米，是我市第一座以老年活动为主题的公园，同时为适应现代城市发展的需要，立足高科技和以人为本，万寿公园拓展公园功能，建成了全国首家节能型公园和全面的公园应急避险指挥系统，成为公园又一特色。白纸坊东街甲29号。   
* 【金中都公园】：白纸坊桥南护城河西岸。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北滨河公园】：前身为西城区德外苗圃，1980年改建为街头开放式公园。公园分为两部分，东部建成奇石展览馆一座，园内配以各种山石、树木花草，形成独具特色的奇石公园，实行封闭管理，参观者需购门票。西部以休闲、绿化为主。德外大街安德路102号。   
* 【北海植物园】：园内种植了多种既有观赏价值又有经济价值的园林植物。这里还经常举办各种花卉和书法展，供游人欣赏。妙相亭，由48根圆形立柱支撑，为八角重檐攒尖顶。亭中有八角形须弥座，上为十六面石结构佛塔，塔上刻有唐代（618–907年）僧人贯休画的“十六应真像”和乾隆皇帝撰写的赞辞。此石刻为中国古代石刻艺术珍品。西城区文津街1号。   
* 【南礼士路公园】：建于1960年。南礼士路58号。   
* 【人定湖公园】：园内既有欧洲风格的园林，又有美丽漂亮的喷泉，还有大片大片的绿色草地及风格各异的雕塑作品。免费。安德路六铺炕15号。   
* 【双秀公园】：1984年建成，是北京市里惟一一座有日本风格的园林建筑。是北京市向建国35周年献礼重点建设项目的十个公园之一。公园由中国式园林和日本式园林两部分组成。中国园“荟芳园”清雅俊秀，日本园翠石园”以水秀山清著称，故取名“双秀园”。   
* 【月坛公园】：月坛又称夕月坛。是明清两代帝王祭祀月神的地方。是北京著名的五坛八庙之一，始建于明嘉靖年间，是首都著名古典园林。园内古建为市级文物保护对象。园内种植了大量松柏树木，还有修缮了的古建筑，钟楼、天门、神库等古建筑均保存完好。春季文化活动特色景点：南园腊梅、玉兰等花卉。月坛北街甲6号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【月坛】：年代：明至清。月坛北街甲6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【官园公园】：青年宫绿地前身是官园公园，1994年北京市政府批准其西部建设青年宫，东部保留原有绿地性质。西城科委还在园里安排了科普画廊和雕塑及科技健身等设施。园中有中国少年儿童活动中心，是国家级综合性儿童少年科技、文体活动园地。有适合儿童特点的活动场所和游戏设施。   
* 【玫瑰园】：必赏景观：6万余株新优品种月季、休闲广场、雕塑廊架、水桥小品。在2005年的“北京市第四批精品公园评比活动”中玫瑰公园获得了“精品公园”的称号。西城区北三环马甸桥东北角。   
* 【白云公园】：依永定河引水渠而建，东起西便门闸口，西至木樨地桥。开放式公园。   
* 【北二环城市公园】：“城中村”整治项目。将绿化与复建古建相结合，营造了“和谐”、“城市中轴线”、“安定祥和”、“望雍台”、和“季风”等八个景点。   
* 【顺城公园】：绿地的设计以金融为主题，采用现代的涉及手法，广场与绿地相结合，以中心广场为景观高潮，利用喷泉、雕塑、坐凳、灯饰及小型水景反映金融的历史，畅想未来金融的发展方向。种植设计上以金花、金叶、金枝、金果为基调，配以银杏、栾树、金枝槐、金叶女贞河黄月季。   
* 【琉璃厂】`*`：琉璃厂西起南北柳巷、东至延寿寺街，全长800米。辽金名为海王村，元、明时这里开设官窑烧制修建皇宫用的琉璃瓦件，故称为“琉璃厂”。清康熙至乾隆年间，逐渐形成了集古玩精粹的著名文化街。清乾隆年间停止烧窑，“琉璃厂”的名字保留至今。是一处著名的展示中国传统文化，特别是书画艺术的历史文化旅游景区。“老北京style”商业街。   
* 【烟袋斜街】`*`：特色商业街。位于什刹海历史文化保护区的核心区内。这条街不仅像烟袋形状，而且清末该街以经营烟袋为主业，故名烟袋斜街。此街形成于明代，清代有“小琉璃厂”之称。胡同文化的“幸存者与瑰宝”。*中国历史文化名街。*  
 * 【金鱼胡同】：明朝属澄清坊。清朝属镶白旗。著名的吉祥戏院和东来顺饭庄都设在这里。胡同内有清末大学士那桐的府第，俗称那家花园。1988年，和平宾馆、王府饭店扩建，将半条金鱼胡同拆去，那家花园也被拆除。胡同中部路南有贤良寺，为清北京内八刹之一。金鱼胡同北边最大的宅院是“那家花园”，今和平宾馆址，原是清末大学士那桐的府第。这位“爷”，姓叶赫那拉氏字琴轩，满洲镶黄旗人，据说与慈禧沾亲。   
* 【厂甸】：厂甸在南新华街。厂甸原是只有十来户人家的一条胡同，一到春节和厂甸毗邻的琉璃厂东西街口，南新华街、吕祖殿、玉皇阁、大小沙土园都连成一片，成了一个大集市。   
* 【前门大街】：是北京著名商业街。位于京城中轴线，北起正阳门箭楼，南至天坛路，与天桥南大街相连。明嘉靖二十九年（1550）建外城前是皇帝出城赴天坛、山川坛的御路，建外城后为外城主要南北街道。民众俗称前门大街。大街长1660米，行车道宽20米。明、清至民国时皆称正阳门大街。1965年正式定名为前门大街。   
* 【八大胡同】：是老北京花街柳巷的代称，位于前门外大栅栏观音寺以西。“八大”是虚指，该地区至少有十五条胡同属于老北京的“红灯区”。公认的八大胡同是：百顺胡同、胭脂胡同、韩家潭（现名韩家胡同）、陕西巷、石头胡同、王广福斜街（现名棕树斜街）、朱家胡同、李纱帽胡同（现名大力胡同、小力胡同）。地址：前门外大栅栏观音寺以西。   
* 【王府井】：是一条有着悠久历史和浓郁民族特色的商业街，这里既保留着老北京的风韵，又洋溢着现代都市的气息。辽、金时代，王府井只是一个不出名的村落，元代以后，人烟逐渐稠密 ，当时称之丁字街。明代，这里修起了十座王府，王府井也就初具规模，改称十王府街。清代废十王，改称王府街或王府大街。1915年，北洋政府 绘制《北京四郊详图》时，把这条街划分为三段：北段称王府大街，中段称 八面槽，南段因有一眼甜井，与王府合称，就成了“王府井大街”。   
* 【金融街】：金融街位于西二环路东侧，南起长安街的复兴门内大街，北至阜成门内大街；西自二环路，东临太平桥大街，南北长约1700米，东西宽约600米，规划区总占地面积103公顷。建设目标是建设以金融机构办公、营业大厦为主的金融中心区。   
* 【西单文化广场】：分为地上与地下两部分，地上为文化广场。西南角布置了一个绿化与辅装组合的通过广场，以便于组织交通人流；中心为下沉式广场，通过透明的锥形玻璃顶将自然光线引入地下商业空间，从而使地面和地下空间有机地结合在一起。   
* 【西环广场】：由三座近百米高的写字楼、交通枢纽、商业、综合楼组成，以国际甲级写字楼和高档商业为主。主体建筑外立面为曲线型设计，以流畅的线条结合纯净的玻璃幕墙，为办公带来360度全视角的生态景观享受，将西山、紫竹院、动物园、长河等胜景一览无余，创造出北京全新的城市标志，被称为北京首例全阳光写字楼。   
* 【北京大观园】：原址为明清时期皇家菜园，明代曾在此设“嘉疏署”。1983年为拍摄电视连续剧《红楼梦》，依据原著描述而建造的古典园林。是一处具有古典园林外观、红楼文化内涵、博物馆功能的大型文化旅游景区。南菜园街12号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京市宣武艺园】：原址为善果寺，重建于明代，至清顺治时为京城第一胜地，被列为京师八刹三山之一，后因地震被毁。1984年，经重新改造后更名为“宣武艺园”。槐柏树街12号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【丰宣公园】：是北京城区中少有的下沉式公园。公园原址为危旧厂房和料厂。菜户营桥东北角。   
* 【长椿苑】：为开放式公园。   
* 【长椿寺】：为明代古刹。年代：清。长椿街9 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【翠芳园】：开放式公园。西大街24号楼前。   
* 【北京滨河公园】：北起西便门，南至鸭子桥，全长1700米，面积3.9公顷。北京滨河公园是一处以“以史为魂、以人为本、以绿为主”蕴藏丰富历史文化内涵的现代开放式带状公园。园内建有为纪念北京建城3040年所建的建城纪念柱和为纪念北京建都850周年，在原金中都大安殿遗址所建的建都纪念阙。光临北京滨河公园，在休闲建身的同时，感悟北京的过去、现在和未来。   
* 【永定门公园】：建于2004年。为开放式带状公园。北起南纬路，南至永定门，处于天坛与先农坛之间，属北京重要的历史文化街区。   
* 【大观楼影城】：前门大栅栏街36号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京老舍茶馆】：由北京商业改革的探索者尹盛喜于1988年率领“返乡知青”创建。现在，老舍茶馆已经成为一家汇聚中国戏曲文化、饮食文化、茶文化、京味文化于一身，集老北京清茶馆、餐茶馆、野茶摊、书茶馆等多种形式为一体的综合性文化企业。前门西大街3号楼。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京湖广会馆大戏楼】：虎坊路3号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京湖广会馆】：年代：清至民国。虎坊路3 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国佛教图书馆】：收费。法源寺前街7号。   
* 【北京天文馆】：中国第一座天文馆。位于动物园的西馆分老馆、新馆两部分。光学天象厅在老馆内，有近50年的历史。它是一个直径23.5米象征天穹的建筑构造，容纳600个座位。大厅中央置有大型天象仪，并辅以多种功能的光学投影器，进行各种天象模拟表演。SGI数字宇宙剧场，4D科普剧场，3D动感剧场和大众天文台均分布在新馆内。新馆位于老馆南侧。位于建国门立交桥西南的古观象台是北京天文馆的东馆。一级，收费。西外大街138号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【首都博物馆】`*`：是一座从历史、城建、民俗、文化等多方面反映北京发展变化的综合性、现代化、大型博物馆。2006年5月18日开业。一级（中央地方共建培养对象），免费。周二至周日09:00–16:00。复兴门外大街16号。个人预约电话：63393339。（传承历史文化与爱国主义的精神基地）。*国家4A级旅游景区。* ☛<a href="http://www.capitalmuseum.org.cn" target="_blank">[首都博物馆官网]</a>
* 【徐悲鸿纪念馆】：原位于北京市东城区东授禄街16号，1954年对外开放，后因修地铁，七十年代于西城区新街口北大街重建，1983年1月重新开放。是一处专题性、纪念性的博物馆。徐悲鸿1895年出生于江苏省宜兴县，1953年病逝于北京。是中国近代著名画家、杰出的美术教育家，曾任中国美术家协会的第一任主席、中央美术学院的第一任院长。他以振兴中国艺术为出发点，在欧洲苦学8年，在精通了西方绘画之后，即返回祖国，一面努力建立系统、科学的美术教育体系，一面以丰富、动人的创作成果展现融汇中西、博大精深的艺术道路。徐悲鸿的国画，将西方绘画的写实技法与中国画传统技法相结合，充满激情，具有时代性、思想性。油画既有西方古典主义的造型功力，又有印象主义的色彩表现，还具有中国文化的韵味。他创作的人物画《愚公移山》、《泰戈尔像》、《田横五百士》给人留下了深刻的印象。特别是他创作的马，雄健奔放，富有风骨，给了在抗日战争中艰苦奋战、在解放战争中所向披靡、在新生活的建设中意气风发的中国人民以极大的精神鼓舞。徐悲鸿的道路，是中国近现代艺术发展道路的缩影；徐悲鸿的艺术成就，是中国优秀文化的重要组成部分。他在中国和世界上产生了广泛与深远的影响。免费。新街口大街53号。   
* 【中国地质博物馆】：创建于1916年，是中国人自己创建最早的公立自然科学博物馆，原址是明末清初大将吴三桂为其宠妾陈圆圆修建的宅邸。一级，收费。西四羊肉胡同15号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京科学中心】：是服务青少年的公益性社会科普教育基地。原中国科学技术馆旧址。北京北三环中路1号。   
* 【中国古动物馆】：属自然科学类专题博物馆，1994年10月正式开放。它是一座系统介绍脊椎动物起源和系统发育的国家级博物馆。中国古动物馆是目前亚洲最大的古动物博物馆之一。展品包括自4亿年前至距今1万年前的地层中产出的各门类动物、古人类化石和旧石器标本。馆内展出的珍品包括被称为“活化石”的拉蒂迈鱼，中国最大的恐龙马门溪龙，被称为“中国第一龙”的中国最早的恐龙许氏禄丰龙，以及“黄河象”的完整骨架和带羽毛恐龙化石。收费。西外大街142号。9:00–16:30（16:00停止售票，周一闭馆）。☛[中国古动物馆官网](https://www.paleozoo.cn/)
* 【中国印钞造币博物馆】：收费。西直门外大街甲143号。   
* 【民族文化宫博物馆】：是新中国成立十周年首都十大建筑之一，曾被英国出版的《世界建筑史》列为新中国一宫，1999年被国际建筑师协会第二届大会选为“当代中国建筑艺术精品之一”，1994年在北京“我喜爱的民族风格建筑”评选活动中，荣列五十座中选建筑榜首。收费。复兴门内大街49号。   
* 【北京市古代钱币展览馆】：巍峨壮观的德胜门箭楼下的真武庙如今是一座钱币类专题性博物馆，展馆基本陈列是《中华货币四千年》。收费。德胜门东大街9号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京通信电信博物馆】：原馆址位于北京东皇城根电话局（原电话北局）内，馆内主要展品是安装于日伪时期的步进制自动电话交换机和各个时期的通信设备。现馆址坐落在北京市西城区骡马市大街9号，隶属于中国联合网络通信有限公司北京市分公司免费。北京市西城区骡马市大街9号中国联通北京分公司总部大楼。   
* 【北京宣南文化博物馆】：坐落在明代古刹长椿寺内，以宣南文化为主题，生动地展示宣南地区的悠久历史和丰厚文化积淀。经专家考证，宣武区是北京建城和建都的肇始之地。宣南文化被誉为北京文化的源头、缩影与精华。免费。长椿街9号。9:00–16:30，每周一闭馆。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京空竹博物馆】：免费。报国寺小星胡同9号。   
* 【北京松堂斋民间雕刻博物馆】：琉璃厂东街1号。   
* 【北京古代建筑博物馆】：位于北京先农坛内，是我国第一座收藏、研究和展示中国古代建筑技术、艺术及其发展历史的专题性博物馆。二级，收费。东经路21号。   
* 【中国消防博物馆】：免费。广安门南街70号。每周三至周日9:00–16:00。
* 【北京戏曲博物馆】（北京湖广会馆）：清朝乾隆时先后为刑部尚书徐乾学、兵部尚书岳钟琪、大学士纪晓岚、监察御史张惟寅等官员的府第，嘉庆十二年捐为会馆。历经道光、光绪三次增建、重修。光绪二十八年（1900）八国联军攻入北京，这里成为美国军队的司令部。1912年8月25日，孙中山在此主持召开国民党成立大会。谭鑫培、余叔岩等名演员曾在此演戏。收费。虎坊路3号。*北京市文物保护单位。*  
* 【中国铁道博物馆】：二级，收费。马连道南街2号院1号楼。   
* 【北京红楼文化艺术博物馆】：收费。南菜园街12号。   
* 【古陶文明博物馆】：非国有，收费。右安门内西街18号（大观园北门）。   
* 【北京市城市建设档案馆】：市级爱国主义教育基地。城建档案忠实地记载了经过漫长的历史演变而形成的北京城的历史，蕴含着优秀的民族传统文化、民族精神和道德情操，是进行爱国主义教育的宝贵资源。档案馆保存的建国初期制作的全国唯一的一座“1949年北京城原状模型”，翔实地记录了1949年北京城的真实面貌。以集体参观为主。每周一、周三13:30–15:30为接待日。   
* 【北京鲁迅博物馆】（北京鲁迅旧居）：1956年10月19日正式开馆。博物馆院内的鲁迅故居（原为阜成门内西三条21号），是鲁迅先生1923年底购买。1924年春天亲自设计改建的一座四合院，1924年5月至1926年8月鲁迅先生在此居住，是鲁迅在北京生活的最后一处住所。一级，免费。阜成门内宫门口二条19号。每周二至周日9:00－16:00（15:30止票）。年代：1924–1926年。*全国重点文物保护单位。北京十大名人故居。* ☛<a href="http://www.luxunmuseum.com.cn/" target="_blank">[北京鲁迅博物馆官网]</a>
* 【梅兰芳纪念馆】（梅兰芳旧居）：1986年10月建立，坐落在北京西城护国寺街9号，是一座典型的北京四合院，占地1000余平方米。朱漆大门上悬挂着邓小平亲笔题写的匾额“梅兰芳纪念馆”。一进大门，迎面是青砖灰瓦的大影壁，影壁前安放着梅兰芳先生的汉白玉半身塑像。院内种有两棵柿子树，两棵海棠树，寓有“事事平安”之意。梅兰芳先生1961年逝世前，曾在这幽静、安适的小庭院内，度过了他生活的最后十年。梅兰芳（1894–1961）先生是我国戏曲艺术大师，杰出的京剧表演艺术家。收费。免费日：周二、周五下午，休息日：周一。护国寺大街9号。年代：1951–1961年。*全国重点文物保护单位。北京十大名人故居。*  
* 【郭守敬纪念馆】：在西海北沿汇通祠内，为社科类专题人物纪念馆， 1988年10月建成开馆。汇通祠始建于元代，最初名镇水观音庵，郭守敬曾长期在此主持全国水系的水利建设设计，乾隆年间重修，改名汇通祠。  1986年复建。纪念馆向游人展示了我国元代天文学家和水利学家郭守敬的生平功绩。郭守敬曾制定《授时历》，精确推断以 365.3425天为一年，并主持制造过简仪、仰仪、高表等十多种天文仪器。这些成果都比欧洲早300年。他最大的成就是在水利方面，从“郭守敬与大都水利”展览中可窥见一斑。他一生中大部分时间从事水利建设，足迹遍及半个中国，完成大小百余处河渠泊堰的治理，对大都水利的建设贡献最为突出，曾主持开发当时为大都水源的白浮堰，开通惠河，促进了元大都的经济发展。馆内还展出有元代水关模型、元代粮船的铁锚和有关的书籍。此外还介绍了郭守敬在河北等地的治水功绩。免费。德胜门外西大街甲60号。9:00–16:00（周一、周二闭馆）。   
* 【郭沫若故居】（郭沫若纪念馆）：纪念馆所在地原为中医世家乐氏达仁堂私宅，始建于民国初年，建筑风格为庭院式四合院。1950–1963年这里先后曾是蒙古驻华大使馆和宋庆龄寓所。1963年11月郭沫若由西四大院5号迁入，至1978年病故，在这里度过了他的晚年。郭沫若是中国20世纪学术文化史上一位兼文学家、历史学家、古文字学家、书法家、社会活动家于一身的杰出人物。“沫若”是他在日本留学时使用的笔名，取自沫水（大渡河）若水（青衣江）两条河名，以寄对家乡的眷恋。青年郭沫若为寻求救国之路曾赴日本留学，毕业于福冈九州帝国大学医学部。为唤起民众，他弃医从文，创作了著名新诗集《女神》，并创立了“五四”新文学运动中最重要、最有影响的文学社团之一——创造社。大革命时期，他投笔从戎参加北伐，大革命失败后加入中国共产党。流亡日本期间，他用马克思主义史观潜心研究中国古代史，成就了多部古代史和古文字学论著。1937年，他回国参加抗战，主持宣传工作并写出大量历史剧鼓舞人民抗战到底。中华人民共和国成立后，历任政务院副总理、中国科学院院长、中国文联主席、全国人大常委会副委员长、中国人民政治协商会议副主席等众多要职。郭沫若一生著作等身，现有《郭沫若全集》行世。收费。周二至周日 9:00–16:30。年代：1963–1978年。前海西街18号。*全国重点文物保护单位。北京市爱国主义教育基地。北京十大名人故居。*  ☛<a href="http://guomoruo.cssn.cn/" target="_blank">[郭沫若纪念馆官网]</a>
* 【宋庆龄故居】：始建于清朝康熙年间，为大学士明珠的府邸花园，乾隆年间为和珅别院，嘉庆年间为成亲王永瑆王府花园，后为光绪父亲醇亲王奕譞府邸花园，清末又为末代皇帝溥仪的父亲醇亲王载沣的王府花园，即摄政王府花园。新中国成立前夕，这里已经荒芜凋敝。后周恩来总理受党和政府委托，筹建宋庆龄同志在北京的住宅，于1961年将这座王府花园整饬，并在原有建筑迤西接建了一座两层小楼，辟成了一座优雅安适的庭院。1963年至1981年，宋庆龄在此生活工作了18年，直至逝世，1982年这处院落被国家命名为“中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居”。收费。后海北沿46号。*国家3A级旅游景区。全国重点文物保护单位。中央国家机关思想教育基地。北京市青少年爱国主义教育基地。首都文明旅游景区。北京十大名人故居。*  
* 【程砚秋故居】：西四北三条39号。   
* 【李大钊旧居】（北京李大钊故居）：李大钊早年去日留学。1916年回国后，6月迁居北京，1927年4月28日就义。在京居住10年，共迁居五处。1920年始租西单驸马后宅35号，直到1923年春，也是居住时间最长的一处，现为新文化街文华胡同24 号，院内有三棵海棠树。这期间，正是中国共产党成立前夕。他组织了“马克思学说研究会”，成立北京共产主义小组，创办《劳动者》周刊和《工人周刊》。并参与领导了开滦大罢工和二七大罢工。1923年春李大钊搬到西城铜幌子胡同。1927年被张作霖逮捕就义。免费。文华胡同24号。年代：1920–1924年。*全国重点文物保护单位。北京十大名人故居。*  
* 【齐白石故居】：是一座三合院带跨院的住宅。齐白石自50岁后直至逝世前寓此。齐白石（1863–1957），湖南省湘潭县人，中国画大师。原名纯芝、字渭清，后改名璜、字濒生、号白石，别号借山吟馆主人、寄萍老人等。年青时作过木工。擅长诗、书、画、印。文化部于1953年授予“人民艺术家”称号，1955年又荣获国际和平奖金，1963年被列为世界文化名人。故居现为北京市重点保护文物。齐白石墓位于海淀区海淀乡魏公村西南。碑文李苦禅所书。北京市西城区跨车胡同13号。*北京十大名人故居。*  
* 【谭嗣同故居】：北半截胡同41号。   
* 【纪晓岚故居】：现为晋阳饭庄使用，北京市区级文物保护单位；纪晓岚，清乾隆进士，官至礼部尚书，协办大学士，是清代著名学者。故居坐北朝南，共二进院落。民国时期曾作为北京国剧学会和京剧科班社址。故居内有北京最古老的紫藤萝和海棠树，传说为纪晓岚亲植。现故居平面布局已改动，但主体建筑尚存。珠市口西大街241号。*北京十大名人故居。*  
* 【醇亲王府】：清初时为大学士明珠的相府，后来和珅在明珠倒台后得到了，而他自己倒台后，这里又被嘉庆帝赐给成亲王作为府邸，直到清末成为醇亲王府，作为出了两个皇帝（光绪、溥仪）的府邸，它也是最大、最完整、规格最高的亲王府。后来成为卫生部和现在的国家宗教局的办公地。而王府的西花园是整个王府的精粹，自上世纪60年代起，成为宋庆龄的住所，如今作为故居对外开放。醇亲王府实为两座，一座为北府，一座为南府。南府现为中央音乐学院。而坐落于西城区后海北沿的醇亲王北府布局广阔，可分为两大部分，西部是王府花园（即现在的宋庆龄故居），东部则是王府本身。当年醇亲王在咸丰九年（公元1859年）分府出宫，先后被两代皇帝赐了两座王府。在醇亲王府，曾经“两度潜龙”。一位是光绪皇帝，另一位则是末代皇帝——溥仪，他们为这座老宅平添了更多的传奇色彩。年代：清。后海北沿44号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【礼亲王府】：黄城根9号大酱坊胡同东口路北。   
* 【庆王府】：定阜街3号。   
* 【恭王府景区】：是北京现存王府中保存最完整的王府。恭王府又名翠锦园建于1777年，前身为乾隆时期大学士、权臣和珅的邸宅。嘉庆四年（1799年）和珅败亡，此宅赐予庆郡王永璘居住。咸丰初年，府邸被改赐予恭亲王奕，始称恭王府。本世纪初，溥伟及溥儒先后将府邸及花园出售给辅仁大学作为校舍及宿舍。建国后作为北京艺术师范学院校舍及中国艺术研究院办公和教学地点。1988年6月花园部分对外开放。游览路线：大门入园–后罩楼–龙王庙–西洋门–独乐峰–蝠池–安善堂–流杯亭–垂花门–明道斋（展室）–大戏楼–绿天小隐–福字碑–澄怀撷秀–秋水山房–榆关–出园。什刹海前海西街17号。*国家5A级旅游景区。恭王府及花园，全国重点文物保护单位。*  
* 【恭王府博物馆】：一级，收费。前海西街17号。旺季：4月1日至10月31日，8:00–17:00；淡季：11月1日至次年3月31日，9:00–16:00；（周一闭馆）。☛<a href="http://www.pgm.org.cn" target="_blank">[恭王府博物馆官网]</a>
* 【克勤郡王府】：新文化街53号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【历代帝王庙】：始建于明代嘉靖九年（1530），是明、清两朝祭祀三皇五帝、历代各民族杰出帝王和功臣名将的皇家庙宇，在全国是唯一的。收费。年代：明、清。阜成门内大街131号。*国家2A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【白云观】：始建于唐开元二十七年（公元739年），清康熙四十五年（公元1706年）、五十三年（公元1714年）、光绪十二年（公元1886年）多次重修。现存建筑多为明清遗构。白云观是明代以来道教全真教派的第一丛林，北京最大的道观建筑。其设计吸收了中国传统建筑中其它宗教建筑的手法，具有较高的历史与艺术价值。年代：清。白云观街7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法源清真寺】：始建年代不详，清康熙年间重修。俗称德外清真寺。德胜门外大街200号。   
* 【正源清真寺】：冠英园西区40号。   
* 【关岳庙】：鼓楼西大街149号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广化寺】：是北京著名的佛教十方丛林。始建于元代，传说是一高僧托钵化缘、筹措布施所建，寺亦因此得名。清宣统元年（1909年）曾在此筹建京师图书馆，鲁迅先生曾在此任职。1921年8月对外开放。最佳旅游季节 ：广化寺一年四季都风景优美，其中以秋季最为好看，那时菊花盛开，古刹里檀香菊香相互融合，非常好闻。地址：北京市鼓楼西大街鸦儿胡同31号。   
* 【广济寺】：年代：清。北京市西城区阜内大街25号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景泰宫】：北京市西城区平安里西大街2号。   
* 【净业寺】：德胜门内西顺城街46号。   
* 【妙应寺白塔】（白塔寺）：白塔寺原名妙应寺，因寺院以白塔为中心修建，故俗称白塔寺。妙应寺始建于元代初期，属元世祖忽必烈营建元大都的重要工程之一。北京地区保存至今唯一完整的元代文物遗存。妙应寺白塔始建于元朝至元八年（公元1271年），由尼泊尔工艺家阿尼哥设计建造。塔体砖石结构，高50.9米，由塔座、塔身和塔刹组成。塔座为三层须弥座式；塔身为覆钵式；塔刹由硕大的下大上小13重相轮，托起一个直径为9.7米的巨大铜制华盖，其周边垂挂着36片带有佛字和佛像的华盖，下面各系一个风铎；刹顶为铜制鎏金小型佛塔。在白塔寺中有转塔的习俗，即在每年是10月25日（白塔落成日）喇嘛绕白塔一周，颂经奏乐。收费。阜成门内大街171号。9:00–17:00 （16:00停止售票入馆）周一闭馆。微信：北京白塔寺。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【护国寺】：护国寺大街11号。   
* 【法源寺】：京城历史悠久的佛教寺院之一。始建于唐贞观十九年（645年），原名悯忠寺。明清重修，雍正帝赐名为法源寺。1955年中国佛学院在此成立，1979年中国佛教图书文物馆成立，1980年恢复中国佛学院。是我国珍藏佛经最多、版本最珍贵的寺庙之一。4月丁香花。年代：清。法源寺前街7号。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【报国寺】：始建于辽，明初塌毁。成化二年（1466）重修，改名慈仁寺，俗称报国寺。清乾隆十九年（1754）重修，改名大报国慈仁寺。年代：清。广安门内报国寺1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【牛街礼拜寺】：是中国现存最完整、历史最悠久的清真寺之一。是中国式古代宫殿和阿拉伯式清真寺相结合的产物，为我国古建筑之精品。每年希吉拉历（伊斯兰教历）的开斋节是伊斯兰教的传统节日。这一天，穆斯林都要到牛街礼拜寺“会礼”，礼拜结束后，人们互致“开斋节”好，互赠油香，一派节日景象。年代：明至清。牛街中路18号。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【慈悲庵】：收费。太平街19号。   
* 【福佑寺】：北长街20号。   
* 【天宁寺】：旧名大藏院，北宋大中祥符年间（1008–1016）建，赐名“承天寺”。政和年间（1111–1118）始称天宁寺。宋高宗绍兴八年（公元1138年）为祀奉父王徽宗，赐名“报恩广寺”，后又改“报恩光寺”。现仅存天宁寺大殿。   
* 【天宁寺塔】：天宁寺塔为北京最高的古塔。年代：辽。天宁寺前街甲3号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鼓楼】：鼓楼是明清两代向全城击鼓报时之处。明永乐十八年（ 1420 年）建，清嘉庆五年（ 1800 年）重修。1924 年一度改为"明耻楼"楼，陈列八国联军入侵北京时有关国耻的实物。鼓楼以木结构为主，三重檐歇山顶上覆灰筒瓦绿琉璃剪边，通高46.7米，整体坐落在3米高的砖石台基上。二层原有大更鼓1面小更鼓24面，代表一年二十四节气。现仅存大鼓，高2.22米，腰径1.71米，鼓面直径1.4米，用整张牛皮蒙制，鼓面上有1900年八国联军留下的刀痕多处。1986年初复制一面大鼓同时陈列。西城区地安门外大街北端。   
* 【德胜门箭楼】：箭楼在城楼前沿，建在砖砌的城台上，为城楼的防御性建筑。楼上下共有4层，并有箭窗82个，作为守城时对外的射击孔。德胜门的名称，是由元大都健德门改变而来的。公元1368年8月，大将军徐达率十万余军攻破了元朝的大都城（即北京前身），元顺帝急忙从大都城的北门健德门逃跑了，徐达便把健德门改称德胜门，可能是纪念明军取得胜利之意。到了明永乐十八年（1420）修建北京城时，把大都城的北城墙南移五华里，修了城门和瓮城，又将原来的土城墙改砖城墙，名称还叫德胜门。德胜门箭楼始建于明正统二年（一四三七年），距今已经近六百年了。位于北京城北垣西侧（北二环中路）。年代：明至清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【先农坛】：先农坛又名“山川坛”，始建于明永乐十八年（1420），距今已有五百八十多年的历史。它是明清两代皇帝祭祀山川、神农等诸神的重要场所，亦是皇家最早在城南设立的仅有的一座皇家禁苑。年代：明、清。东经路21号，永定门公园东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【人民大会堂】：人民大会堂是全国人民代表大会开会的地方，是全国人民代表大会和全国人大常委会的办公场所。是党、国家和各人民团体举行政治活动的重要场所，也是国家领导人和人民群众举行政治、外交、文化活动的场所。人民大会堂的建设来源于1959年中华人民共和国建国十周年纪念。初建时称“万人礼堂”。1959年9月24日落成后，时任总理周恩来邀请一批专家进行参观视察，请大家给其起个名字。著名的桥梁专家茅以升在纸上写下“人民大会堂”几个字。后来“万人礼堂”被定为“人民大会堂”。凭有效证件购票，按顺序从东门入场。   
* 【国家大剧院】：国家大剧院主体建筑为独特的壳体造型，高46.68米，地下最深32.50米，周长达600余米。壳体表面由18398块钛金属板和1226多块超白玻璃巧妙拼接，营造出舞台帷幕徐徐拉开的视觉效果。壳体周围是面积达3.55万平方米的人工湖及由大片绿植组成的文化休闲广场，不仅美化了大剧院外部景观，也体现了人与自然和谐共融的理念。国家大剧院为您提供中文免费定时讲解服务，讲解内容包括大剧院建筑和一个展览。等候地点：北水下廊道。时间：周二至周日：09:15；10:00；10:45；13:15；14:00；14:45；15:30。周一闭馆。   
* 【北京德云社】：南二环里天桥北纬路21号。   
* 【大高玄殿】：三座门大街23号，景山公园西。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南堂】：前门西大街141号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【利玛窦和外国传教士墓地】：车公庄大街6号，市委党校内。年代：明至清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中南海】：年代：明至清。西长安街北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安徽会馆】：后孙公园胡同3号、25号、27号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西什库教堂】：西什库大街33号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国立蒙藏学校旧址】：西单小石虎胡同。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北京国会旧址】：宣武门西大街57号，新华通讯社内。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【京师女子师范学堂旧址】：新文化街45号，北京市鲁迅中学内。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国民政府财政部印刷局旧址】：白纸坊街23号。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大栅栏历史文化街区】：廊坊二条44号。老字号天堂。大栅栏一般指大栅栏街、廊房头条、粮食店街和煤市街。大栅栏街区至今保存着明末清初的“三纵九横”的格局，“三纵”指的是煤市街、珠宝市街以及粮食店街；“九横”指的是大栅栏的九条东西向的胡同。*中国历史文化街区。国家3A级旅游景区。*  
* 【大栅栏商业建筑】△  
* 【样义号旧址门面】@：大栅栏街1号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瑞蚨祥旧址门面】@：大栅栏街5号。年代：1901年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【谦祥益旧址门面】@：廊房头条11号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【劝业场旧址】@：廊房头条17号。年代：1914年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北平图书馆旧址】：文津街7号。年代：民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万松老人塔】：西四南大街43号。年代：元、清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明北京城城墙遗存】△@  
* 【西便门段】@：宣武门西大街西段的西便门小公园内。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【基督教中华圣公会教堂】：佟麟阁路85号。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西交民巷】：明代时称西江米巷，街北分布五军都督府、太常寺、通政使司、锦衣卫等中央机构。清代时取其谐音改称西交民巷。清末民初，西交民巷有银行街之称。民国时期，北邻北平地方法院、司法部（后迁南京）、高等审判厅。1927年4月28日李大钊被军阀张作霖秘密杀害于街内的京师看守所。街内有张廷阁宅（双合盛酒厂老板宅院）、中央银行北平分行旧址、中国农工银行旧址，以及大陆银行旧址、北洋保商银行旧址（二者于2002年改建为中国钱币博物馆新馆）等文物保护单位。   
* 【西交民巷近代银行建筑群】△：年代：清至民国。   
* 【大陆银行北京分行旧址】@：西交民巷17号（东） ，中国钱币博物馆。年代：1926年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国钱币博物馆】（大陆银行北京分行旧址）：国内最大的集钱币收藏、研究、陈列、宣教于一体的专题博物馆。隶属于中国人民银行总行。特别提示：要求存包，不准用闪光灯照相。收费。9:00–16:00（15:30 停止入馆，周日、周一闭馆）。西交民巷17号（东）。年代：1926年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华资商业银行总办事处旧址】@：西交民巷17号（中），原保商银行旧址。年代：民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中央银行北平分行旧址】@：西交民巷17号（西）。年代：1931年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国农工银行北平分行旧址】@：西交民巷50号。年代：1931年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【户部银行旧址】@：西交民巷甲25号。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【辅仁大学本部旧址】：定阜街1号。年代：清至民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盛新中学与佑贞女中旧址】：教场胡同4号，北京四中初中部。年代：民国。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@   
* 【高粱闸】@：西直门轻轨站西侧。年代：清。*全国重点文物保护单位。*  
* 【什刹海风景区】@： 什刹海也写作“十刹海”。四周原有十座佛寺，故称。元代名海子，为一宽而长的水面，明初缩小，后逐渐形成西海﹑后海﹑前海，三海水道相通。自清代起就成为游乐消夏之所。三海碧波荡漾，岸边垂柳毵毵，远山秀色如黛，风光绮丽，为燕京胜景之一。什刹海景区风光旖旎、景致独特，著名的《帝京景物略》中以“西湖春，秦淮夏，洞庭秋”赞美什刹海的风韵。近几年，什刹海景区附近悄然兴起的酒吧及独具特色的四合院私家菜、四合院住宿，为这里增添了更多时尚元素。传统风情与时尚文化的结合，吸引了众多中外游客。在中国国家地理杂志社主办的“2005年中国最美的地方”活动评选中，什刹海地区以“紧邻中南海的时尚”之誉，被评为中国最美的五大城区之一。美食：东兴顺爆肚张。羊房胡同甲23号。年代：金至元。*什刹海，全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【澄清上闸（万宁桥）】@：地安门外大街中段。年代：元。*全国重点文物保护单位。*  