# 通州区（北苑街道）  
> 通州简介：通州区在北京市东南部，京杭大运河北端。西接朝阳区、大兴区，北与顺义区相接，东隔潮白河与河北省三河市、大厂回族自治县、香河县相连，南和天津市武清区、河北省廊坊市交接。区域906平方公里，常住109万人。2010年全区常住118.4万人，农业332992人，非农业330311人。  
>   
> 景观公路：北运河新堤路（通州大运河、漕运码头），北京十大“最美乡村路”。  
  
* 【通州区博物馆】：主要分为：“古代通州”、“漕运与通州”两部分。通州自古就在拱卫京城和运河漕运中占据着重要的地位。免费。西大街9号。9：00-16：30（周一闭馆）。  
* 【京杭大运河】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【运河文化广场】：京杭大运河自隋炀帝开凿之日起，迄今已有1380余年。北起通州，南迄杭州，全长1700余公里。它与长城齐名，均为我国古代人民的伟大创举，堪称世界之最。历史上，大运河一 直是南北货运的大动脉，共分五段，自北端通州至天津段定为北运河。自古以来，北运河有过许多名称，如：鲍邱水、沽水、潞水、潞河、白漕、通济河、外漕河、自在河、泗河等。北运河历史上对北京的建设与发展、南北物资的交流，中外文化的沟通， 都起过极大作用。柳荫龙舟、二水会流、万舟骈集、古塔凌云都曾列入著名的“通州八景”。优美的天际沙明、柳岸渔舟、漕艇 飞帆、风行芦荡等景均列入“文昌阁十二景”。目前，供游客观赏的景点有；大运河北端石坝遗址公园， 燃灯塔倒映河面景观，古堤沙岸等。北京通州区东关大桥北侧。  
* 【通州运河公园】：通州运河公园是在原运河文化广场、运河奥体公园、生态公园基础上扩建改造，整合而成的一个大型的绿色生态公园，是集休闲娱乐教育，体育竞技健身、水上游乐观光为一体的综合性场所，也是目前京东面积最大的城市公园。通胡大街70号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京韩美林艺术馆】：免费。梨园镇九棵树东路68号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【通州大运河森林旅游区】：宋梁路南段。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国民兵武器装备陈列馆】：陈列馆由兵器博览中心、人民战争史馆、山地野战炮阵、仿真射击场、国防教育基地等14个部分组成。馆藏各种文物10000余件，其中包括来自23个国家的枪炮刀剑等各种兵器5000余件。有十几厘米长的钢笔手枪，有刻花镀金的工艺手枪；有存世极少，历经一、二次世界大战的各国著名枪械；还有近百吨重的亚洲现存最大口径的日式300毫米榴弹炮以及日本500多年前的皇家武士战刀等。展品数量之多，品种之繁堪称世界兵器陈列大观。收费。永顺镇焦王庄陈列馆路25号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【马驹桥镇陈各庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京崔永平皮影艺术博物馆】：非国有，收费。马驹桥镇金桥花园16楼4单元413。  
* 【于家务镇仇庄村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【于家务镇南三间房村】：*国家森林乡村。*  
* 【于家务镇满庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【宋庄镇小堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【宋庄镇疃里村】：*国家森林乡村。*  
* 【张家湾镇皇木厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【潞城镇前疃村】：*国家森林乡村。*  
* 【西集镇南小庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【永乐店镇老槐庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【漷县镇后地村】：*国家森林乡村。*  
* 【台湖镇外郞营村】：*国家森林乡村。*  
* 【三教庙】：“三教庙”在通州旧城北部区域大成街北侧（原为花丝镶嵌厂址，位于通州大成街1号院--司空小区北侧），儒教的文庙（亦称学宫）与佛教的佑胜教寺（亦俗称塔庵）、道教的紫清宫（亦俗称红孩儿庙）这三座独立存在的庙宇，近距离成“品”字形布列在通州州治衙署的西围墙之侧，在佑胜教寺西侧，耸立着燃灯佛舍利塔，因而形成了“三庙一塔”的古建筑群，座落在京杭大运河北端西畔，通惠河河口南岸，共同成为北京人文奥运六大景区之一--通州运河文化景区，今人概括简称之为“三教庙”。三座庙宇中，文庙在前，规模最大，创建于元大德二年（1298年），比现在北京孔庙尚早建4年，历经元、明、清三代22次重修扩建，至光绪九年（1883年），已经形成除北京孔庙之外北京地区最大的文庙。三座庙宇中，位于右后面的佑胜教寺与左后面的紫清宫，东西并列，均一进院落，很小。“三教庙”中各供其教的祖师爷，文庙祀孔子，佛寺奉释迦牟尼老师燃灯佛，道宫供老子，文庙最大，突出了封建社会统治者的指导思想儒家学说，道、佛教庙宇很小，且置于文庙之左右，封建统治者将道、佛两家思想放要辅助位置上，主次极为分明地分布在州治衙门旁边，共同为封建统治者所利用，三教思想在封建社会中即对立、又统一地列在州治之侧，这在全国各省、府、州、县是唯一独有的人文景观，反映了大运河文化的开放性与包容性。“三教庙”中有一座燃灯佛舍利塔，简称燃灯塔，是大运河北端的标志。北京市通州区大成街1号（通州区电影院东北方向100米、北大街司空小区北侧）。  
* 【西海子公园】：是通州城区唯一一个综合类公园，文化内涵丰富。通州区西海子西街。  
* 【玉春园】：通州区运河西大街与玉桥中路交汇处西南角。  
* 【万春园】：雕塑游龙墙。通州区运河西大街与玉桥中路交汇处西北角。  
* 【漫春园】：通州区运河西大街西端，新城果园环岛南侧。  
* 【宋庄】：在北京有一块温榆河、潮白河、运河减河环绕的秀美平原，这就是宋庄。是北京文化创意产业和临空经济发展的重要区域。经过15年的培育和发展，宋庄艺术家由最初的架上画家，增加到现在的雕塑家、观念艺术家、新媒体艺术家、摄影家、独立制片人、音乐人、诗人、自由作家等等。丰富的文化底蕴，淳朴的民风，造就了中国乃至世界规模最大的当代艺术大本营--宋庄艺术家群落。到宋庄可参观宋庄美术馆。通州区宋庄镇。  
* 【通州近代学校建筑群】△  
* 【潞河中学】@：年代：1867年。新华南路135号，潞河中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【富育女校】@：年代：1904年。玉带河西街28号，通州区第二中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华美学校】@：年代：1889年。玉带河西街24号，北京护士学校内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△#  
* 【通惠河通州段】@：年代：元至清。西起永通桥、东至通州北关闸汇入北运河，长约5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永通桥及石道碑】@：年代：明。桥位于八里桥地铁站东北侧，雍正《御制通州石道碑》位于长桥苑公寓9号楼南侧、京东快速路北侧，乾隆重修时所立的《御制朝阳门石道碑》位于朝阳区定福庄石道碑花园内。永通桥、御制朝阳门石道碑归属朝阳区，御制通州石道碑归属通州区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张家湾城墙及通运桥】@：年代：明。张采路以西、张湾镇北，城墙位于河道北岸，石桥横跨河道。*全国重点文物保护单位。*  
* 【通州燃灯塔】@：年代：清。三教庙内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皇木厂运河故道遗址】@：年代：明至清。皇木厂村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花板石厂及上、下盐厂遗址】@：年代：明至清。皇木厂村。*全国重点文物保护单位。*  