# 顺义区  
🌐下辖行政建制：光明街道、胜利街道、石园街道、双丰街道（区政府驻地，复兴东街1号）、旺泉街道、空港街道；仁和镇、马坡镇、南法信镇、天竺镇、后沙峪镇、牛栏山镇、杨镇、张镇、大孙各庄镇、北务镇、李遂镇、木林镇、南彩镇、北小营镇、李桥镇、高丽营镇、赵全营镇、北石槽镇、龙湾屯镇。全区现辖6个街道办事处、19个镇。  
派出机构与管委会：北京天竺综合保税区管理委员会（市政府派出机构，委托顺义区代管）、中关村科技园区顺义园管理委员会（区政府派出机构）、北京顺义绿色生态产业功能区管理委员会（区政府派出机构）。  

📋顺义简介：顺义区位于北京市东北部，距市区30公里，毗邻北京城市副中心，是首都国际机场所在地。辖区总面积1021平方公里，其中平原面积占95.7%。北邻怀柔区、密云区，东界平谷区，南与通州区、河北省三河市接壤，西南、西与朝阳区、昌平区隔温榆河为界。2025年末全区常住人口132.7万人，其中城镇人口93.1万人。2025年全区实现地区生产总值2451.9亿元，同比增长3.4%。顺义区是北京市“多点”之一，正加快建设“港城融合的国际航空中心核心区”。  

🚩革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  

🛣️景观公路：白马路（“奥运大道”：奥运水上公园），北京十大“最美乡村路”。  

⏩五星级饭店  
北京瑞麟湾温泉度假酒店  
北京君和豪生温泉度假酒店  

* 【顺义奥林匹克水上公园】：北小营镇马辛庄村西。联系电话：69401171。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京七彩蝶园】：临空国际高新技术产业基地临空路二路1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【南彩镇水屯村】：*国家森林乡村。*  
* 【北京河北村民俗文化景区】：南彩镇河北村东路12号。联系电话：89473638。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京顺义汉石桥湿地景区】：杨镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【北京国际鲜花港】：杨镇鲜花港南路9号（白马路北侧）。联系电话：61417100。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北京顺鑫绿色度假村】：李遂镇西顺鑫绿色度假村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙湾屯镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【龙湾屯镇柳庄户村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【龙湾屯镇焦庄户村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【北京焦庄户地道战遗址纪念馆】：抗日战争时期，面对猖獗一时的日本侵略者，如何在敌强我弱的形势下，保护好自己，同时又要狠狠打击敌人呢，聪明的华北人民发明了一种新的斗争形式—地道战。1943年，焦庄户人民开始挖地道，村连村，户连户，地道连成片，与侵略者进行了顽强的斗争，1947年11月被命名为“人民第一堡垒”。龙湾屯镇焦庄户村。地道是这里的主要参观对象，全长23华里，目前修复了660多米，并修复了当年民兵用以望和战斗的五层大炮楼。免费。星期三至星期日09:00–17:00（下午4点停止领取参观票）。联系电话：60465820。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。中国历史文化名村。国家3A级旅游景区。* ☛<a href="http://s.visitbeijing.com.cn/attraction/117853" target="_blank">北京焦庄户地道战遗址纪念馆</a>  
* 【焦庄户地道战遗址】：年代：1943年。龙湾屯镇焦庄户村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马坡镇庙卷村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【马坡镇石家营村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【意大利农场】：马坡镇白各庄村委会南300米。联系电话：69409408。*国家3A级旅游景区。*  
* 【高丽营镇一村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【赵全营镇北郎中村】：*国家森林乡村。2018年中国美丽休闲乡村。国家森林乡村。*  
* 【赵全营镇忻州营村】：*国家森林乡村。*  
* 【张镇港西村】：*国家森林乡村。*  
* 【李桥镇南庄头村】：*国家森林乡村。*  
* 【大孙各庄镇东华山村】：*国家森林乡村。*  
* 【唐指山风景区】：景区由神唐湖、神唐谷、唐指山及周边地区组成，总面积15平方公里。风景区西部为神唐湖，有水面1.2平方公里，蓄水量为523万立方米，目前已开发了水上娱乐项目。东部是神唐谷，谷内林木茂盛，遮天蔽日，百鸟争鸣。谷内的八棱碑矿泉恰似一条银链穿行在山谷中，泉水甘甜清澈，饮之沁人心脾，神唐谷内有许多古迹，素有“三潭六洞十八景”的传说。顺义区木林镇。  
* 【森鑫森林公园】：顺义区潮白河衅李遂镇。  
* 【莲花山滑雪场】：顺义区张镇良山东路288号。  
* 【乔波室内滑雪馆】：顺义区顺安路6号。  
* 【汉石桥湿地公园】：是北京市平原地区唯一的大型芦苇沼泽湿地。杨镇地区沙子营村西500米。联系电话：61412499。*国家3A级旅游景区。*  
* 【牛栏山酒厂工业旅游】：牛栏山地区酿酒的历史远溯于三百年前明末清初的老烧锅。企业将牛栏山酒文化广场、优质酿酒车间、白酒灌装生产线、散酒库、酿造车间、中国古代酒文化砖雕壁画和牛栏山酒史展厅等诸多景点，组成一条完整的观光路线。通过参观，可使游客了解到源远流长的中国酒文化、古老的酿酒工艺及企业目前的发展规模和良好的发展前景。顺义区牛栏山镇。  
* 【北京乡村赛马场】：顺义县马坡乡马坡路口。  
* 【减河公园】：减河公园布局结构分为一带八片区十二园。每年举办的传统文化活动：郁金香展。顺义区东大桥西北。  
* 【顺义公园】：是一座以古典建筑和自然山水为特色的综合性公园，北京市一级公园。顺义区光明南街东侧。  
* 【怡园公园】：岩石园、腊梅园。顺义区新顺南大街东侧。  
* 【卧龙公园】：木化石园、龙岗寻源、菊苑、儿童乐园。顺义区卧龙环岛东北侧。  
* 【光明广场】：顺义区府前东街路南。  
* 【牵手果蔬饮品工业旅游】：北京顺鑫牵手果蔬饮品股份有限公司成立于2000年，是上市公司顺鑫农业的控股子公司，是农业产业化国家级重点龙头企业。作为国内第一家提出“果蔬汁”概念的饮料生产企业。顺义区牛栏山环岛北侧路西。  
* 【燕京啤酒工业旅游】：燕京啤酒1980年建厂，经过20年发展，如今已发展成为中国最大的啤酒企业集团之一。顺义区双河路9号。  
* 【北京现代汽车工业旅游】：顺义区林河工业开发区顺通路18号。  
* 【北京春晖温泉度假村】：顺义区高丽营镇于庄。  
* 【首都国际机场T3航站楼】：年代：2009。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中粮·祥云小镇】：后沙峪镇新国展北侧1.5公里。联系电话：61460818。*国家3A级旅游景区。*  
* 【元圣宫】：年代：清。*北京市市级文物保护单位。*  
* 【无梁阁】：年代：清。*北京市市级文物保护单位。*  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:25-->  
<!-- Last processed: 2026-06-23 23:44:24 -->
