# 吉林省长白山保护开发区  
🌐所辖行政区：池西区（特殊乡镇）、池北区（特殊乡镇）、池南区（特殊乡镇）。  
🚩长白山保护开发区管委会池北区：国家全域旅游示范区。  
🚩长白山保护开发区管委会池南区：国家全域旅游示范区。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 长白山北坡之旅：天豁峰—长白瀑布—小天池—绿渊潭—地下森林  
▸ 长白山西坡之旅：喘气坡—西云峰—中朝37号界碑—梯子河—王池  

**住宿推荐**  
🏨高档  
▸ 长白山温泉皇冠假日酒店：延边长白山北山门旁  
　– 0433–6076888  
　– 酒店位于长白山保护开发区池北区，距离长白山北景区山门步行约13分钟，位置优越，整个酒店被广袤的原始森林环抱，与周边自然生态融为一体。  
　– 酒店拥有200多间客房，另外还设有长白山特色草药温泉池、多功能水疗池等10个室内温泉池以及21个景观式室外温泉池  

* 【白桦旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【峡谷浮石林】：*旅游保障最差景区。*  
* 【长白山自然博物馆】：收费。长白山管委会池北区。  
* 【魔界】：长白山保护开发区池北区红丰村。门票：98元。“氤氲魔界摄影天堂”。*国家4A级旅游景区。*     
* 【长白山“日光之城”主题雪雕冰雪欢乐谷】：长白山保护开发区池北区湿地公园。  
* 【长白山紫玉温泉】：长白山保护开发区池北区滨河路1号。门票价格：260元。  
* 【长白山蓝景温泉酒店】：长白山保护开发区北景区老山门。门票：238元。  
* 【长白山国际天然滑雪公园】：长白山保护开发区西景区。“天然野雪滑雪天堂”。  
* 【长白山冰雪乐园】：长白山保护开发区西景区。  
* 【长白山景区】：长白山在《山海经》称不咸山，北魏称徒太山，唐称太白山，辽金已有长白山之名。游玩长白山一般分为北坡线、西坡线和南坡线，三个景区不互通，需要单独购票。6月中下旬至7月初的高山花卉期是长白山最美的时候，此时游客也最多。长白山精华景点包括天池、聚龙泉、黑风口和长白瀑布群。北景区：天池—瀑布—温泉—绿渊潭—小天池—地下森林；西景区：天池—天然滑雪公园—梯子河—锦江大峡谷—圆池。*世界地质公园。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。国家级旅游度假区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—滑粉雪。*  
> 门票：北景区组合票190元，西景区组合票190元，雪地摩托穿越体验140元/人起。  
> 营业时间：5月1日至9月3日07:00—17:00,9月4日至次年4月30日08:00—17:00  
> 交通信息：自驾或乘坐景区旅游观光车前往。  
> 电话：6331900  
> 网址：<a href="http://www.changbaishan.gov.cn" target="_blank">http://www.changbaishan.gov.cn/</a>  
> 微信公众号：长白山  
* 【长白山天池】：长白山天池位于海拔2189米的山上，是中国和朝鲜的界湖，也是世界上海拔最高的火山口湖。天池在宋朝以后多有喷发，清光绪三十四年（1908年）起，长白山考察者刘建封登上白云山，为天池十六峰命名，并探明鸭绿、松花、图们三江源流。天池四周有着皇冠一般的锯齿状火山口壁，由于湖水的透明度和深度，使得天池呈现一种非常纯净美丽的蓝色。  
> 门票：包含在北景区组合票内  
* 【天豁峰】：北坡主峰天豁峰海拔2620米，松花江南源之水正是从峰下的豁口流出。到达北坡主峰有A、B两条步行环线可选，两条线路都能俯瞰天池。A线位置更高，天池视野更广还能清楚地眺望朝鲜境内的东坡；B线有邓小平题字的天池碑，适合拍“到此一游”照片，游客少一些，但总体上景观没有A线好看。  
> 门票：包含在北景区组合票内  
* 【聚龙温泉群】：北坡的聚龙温泉群属于高温温泉，水温最高达83℃，出水口多达上百个。泉水中含有大量的矿物质，这些矿物质把火山岩石染成了调色板。很多游客都会尝尝这里的温泉煮鸡蛋，把鸡蛋放人泉水中20分钟就熟了游完北坡不妨在这里泡泡温泉，休息放松番。温泉群也是步行前往长白瀑布的起点附近有售卖明信片的商店。  
> 门票：包含在北景区组合票内  
* 【西坡主峰】：西坡主峰梯云峰岩石裸露，形状如梯，传说此峰直通天宫，是天庭和人间相连的天梯，因此得名梯云峰。梯云峰常年云雾缭绕，如果运气好，碰见天气晴好的时候，可以看到天池的美丽景色。主峰附近有中朝37号界碑，有时候朝鲜士兵不会站岗，因此也是世界上少有的能合影的朝鲜界碑。冬季攀登西坡主峰需要借助雪地摩托。  
> 门票：包含在西景区组合票内  
* 【长白山讷殷古城】：*国家4A级旅游景区。*    
* 【老黑河遗址景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【黄泥河湿地公园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【小黄泥河公园】：*国家1A级旅游景区。*   