# 万盛黑山谷导游词
&emsp;&emsp;游客朋友们大家好，我是你们今天的导游，大家可以叫我小李。相见就是缘，我一定会珍惜与大家的这段缘，尽心尽责的为大家介绍重庆著名的5A景点——万盛黑山谷。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷景区位于万盛黑山镇境内，距万盛主城区23公里。集渝黔山水幽、秀、险、奇于一体的黑山谷，沿大娄山北麓蜿蜒南行，在莽莽丛林中把重庆市和贵州省截开，河东是贵州桐梓柏箐自然保护区，河西是万盛黑山山脉，汇集了渝黔喀斯特地貌风光之精华，黑山谷则是其中一颗熠熠闪烁的“明珠”。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;这里山高林密、人迹罕至，保存着地球上同纬度为数不多的亚热带和温带完好的自然生态，森林覆盖率达97％，现存有银杉、珙桐、高山杜鹃等植物1800余种，以及黑叶猴、金丝猴等国家一、二级保护动物，被专家誉为“渝黔生物基因库”，是目前重庆地区最大的、原始生态保护最为完好的自然生态风景区。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;景区规划面积10.08平方公里，全长13公里，其中1公里的上山观光索道，6公里的栈道和浮桥，6公里的电瓶车车程。考虑到我们这个团队中有老人和孩子，所以我们选择一方面乘坐观光车和电瓶车、一方面步行游览。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷景区的步行路程有一部分不太好走。从景区大门进入，沿河而下至响水村一段，河谷宽约40—50米，沿河有平缓地，上面是森林和山地，呈阶梯状地形河谷断面呈“v”字形，河面狭窄。以下河段宽度一般约20米，有的河段仅几米，其中，鱼跳峡、野猪峡、猴跳峡，最宽不足10米，最窄处仅两米，采取浮桥、吊桥方式通行，极富挑战性。黑山谷顶底高度在400—600米之间，河谷两岸谷坡陡直，坡度一般在70—80度，部分坡岸直立在90度以上，高在1200米左右，看上去很奇妙，但走起来也比较惊心，所以游客朋友们一定要注意安全。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;万盛石林&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;石头，想必大家已经司空见惯，但是一大片石林未必亲眼目睹过。没关系，这里我们将会看到一片大面积的石林。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;万盛石林系我国第二大石林，面积10平方公里。它形成于奥陶系，是我国最古老的石林。万盛石林属喀斯特地貌特征，主要有剑峰石、石鼓、石塔、蘑菇石、石芽等形态，石林群峰壁立，千姿百态，石头多形似飞禽走兽，被地质学家称为天然石造的“动物乐园”。石林的主要景点有天门洞、神女峰、香炉山、巨扇石、地缝一线天、化石、石鼓、将军石等百余处。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在黑山谷景区，可以游览芦花湖、情侣石、万成奔腾、莲花争妍、香炉胜景、千塔雄矗、化石长廊、水上石林、天下第一石扇、地缝一线天等，天门洞等，可以观看苗族大型歌舞表演，体验苗家风情，客人也可以参加抢新娘、踩竹竿等苗族风情浓郁的活动。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;看过了万盛石林，游客朋友们还想看什么呢？嘿嘿，跟我来。话说黑山谷有三绝，究竟何为其三绝呢？相信您的脑海已经浮现一幅幅画面了吧。别着急，接下来我们就一起领略一下黑山谷“三绝”的绝妙之处。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷“三绝”景点&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山一绝：两岸相“吻”的峡谷&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;位于黑山谷景区腹地的鲤鱼河，由于受地质结构的影响，河谷呈典型的“v”型深切峡谷形态，风景主要集中在长达1180米的峡谷中，当地人称“上猪喉”、“中猪喉”和“下猪喉”，意为峡谷像猪的喉管那样逼仄。峡谷河床落差甚大，滩多水急，訇然有声；两岸钟乳石密布，古藤倒挂，瀑泉悬垂，让人几乎怀疑走进仙景。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;鲤鱼峡（即当地人称的中猪喉）是鲤鱼河最为险峻狭窄处，也是最奇最美的一段峡谷。两岸山峰笔立，高700米至1000多米，崖壁急剧倾斜，最陡处逆倾为110度角，左右岸似已“吻”在一起，唯余一缝容河水通过。河床最窄一段名“一线天”，长100米，宽不足两米，水深数米，阳光终日不到，水雾腾腾，凉意袭人，人只有游水或乘皮筏漂过。在水中，人伸开两臂，一只手可摸到重庆的．山，另一只手则可摸到贵州的山。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷二绝：黑叶猴和“猴积”&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在黑山谷两岸崖壁上，有时可望见一群群黑色的猴子在蹦跳嬉戏，它们一见游人，便倏尔钻进密林深处，显得神秘不已。这种黑猴子名叫“遗体黑叶猴”，又名“乌猿”，是国家一级保护动物，十分珍稀，目前只有我国西南和越南北碚有极量分布。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑叶猴体长约50厘米，头小尾长，群栖树上，很少下地。黑山谷原始森林分布较密，为黑叶猴提供了良好的生活环境。从70年代发现第一只黑叶猴以来，如今这里已有上百只左右。峡谷中有一道十分险峻的悬崖，叫“猴血岩”，每年，黑叶猴群中的母猴都要在这儿留下经血。天长日久，经血层层淤积，将岩壁染成了赭红色。淤积的母猴经血是一种名贵中药，可治疗诸多妇科疾病，当地人称“猴积”。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;由于悬崖太险，采集猴积相当困难。据说，要想采猴积，必须抱有济世救人的诚心，如果想发财，得先准备棺材。千百年来，从猴血岩成功采集猴积的人廖廖无几。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷三绝：“景星碧绿”花&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在黑山谷第一高峰——海拨1973米的狮子槽鸡公岭中，有一块平地，叫“景星台”，可俯瞰整个峡谷风光。景星台终年云雾缭绕，其土质、温度、湿度等特别适宜茶叶生长，这里盛产一种优质绿花——“景星碧绿”。该茶汤色翠绿明亮，香气清爽宜人，滋味醇和，品后回甘，带有独特的地域花香。品一口“景星碧绿”，满口生津，唇齿留香。据地方志记载，“景星碧绿”曾为贡花，供御用。1958年该茶被评为当时四川三大名茶之一，后载入中国名茶志。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;铜鼓滩漂流&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;静态的景点都游览过了，接下来，我为大家介绍黑山谷最为著名的运动——漂流。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;铜鼓滩漂流景区是以漂流为主，观赏两岸风景为辅的景区。河段全长近12公里，放漂时间2小时，全程总落差43米，有大小滩29个，其中落差最大的滩高达6米，最惊险段是起漂点至小屋檐，漂程1730米，高差则达16．26米。此河段坡陡、水急，浪花飞溅，波涛滚滚。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;景区河床水面宽度很窄，两岸是高差较大的悬崖峭壁与峰岳叠翠的幽深大峡谷，主要有铜佛峡、羊跳峡、马蹄峡三个峡谷。河谷两岸山上发育的间歇性山溪，夏秋多雨期，溪水从两岸高高的山上悬崖倾泻入主河床，形成十多处高差达数十米至数百米的悬谷飞瀑。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;响水滩左岸两紧邻的悬谷飞瀑，曰珍珠瀑布，瀑布高200多米，比黄果树瀑布还高100多米，盛水时节，景色十分迷人。漂流起点长塘口地势开阔平坦，有大片广阔的河滩。景区设有天然游泳场、实弹射击场、游乐园、苗寨风情园等项目，可供游人娱乐。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;黑山谷的景色和景点历史就是让我说上一天一夜也说不完，我想，一定有游客在嫌我啰嗦了。呵呵，那我就不罗嗦了，接下来的时间，你们可以自由游览，两个小时之后我们集合。&emsp;&emsp;

