# 乌江画廊、武陵风光、小南海  
&emsp;&emsp;各位贵宾大家好！&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;很荣幸有这样的机会为大家担任导游。我是×××，这是我们的司机×师傅，在这里我们代表重庆××旅行社，对大家的光临表示最衷心的欢迎！同时，也希望通过我们俩的努力服务、在各位贵宾的配合下，本次行程能圆满顺利！&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;我们的行程是前往黔江，参观位于武陵风光景区的小南海。途中会经过碧水澄幽的乌江，在这漫长的车程中，就闻名遐迩的乌江画廊和武陵风光，给大家作一个简单的介绍。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;首先，是乌江和乌江画廊。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;乌江发源于贵州省威宁县，乌江流经渝、黔两省市14个区县，有8个士家族、苗族、彝族、布依族、仡佬族等少数民族自治县，流淌着浓郁的民族风情。流经重庆市酉阳县、彭水县，在涪陵区注入长江，全长1070公里。乌江是一条军事河流，历来被称作天险。汉代、三国、太平天国的英雄豪杰，都在江边演绎过金戈铁马的故事，红军二万五千里长征，刘邓大军进军西南也曾在此创造抢渡的奇迹。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;乌江流经酉阳县境内，从万木乡到龚滩古镇之间的河段，60公里的河段，为乌江的精华段，被誉为“乌江画廊”。两岸绝壁，灌丛密布，水急滩险，胜似三峡，被誉为“百里画廊”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;乌江画廊景区有什么特点呢？奇山、怪石、碧水、险滩、古镇、廊桥、纤道、悬葬。雄奇险秀的河谷沟壑，鬼斧神工的悬崖绝壁，桀骜不驯的乌江、欢快奔流的阿蓬江，点缀在秀美的乌江百里画廊，受到了无数科考、探险、摄影爱好者、电影、电视剧组的青睐。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;乌江百里画廊民族风情异彩纷呈：土家摆手舞之乡的西大门景区，是西南卡普、蜡染的摇篮；古老的土家族背嫁哭嫁、独特的苞谷灯戏、民间青年男女表达爱情的木叶情歌，还有众多的民间的手工艺品，组成了当地独具魅力的民族风情。尤其是山民依山就势，临水而居，形成了颇具乌江特色的石镇建筑，青石板铮亮照人，吊脚楼摇摇欲坠。用著名画家吴冠中先生的话来说，就是“是爷爷奶奶的家”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;听上去是不是感觉到了一种诱惑？呵呵，接下来，要跟大家说说武陵风光了。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;首先是介绍一下武陵山脉：武陵山脉地处中国中南部，跨越湖南、湖北、贵州和重庆四个省直辖市，长度约420公里，面积约10万平方公里，一般海拔高度在1000米以上。武陵山脉为东西走向，主峰为贵州的梵净山，海拔2570米。属于武陵山系覆盖的地区，被称为“武陵山区”。在重庆市主要包括的有黔江区，酉阳，秀山，彭水，石柱。在这个大的范围内，有哪些著名的景区呢？佛教圣地之一的贵州梵净山、湖南武陵源风景区、湖南凤凰的。南长城等等。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;在重庆，涵盖了彭水的阿蓬江、阿依河，酉阳的桃花源，石柱的黄水森林公园、黔江武陵仙山风景区和我们这次将要前去的小南海。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;它地处渝鄂交界之地的黔江区北部小南海镇，距黔江城28公里，国家4a级景区、国家地质公园，属于地质公园类自然风景旅游景区。小南海是一个地震堰塞湖，在清朝咸丰年间（公元1856年），当时这里发生了强烈的地震，震级6.25级，烈度8度，因为山崩堵塞溪流而形成的一个地震堰塞湖，为重庆市第一大天然湖泊。可以说，小南海是国内保存最完好的一处古地震遗址，同时为地震灾害研究提供了珍贵的自然实体，具有极高的科考价值。景区现在为国家地震遗址保护区和全国防震减灾科普教育基地。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;小南海景区面积150平方公里，与湖畔的八面山和附近的土家族文化生态博物馆融为一体，风光如画，地质奇特，被誉为“人间仙境”、“渝东西湖”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;景区核心面积20平方公里，融合湖光山色、地震遗址奇观、民俗风情为一体，同时还是早期革命的摇篮。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;主要景点：地震滚石遗址区、牛背岛、朝阳寺岛、震纪苑广场。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;历经150多年风吹雨打之后，今天小南海依然保持了完整的地震遗址。其地面破坏原貌、水下农舍民房以及水下“醉汉”森林都完好地保存了震时状态。实地考察后的国内外专家、学者对它给予了相当高的评价，认为当属“中国唯一、世界罕见”。清晰如初的大垮岩、小垮岩滑塌面、乱石林立的地震崩积物、气势恢宏的地震堰塞大坝、风光秀丽的地震堰塞湖……形成全国绝无仅有的小南海地震遗址，具有极高的科学考察价值，成为人类宝贵的自然遗产。正因为如此，小南海被批准为“国家地质公园”，列为“国家级地震遗址保护区”、“全国防震减灾科普宣传教育基地”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;小南海迄今难解的诸多不解之迷，如水下庄园面貌如何、多达4000多万立方米的陆面堆积物从何而来等，激发了众多人的兴趣，成为潜在的研究资源。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;小南海不仅科考价值难得，而且自然风光极富魅力。2.87平方公里的湖面上碧波荡漾，湖水深度平均为30米，最深处47米。以板夹溪为主的五条溪流源源不断地注入湖内。朝阳寺岛、老鹳坪岛、牛背岛等三大岛屿林木葱郁、环境幽适。湖区四周秀峰环列，植被苍翠，使小南海宛若一颗镶嵌在深山之中的“明珠”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;在朝阳寺岛上曾建有朝阳寺，在辛亥革命前夕，由土家青年温朝钟组织发动的、震惊清廷的“铁血联英会”武装起义会址亦设于此岛。第二次国内革命战争时期，由贺龙、关向应率领的红三军也在小南海打响了入川的第一仗，为小南海烙上了深深的革命色彩。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;好了，关于乌江画廊、武陵风光，以及我们将要前去参观的景点――小南海的的概况，就先介绍到这里，等到了景区后，我再带领大家尽情游览。那么，接下来，我们一起做做游戏吧，好吗？&emsp;&emsp;  
