# 云阳龙缸导游词  
&emsp;&emsp;游客朋友们大家好，今天我们一起来游览具有“天下第一缸”之称的云阳龙缸，我是大家今天行程的导游，在游览期间，主要由我来为大家讲解景区内的景点，以及负责大家的安全，希望在整个游览的过程中，大家能玩的开心，同时注意安全。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;龙缸国家地质公园位于距云阳县城80千米处的清水境内。其状为一罕见的环形天坑，形似水缸。龙缸口椭圆，口下有一约两丈长的天然条石平伸入内，可于此俯伏窥视坑内特异景物。云阳龙缸国家地质公园是以龙缸岩溶天坑为主、石笋河与老龙口峡谷为次，兼顾草场生物景观和土家族人文景观的大型综合性地质公园。公园最具吸引力的主体景观，便是雄险俊秀的龙缸天坑，其深度位居我国的第三，世界第五；龙缸岩溶天坑的坑壁近于90度，这种直上直下的形态更是“当惊世界殊”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;龙缸天坑&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;我们首先来从宏观上认识一下龙缸天坑。龙缸是一个长轴350米、短轴170米、深550米的椭圆形天坑，这一深度位居中国第三位，世界第五位。缸内壁如削，壁缝松柏横卧，古藤倒垂，缸底四季吐翠，百鸟争鸣，因形状为一个天然大石缸，还流传樵夫与龙女爱情的美妙传说，而得名龙缸，又被誉为“天下第一缸”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;映月洞&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;我们首先要穿过映月洞，它位于龙缸北偏东100多米处的悬崖峭壁之中，为龙缸的第一层溶洞。洞长43米，南洞口高3.9米，直径3.4米；北洞口高2.4米，北端为暗河的出口。每一年的中秋之夜，月亮从东方升起不久，月光充盈了整个洞身，集束的银光就像手电一样，由北向南穿洞射出，人们把这一奇特的景观叫做“穿洞映月”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;鹰嘴石&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;大家看着一块石头，是不是很像鹰伸出的嘴巴？它叫龙鹰石，原来是龙缸山顶上的一块天外来石，受日月精华亿万年的润育，变成了一尊神鹰，专司守护龙缸的重任。我们现在看见的就是龙鹰伸出的嘴，大家叫它鹰嘴石。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;石笋河&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;石笋河是长滩河中最美的一段，北起盖下坝、南至双河口，全长12.5公里。为岩溶地貌的峡谷景观。两岸如削，溶洞密布，石笋摩天，幻化出如飞天、村姑、罗汉等各式人物，河水清纯明亮，盛产乌龟、团鱼，或瀑或泉，错落其间，奇松、翠柏、幽竹、冷杉等植物遮天蔽日，黄荆、天麻、贝母、黄连等名贵药材漫山遍野，黄羊、香獐、黄麂、金猴、野猪等漫步林间，锦鸡、黄鹂、杜鹃、翠鸟、鹦鹉啭鸣其野，土家山歌、摆手舞等迷你大饱眼福。中国着名女高音歌唱家刘淑芳就生长这里。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;老龙口峡谷&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;老龙口峡谷在龙缸北西边，位于泥溪乡境内，当地人又叫海螺溪。海螺溪上游为万州市的潭漳峡景区，是园区内另一处特点突出的峡谷景观。峡谷中，在流水和岩溶共同作用下，河溪时而潜入地下，时而奔涌地表，形成地下暗河与地表明河交替出现的奇观。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;龙洞&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;现在我们来到了着名的大溶洞，人们称之为“龙洞”，是由前后两厅组成，前厅成圆形，宽40余米，高近50米，长120米，面积4800平方米，内遍布千姿百态的钟乳石，神奇瑰丽，琳琅满目，有“白玉龙床”、“龙伞”、“龙壶”、“龙椅”、“龙凳”、“莲台”、“天鸡报晓”等自然景观。后厅呈五边形，高30米，长300余米，面积6000平方米。里面的石钟乳形势如狮、如象、如龙、如凤，有的张牙舞爪，有的展翅欲飞。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;大安洞&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;这是一大型石灰岩溶洞，大安洞又名鱼泉洞，全长3000余米，洞中套洞，九洞相连，各洞奇观有倒挂金猴、迎客柱、定海神针、金银瀑、沙洲滩、石笋会展、跑马场、艺术长廊、海狮神龛等。由天然石灰岩形成。据专家考察后估计，该洞比着名的四川兴文溶洞群中最大的天泉洞大一倍，比闻名中外的桂林芦笛岩、浙江瑶琳洞大10倍，被识者誉为“天下第一洞”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;好了，主要景点为大家讲解这么多，接下来，大家就尽情享受登山的乐趣吧，不过一定要记得注意安全哦。&emsp;&emsp;  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
