# 南川金佛山导游词
&emsp;&emsp;金佛山位于重庆南部南川市境内，属大娄山山脉，由金佛、箐坝、柏枝三山组成。金佛山是国家风景名胜区、国家级自然保护区、国家自然遗产、国家首批科普教育基地。下面是为大家带来的重庆金佛山导游词，欢迎大家阅读参考。&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;重庆金佛山导游词一&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;欢迎大家来到这里，下面我来为大家介绍一下！&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;金佛山为蜀中四大名山之一，与峨眉、青城齐名。属大娄山山脉，又名金山，古称九递山，由金佛、箐坝、柏枝三山108峰组成。总面积1300平方公里，风景区规划面积441平方公里，保护区面积522平方公里。主峰风吹岭的海拔高度为2251米，山顶与山麓的相对高差为1911米。金佛山属典型的喀斯特地质地貌，由于特殊的地理位置和气候条件，景区较为完整地保存了不同地质年代的原始自然生态。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;700多年前意大利著名旅行家马可波罗在游金佛山的游记中记载金佛山雄、奇、险、峻错综复杂，山、水、林、泉、声形兼备，尤以金佛晓钟、云海苍松、绝壁玩猴为三绝。它以其独特的自然风貌，品种繁多的珍稀动植物，雄险怪奇的岩体造型，神秘而幽深的洞宫地府，变幻莫测的气象景观和珍贵的文物古迹而荣列国家级风景名胜区、国家级自然保护区、国家森林公园、国家首批科普教育基地和国家自然遗产。金佛山自然保护区始建于1979年。山上珍稀动植物种类繁多。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;植物多达5099种，其中银杉、银杏、大叶茶、方竹、杜鹃王树属国家一类保护植物，被誉为“金山五绝”。动物500多种，其中有国家一级保护动物的金钱豹、云豹、华南虎、白冠鹤、红腹角鸡、金丝猴、黑叶猴、梅花鹿等。金佛山风景区在重庆汽车站乘汽车可达南川，转车至金佛山。自驾路线，重庆——界水——大观——南川——金佛山共计120公里；重庆至南川为全程高速，南川至金佛山为景区公路，全程约1．5小时。&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;重庆金佛山导游词二&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;金佛山又名金山，系大娄山脉的最高峰，由金佛、柏枝、箐坝三山108峰组成，总面积1300平方公里，距南川市区36公里，地处四川盆地边缘，海拔最高点－风吹岭2251米，属石灰岩地形，规划景区面积441平方公里，保护区面积522平方公里，融山、水、石、林、洞为一体，集雄、奇、幽、险、秀一身，是一处大容量山岳型风景名胜区。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;1988年国务院批准为“国家级重点风景名胜区” 1994年林业部批准为“国家级森林公园”&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;2000年国务院批准为“国家级自然保护区”&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;山名金佛，其因为巨大的山体岩层，变化万千，有多处酷似大佛，或坐或卧，朝辉夕照，如金酒佛身，给人以山即是佛，佛便是山的感觉。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;金佛山是我国最大的生物基因宝库，其植物种类之丰富，珍稀品种之多，居全国之首，据查金佛山有各类植物333科、5880种，其中古生植物250种，特有植物136种，稀有濒危植物82种，珍稀植物52种，国家一级保护有4种，二级保护18种，三级保护30多种。银杉、方竹、大叶茶树、杜鹃王树、古银杏是系 “金山五绝”，银杉被称为“植物中的大熊猫”，它对研究古生物、古地理、古气候提供证据。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;金佛山有银杉一米以上的1987株。方竹略是方形，被唐代宰相李德裕称为“难得的奇特之物”金佛山拥有10万余亩。大叶茶为原始型古老茶种，早在唐代陆羽的《茶经》中就有记述，它的发现证明了金佛山就是茶的起源地。杜鹃王树胸围3．2米，高12米，是世界上迄今为止发现胸径最大的杜鹃树。树龄2500年的银杏是世界上最古老的野生银杏，它的发现证明银杏的祖先在中国，金佛山就是目前寻找到银杏的唯一原产地。良好的生态环境使金佛山成为各种动物理想的栖息场所。金佛山有动物150科523种，属国家保护的珍禽异兽有36种，一类保护动物10种、二类保护11种、三类保护15种。这些珍稀动物除华南虎延年难得一见外，金钱豹、云豹、黑叶猴、红腹角鸡、白冠鸡、太阳鸟等时常在林间悄然出没繁衍生息。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;独特的气候和地理条件，形成了金佛山独有的气象景观，主要有“金佛万霞”，“阳雾晴岚”，“金山残雪”，“紧鸡扑翅”，“金山云海”，“开莲花”等。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;金佛山有丰富的旅游资源，景观各呈异彩。春天，万绿涌动。繁花似海，特别是44种，30多万株的杜鹃花更是千姿百态，五彩缤纷。入夏，满目青山，苍翠欲滴。秋日，秋高气爽，看满山红遍，层林尽染。冬季，玉树琼花，银装素裹，在少雪的江南欣赏到“北国风光”的壮丽雪景，确实令人神思浩涌，荡气回肠。&emsp;&emsp;

***  
&emsp;&emsp;古佛洞导游词&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大家好：金佛山的溶洞占我国国内洞穴四大之最：一是海拔最高达到2120米：二是地质年代形成最久远，形成350万年前，早于长江三峡；三是空间规模庞大的溶洞群，古佛洞已测面积5万余平方米；；四为世界上规模最大，保存最完好的洞穴采硝遗址，之称。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;古佛是由于金佛山民间传说刘备的第一军师徐庶在此修道，里面有他的古佛化像。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;古佛洞全长为3777米，目前仅开发了1．2公里，游程需一个小时左右。主要景观有曲折幽深的七十二道拐，神秘莫测，气势宏伟的古佛宝殿。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;（开始进洞）先让我们抬头看看头顶这凹凸不平的沟槽，大家说像不像一条龙脊，传说孽龙移山填夔门时，被二郎神发现，返身向山里逃去，留下的这条龙脊。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;这是金佛山的土地公公，大家都来拜一拜，保佑各位一路平安，旅途愉快。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;这里进去就称为“七十二道拐”，每过一个拐，大家就许下一个心愿，再到里面去拜古佛，你的心意就会实现。&emsp;&emsp;

