# 大足石刻导游词
&emsp;&emsp;大足石刻位于重庆市大足县，属于世界文化遗产。虽然其并不如中国四大石窟那么出名，但是其石刻艺术非常的有观赏价值，其中所蕴含的佛教思想，也值得人们去探究和深思。下面是瑞文小编收集整理的大足石刻导游词，欢迎阅读参考。&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;大足石刻导游词1&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大家好！我是你们的导游—蒋济州，欢迎来到重庆市大足县，我将带你们去参观世界闻名，有着悠久历史的大足石刻。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在来到大足石刻之前，我先简单介绍一下大足石刻：大足石刻位于重庆市西北的大足县，也就是我们这时所处的位置。大足石刻群有石刻造像10多处，总计呢？有10万多躯，其中以宝顶山和北山摩崖石刻最为著名，是中国晚期石窟造像的典范。石刻规模之大，内容之丰富，艺术之精湛，可与敦煌莫高窟，云冈石窟，龙门石窟，相提并论。我们旁边这座山是北山，也就是古龙岗山，一共有290龛窟，我们的车正向宝顶山方向行驶，请大家系好安全带，注意安全。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;朋友们，宝顶山到了，请随我下车，我会便走边给大家讲解。宝顶山石刻共13处，造像数以万计，其中以大佛湾和小佛湾规模最大，是由19组佛经故事组成的大型群雕，各种雕像达15000多躯，设计之精湛，竟无一雷同，破了“千佛一面”之说。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;我们马上就会到著名的千手观音的塑像前，请大家跟紧，小心路滑。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大家注意了，在我们前方就是“千手观音”的塑像了。这位观音比例均匀，肌肤线条柔和，脸部的雕刻尤其精细，脸庞圆润，略呈微笑状，神态动人；再加上服饰华丽，衣带飘舞，看到这里你是否有飘飘欲仙之感。大家知道吗，“千手观音”有多少条手呢？你们先数数吧！算了吧，我告诉大家，“千手观音”有1007只手，这么多手从上、左、右三个方向伸出，每只手都雕得纤美细柔，手里分别拿着斧头，宝剑、绳索等法器，千姿百态，无一雷同，非常壮观。现在请大家自由参观，十分钟，我在那儿等你们。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;朋友们，看看纵贯千余载，横融佛道儒的石刻，想起浮想联翩的画面和中国悠久的文化历史，想到这些都是古代劳动人民血汗和智慧的结晶啊！&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;随着时间的流逝，这次旅行画上了圆满说完句号，希望以后有机会再慢慢欣赏。再见了！&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;大足石刻导游词2&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;女士们、先生们，欢迎你们来到我们大足参观我们闻名中外的大足石刻，很荣幸能成为大家的导游，请跟随我一起欣赏这华美的大足石刻。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大足石刻主要以北山摩崖石刻和宝顶摩崖石刻而出名。你们现在所在的地方就是面积最大，佛像最多的宝顶山摩崖石刻。它始建于晚唐，兴于两宋。大足石刻于1999年12月1日被列入《世界文化遗产名目》。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;从正门出发，不一会儿就来到了千手观音佛像前。大家都知道，只要有10只手以上的观音，就可以叫千手观音。而大足的千手观音，才叫真正的千手观音。她一共有1007只手眼，分布在88平方米的石窟上。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;关于千手观音还有一个传说呢！在南北朝时，妙庄王有三个公主，长女叫妙金，此女叫妙银，小女叫妙善。妙金和妙银都常年在宫中，只有妙善出家为尼。妙庄王命妙善回宫，但妙善不愿回家，妙庄王一怒之下赶走了僧尼，可这惊动了天神。他们让妙庄王身上长满了脓包。有一位大夫说，要用亲身女儿的手眼方可治好。于是，妙庄王求助于妙金和妙银，但两位公主都拒绝了。妙善知道后，便献出了手眼，治好了妙庄王的病。这件事让佛主知道了，便送给了妙善一千只手眼。所以，她就成了千手千眼的观世音菩萨。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;据说千手观音刻好以后，七仙女正好下凡，看见了千手观音。便在原来的手眼中又加上了7只手和眼。能找出这七只手和眼的人，便可长命百岁！&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;本次参观圆满结束了，谢谢你们的光临，祝你们一路顺风！&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;大足石刻导游词3&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;各位游客：&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大家好，欢迎各位来到大足石刻，今天将有我带领大家游览大足石刻。首先做一个自我介绍，我姓温，大家可以叫我温导，也可以亲切一点二直接叫我小温，其次女人，我对各位来到这儿表示欢迎，并预祝各位旅途愉快。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大足石刻是我们重庆唯一的世界文化遗产，现存唐宋摩岩造像6万余尊，与敦煌、云岗、龙门、麦积山四大著名石刻不公保存冠好，艺术精湛，而且达到了中国石刻艺术的巅峰。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;我们正在往著名的宝顶山走去，让我们去一睹观宝顶山的风采。大家快看，前面就是有名的——千手观音。千手观音的1007只手屈伸离合，参差错落，有如流光闪烁的孔雀开屏。千手观音还有一个美丽的传说，大家想听吗？&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;古时妙庄玉有三们漂亮的色主，长女妙金，二女妙银，最小的叫妙善，她从小虔诚信佛，出家当尼姑，妙庄王一怒之下，拆庙宇，赶和尚。惊动了天神？长了五个大脓疮，医生说要治此病需亲生骨肉的一手一眼配药才能治好，妙善知后，毅然献出一手一眼，治好了妙庄王的病，如来佛深为感动，赐她千手千眼。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;下面，我们再看看另外一组。这些石刻合起来叫《父母恩重经变相》。它把父母养育儿女的过程，从怀孕、临产、哺乳到儿女长大成人、婚嫁、离别……分别用十一组雕像来表现，每一组表示一个主题，石刻把人物形象和思想感情都刻画得十分生动、形象、具体、细腻，并都有文字说明，仿佛在欣赏一幅幅古连环图画，大家有这样的感觉吗？哈哈。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;此外，里面还有的故事很有教育，如：《牧牛道场》、《九龙浴太子》……你们看后一定空受益匪浅！&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;我带领大家的参观到此结束，请大家自由参观，注意保护文物和保持环境卫生哟！&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;大足石刻导游词4&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;尊敬的各位旅客朋友们：&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;你们好!我是你们此次的导游，我叫xxx，非常高兴今天能够带领大家游览美丽的'大足石刻。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大足石刻是大足县境内石窟寺及石刻造像的总称。世界文化遗产、国家5A级旅游景区、全国重点文物保护单位。大足石刻始建于公元650年，历经五代，盛于南宋，余绪延至明、清，是中国晚期石窟艺术的代表作品。大足石刻先公布为文物保护单位的摩崖造像多达75处，造像5万多躯。其中以宝顶山、北山、南山、石篆山、石门山摩崖造像最具特色。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;根据行程安排，我们今天主要参观宝顶山的摩崖造像：&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;宝顶山位于大足县内城东北15千米，由宋代高僧赵智凤支持开凿而成，历时70余年。其中以大佛湾为中心，大佛湾造像是规模最大，艺术价值最高，保存最完好的。大佛湾东、南、北三壁石崖上，刻有19组佛经变故事造像，系统的讲述了若干佛经故事，配以颂词、经文，恰似一幅幅图文并茂的古代连环画。主要有：“护法神像”、“六道轮回”、“广大宝楼阁”、“华严三圣像”、“千手观音”等。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;这里，着重为大家介绍一下“千手观音”：为了我们的子孙后代以及后来的游客能够看到，我要先提醒大家一点，就是为了保护千手观音，是不允许照相的。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;一般来说，观音造像只要有10之手，便可称“千手观音”。常规的千手观音多数是遭32只手货48只手，以示观音的32变相和48大愿。其他的手皆用背光的形式来表现，已达到“千”的含义。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;而我们古代的艺术家却在这88平方米的石崖上打造了一尊拥有1007只手的，名副其实的千手观音，被誉为“天下奇观”。这些手纤细修长，千姿百态，金碧辉煌，构成了一幅犹如孔雀开屏的绚丽画面，令人眼花缭乱，心摇目眩，感觉千手观音的手多的无穷不尽，从而也你相信千手观音的无所不能和法力的无边无际。千手观音它的全名是“千手千眼观世音自在菩萨”。“观世音”即：普观世界救苦救难之声音。唐朝时，为避唐太宗李世民的名讳，人们在经典翻译和日常称呼中常去“世”简称“观音”沿用至今。“千手千眼观世音自在菩萨”的千手表示普护众生，千眼表示眼观时间。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;从佛教文化的角度来看，千手观音信仰把佛教的理论与实践紧密地结合起来，以显密圆融的方式，涵摄大乘佛教的诸多共性，如对虔诚信仰的强调，对发心立誓的重视，对慈悲之心的推崇，对清静智慧的崇拜，对极乐世界的向往，等等。同时，千手千眼观音还以其鲜明的个性，为佛教信徒提供了丰富的精神滋养，特别是千手千眼的象征意义以及各种手印、真言与观想的综合实施，为虔诚的信众带来无边慈悲、无边智慧、无边神通的震撼，使他们获得了依赖，获得了安慰，也获得了自信。千手观音的威严与慈祥有机统一，智慧与神通随时双运，密法与显教灵活并用，为古今人类提供了一种战胜困难的强大精神力量，对于挖掘人类自身潜力，鼓舞弱者的意志，战胜众多的难关以及抚慰创伤、提升境界乃至终极超越等，都具有重要的价值。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;好了，今天的游览到此结束了，谢谢大家。&emsp;&emsp;