# 山水都市导游词  
&emsp;&emsp;重庆因嘉陵江古称“渝水”，故重庆简称“渝”。重庆，它是一座山城，因建立在重重山峦之上，起伏的山势和依山而建的楼房让地图在这里显得用处不大，因为地图是平面的，而重庆则是立体的，被称为“山水之都”。下面是学习啦小编为大家整理的重庆山水都市导游词要点，欢迎参考！&emsp;&emsp;  
***  
&emsp;&emsp;篇一：重庆山水都市导游词&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆，它是一座山城，因建立在重重山峦之上，起伏的山势和依山而建的楼房让地图在这里显得用处不大，因为地图是平面的，而重庆则是立体的。重庆也被人叫做“雾都”，需要拨开层层迷雾才能见到它的真身，长江和嘉陵江的交汇处，云天与高楼相接，薄雾弥散，宛如仙境一般。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;它还有一个名字叫“火炉”，和这里的人这里的美食一样，火辣辣的直接抵达人心，直来直去从不绕弯子，端的是豪爽二字。小吃、美女、火锅、通通都是重庆的标签，但都不能单独拿出来代表它，重庆的魅力是需要自己去慢慢探索的。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;历史的偶然性和必然性在这里得到重合，让它既充满了江湖味又时时被现代化文明充斥着。每当暮色降临，万家灯火璀璨，流光溢彩，难怪重庆素有“小香港”之称。它的夜景可是公认比上海和香港的还要漂亮。&emsp;&emsp;  
***  
&emsp;&emsp;篇二：重庆山水都市导游词&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆，简称巴和渝，别称巴渝、山城、渝都、桥都，雾都，是中华人民共和国中央直辖市、国家中心城市、超大城市、世界温泉之都、长江上游地区经济中心、金融中心和创新中心，政治、文化、科技、教育、艺术等中心，国务院定位的国际大都市。中西部水、陆、空型综合交通枢纽。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆因嘉陵江古称“渝水”，故重庆简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为宋光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;抗日战争时期，中华民国政府定重庆为战时首都和永久陪都，共和国成立初期为西南大区驻地和中央直辖市，1997年6月18日恢复成立中央直辖市后，重庆老工业基地改造振兴步伐加快，形成了电子信息、汽车、装备制造、综合化工、材料、能源和消费品制造等千亿级产业集群，农业农村和金融、商贸物流、服务外包等现代服务业快速发展。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆拥有中新（重庆）战略性互联互通示范项目、国家级新区——两江新区、渝新欧国际铁路、重庆两路寸滩保税港区、重庆西永综合保税区、重庆铁路保税物流中心、重庆南彭公路保税物流中心、万州保税物流中心、过境72小时内免签，进口整车、水果、肉类等口岸。&emsp;&emsp;  
***  
&emsp;&emsp;篇三：重庆山水都市导游词&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆是中华人民共和国四个直辖市之一，地处中国西南。是中国重要的中心城市之一，长江上游地区经济中心和金融中心，内陆出口商品加工基地和扩大对外开放的先行区，中国重要的现代制造业基地，长江上游科研成果产业化基地，长江上游生态文明示范区，中西部地区发展循环经济示范区，国家高技术产业基地，长江上游航运中心，中国政府实行西部大开发的开发地区以及国家统筹城乡综合配套改革试验区。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆历史悠久，国务院公布的第二批国家历史文化名城之一。因为重庆的地理环境，重庆多山多雾，故又有雾都、山城的别名。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;重庆是依山而建的山城，她是无雾缭绕的雾都，她是夏日酷热的火炉，她是港湾璀璨的小香港，她是自然之景迷人的游客热爱之地，她是吃货口中的美食朝圣之城……她是重庆，将豪爽的江湖味与现代文明的精致完美地融合在一起。当暮色降临，万家灯火点亮，处处一派流光溢彩之景，你站在江边，迷醉在美景里。&emsp;&emsp;  
