# 涪陵白鹤梁导游词  
# 涪陵白鹤梁导游词  
各位朋友：  
&emsp;&emsp;大家好！欢迎大家来到涪陵白鹤梁参观，我是你们导游xxx，大家可以叫我小张。非常荣幸有机会为大家服务，大家参观中遇到什么问题可以随时找我，预祝大家有一个愉快旅程。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;白鹤梁位于重庆市涪陵区长江江中心的一块天然石梁上，关于白鹤梁这个名字的由来，一说是早年常有白鹤群集梁上；一说是唐朝时朱真人在此修炼，得道后乘鹤仙而去。不管怎样，白鹤梁这一个名字是很有诗意的。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;白鹤梁是在造山运动时天然形成的，像一只俯卧在江中的巨鳄，其身长约1600m，宽约15m，东西向延伸，与长江平行，背脊高约为138米，在三峡大坝蓄水前，比当地常年最低水位高出2至3米，随着每年枯水期和丰水期的变化，夏隐冬现。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;在1200多年前，也就是唐朝广德元年，有人在白鹤梁刻下两条石鱼，记录了当时枯水水位。此后，效仿者不断，共形成了石鱼雕刻18尾，生动记载了一千多年来长江72个枯水年份的水位资料，被称为保存完好的“世界第一古代水文站”。在白鹤梁石鱼文化中，还有着“石鱼出水兆丰年”的民间传说。我们的祖先认为石鱼出水的来年，是一个风调雨顺的好年景，农民辛勤劳作，就可以换来一个好收成，主政的地方官们，可能有一个好的政绩，他们把出水的石鱼称作“祥鱼”。不仅如此，自唐代开始，每当石鱼出水时，历代文人雅士，包括黄庭坚、柳公权、苏轼、朱熹等都会乘船来到白鹤梁，吟诗作赋并将诗文题刻于岩上，至今石刻上留下文人墨客3万多字真迹，篆、隶、行、草皆备，所以又被誉为“水下碑林”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;2009年整个三峡工程竣工后，水位提高到175米，在长江两岸山体上“135”、“175”水位线标志随处可见，“时间紧迫”这是当时参与三峡文物抢救的专家们的共识，他们用“抢救文物”四个字来表达他们的迫切心情。配合三峡工程进行的文物保护工作的好坏将直接影响三峡工程建设的形象，是衡量三峡工程是否是文明工程的重要标志。白鹤梁就属保护工作中的一项重点工程。三峡水利工程建成后，曾经夏隐冬现的白鹤梁石刻将长眠于水下40米深处，为了供世人观赏，国家创造性地修建了白鹤梁水下博物馆。该项文物保护工程由“水下博物馆”、“连接交通廊道”、“水中防撞墩”、“岸上陈列馆”四部分组成，于2009年5月18日白鹤梁水下博物馆正式开馆。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;透过水下博物馆玻璃舷窗，大家可以直接欣赏白鹤梁题刻，更有解说员通过各种有趣的历史故事，将白鹤梁1200年的历史展现给大家。如果你觉得凭肉眼观察仍不过瘾，水下博物馆内还设有遥控装置，通过这些装置，你可以将白鹤梁拉至眼前看个够。所有的参观将在40米以下的水位进行，滚滚长江将从这一个水下博物馆的穹顶上流过，非常特别的体验哦。当然，可能有的游客朋友们在担心水下的安全问题，请放心，水下博物馆在设计时，已经将船只冲撞抵压考虑了进去，同时，水下博物馆是个无压容器，不会给身体带来任何不适。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;说了这么多，想必大家已经迫不及待了，我们的参观时间是一个小时，一小时后在这里集合，在参观的过程中大家一定要注意看好自己的随身物品，以防遗失。现在就让我们一起走进白鹤梁水下博物馆。&emsp;&emsp;  
***  
涪陵白鹤梁导游词范文二  
各位旅客朋友们：  
&emsp;&emsp;大家好。我是负责你们今天讲解的导游员，大家可以叫我小赖，首先感谢和欢迎大家进行本次旅游，我会热诚为大家服务，让大家有一个精彩和难忘的经历。在开始此次游览之前，我想先为大家简单介绍一下白鹤梁。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;白鹤梁位于重庆市涪陵区城中心的长江之滨，是全国重点文物保护单位，属于历史文化类人文风景旅游景区，是浩瀚江水中的岩砂质天然石梁。它自西向东延伸，与江流平行，呈14.5度的斜度向江心倾斜，常年伏没江中，只有每年冬春季之交，水位较低时才会部分露出水面。梁上有石刻碑文160余方（尚有部分题刻淹没水中），题刻的书法艺术造诣较高，刻工精湛，不过，因三峡高位蓄水，为防淹没，特建水下博物馆以保护题刻，2003年2月开工，2007年底竣工。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;白鹤梁，古称巴子梁，关于其名称的来历，一说是因为白鹤群聚集梁上得名白鹤梁，还有一说是相传唐时尔朱真人在此修炼，后得道，乘鹤仙去，故名白鹤梁。它是涪陵城区长江之中的天然石梁，长1600米、平均宽度15米。自唐代广德元年以来，石梁上题刻有众多诗文图案和长江枯水水位，距今已有1200余年历史，被誉为“世界第一古代水文站”、“水下碑林”。上所刻的石鱼是古代水文观测标志，石刻文字题记则是古代水文观测的记录，是极其重要的水文历史资料。其题刻、图像断续记录了1200余年间72个年份的历史枯水位情况，对研究长江中上游枯水规律、航运以及生产等，均有重大的史料价值。1974年在巴黎召开国际水文工作会议上，中国代表团以《涪陵石鱼题刻》为题，向大会提交报告，白鹤梁的科学价值遂得到世界公认。白鹤梁上有黄庭坚、朱熹、庞公孙、朱昂、王士祯等历代骚人墨客众多的诗文题刻，篆、隶、行、草皆备，颜、柳、黄、苏并呈，还有浅浮雕、深浮雕、线雕、呵图案、花边等，风格各异，精彩纷呈，其水下碑文之多，历史之悠久，内容之丰富，形式之多样，堪称世界水下一大奇观。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;由于三峡工程的兴建，位于淹没水位线下的白鹤梁题刻将永远沉没于江底。为了保护好这一水下瑰宝，白鹤梁题刻水下保护工程经国家文物局批准，建造水下博物馆，该工程由“水下博物馆”、“连接交通廊道”、“水中防撞墩”、和“岸上陈列馆”四部分组成。水下博物馆的保护罩体工程设计名“穹顶”，位于题刻正上方，呈椭圆形将整个题刻平面覆盖。水下保护罩体墙外设有游人参观通道，游客可由岸上经钢制廊道乘自动扶梯进入水下保护体内，分三种方式参观：透过廊道玻璃观看，通过水下摄像头观看和身穿潜水服潜水观看。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;时间如流水，关于游前简介我就先说到这儿，我们马上就开始正式的旅程了，大家做好准备了吧，那好，现在就请大家随我一起去亲眼见证吧。&emsp;&emsp;  
***  
涪陵白鹤梁导游词范文三  
各位旅客朋友们：  
&emsp;&emsp;大家好。欢迎大家来到涪陵白鹤梁，我是你们的景区导游，小李，我会热诚为大家服务，给大家有一个精彩和难忘的旅程。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;在长江与乌江的交汇处有一座古巴国的故都—涪陵，在涪陵城北的长江中，有一道长1600米，宽约15米的天然石梁，因早年常有白鹤群居梁上，展翅嬉戏、引颈高歌，白鹤梁由此得名。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;在这其貌不扬的地面建筑之下，正掩藏着白鹤梁一段惊世骇俗、耐人寻味的前世今生。那么接下来，就请大家跟我一起去探寻这白鹤梁的前尘风华。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;各位游客，现在我们已经进入一楼序厅，映入大家眼帘的是白鹤梁最大的一尾石鱼，它雕刻于清代，长3.1米，重达3.5吨。白鹤梁上共有石鱼18尾，而我们的镇馆之宝是始刻于唐广德元年的“线雕双鲤”，请大家跟着我上二楼，现在大家看到的这两尾石鱼就是我们的镇馆之宝了，前面的一条是雌鱼，身长1.08米，口衔莲花；后面的｀一条是雄鱼，身长1.07米，口衔蓂草，它们身上的鳞甲各有36片，我想大家已经猜到了，六六大顺嘛，六是非常吉利的数字。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;民间有句谚语，说的是“燕子低飞蛇盘道，大雨不久就来到”，大自然的天气预报可谓是五花八门，而我们白鹤梁更是为人类的天气预报谱写了一段传奇历史。1963年，考古专家来到白鹤梁上进行考察，惊奇的发现，两尾石鱼眼睛的高程，与涪陵当地水文站的零点水位在同一水平线上，比1865年英国人在武汉江汉关水文站所设立的第一根水尺，要早1100年。这意味着，早在1200年前，我们的先辈就已经对当地的长江水位有了一个非常准确的记录。大家请跟着小李走，后面的朋友请跟上。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;好了，朋友们，我们现在所处位置是水下博物馆内的交通廊道。请大家注意看了，从这些廊道上的参观窗口便可看到真正的白鹤梁题刻。白鹤梁题刻汇集了唐宋以来千余年各派书家遗墨，荟萃了有“颜筋柳骨”之称的颜真卿、柳公权等名体书法于一梁，大放异彩，千古流芳，因此白鹤梁又被誉为“水下碑林”。这里的题刻、图像断断续续记录了1200多年间72个年份的历史枯水位情况，对于研究长江中上游的枯水规律、航运以及生产等，都有着重大的史料价值。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;都说四川有都江堰，咱们重庆有白鹤梁，虽然两者的功能并不完全相同，但是它们却有着共同的特点，因为它们都是劳动人民智慧的结晶，都是我们的老祖先为我们留下的宝贵的文化遗产，并且造福了千千万万的子孙后代。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;好了，朋友们，接下来的一个小时就由大家自由参观，如果大家觉得透过这参观窗口还不足以满足你们对白鹤梁的好奇的话，也可以通过前面的水下摄像头处，通过移动操作，全方位多角度体验白鹤梁的魅力。现在是两点五十分，三点五十在此处集中，不过一定要注意安全，祝各位玩的愉快。&emsp;&emsp;  
