# 重庆温泉之都导游词
&emsp;&emsp;重庆天赐温泉景区是一座以温泉为主题，以生态园林艺术为烘托，包含中华传统文化底蕴，集温泉洗浴、保健养生、餐饮住宿、商务会议、垂钓、娱乐、休闲为一体的大型度假旅游景区，被评为重庆市”园林式单位”。景区占地33万平方米，绿化面积19万平方米，绿地率58％，绿化覆盖面积21万平方米，绿化覆盖率65％，被列为重庆市著名的三大温泉基地之一，被国家卫生部门命名为”医疗热矿泉”。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;温泉泡池的别墅、豪华标准间、豪华垂钓房、五星级生态豪华温泉房等组成的园林式别墅群的客房共260套；温泉泡池210多个；生态养鱼池60亩；园区有10个大小各异、功能齐全的现代化会议厅，同时可容纳20—200人的会议团队2—3个，为团队提供高层次、高质量、多功能设施的会议空间和服务。茶廊、书吧、网吧、音乐厅等各类康体娱乐设施配套齐全；两个园林式餐厅和16个大小豪华包房可同时供800人就餐。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;温泉水源来自地心3公里深处，水温高达57℃，喷涌高度达100多米。经国家卫生及矿管部门鉴定，此处温泉富含偏硅酸、偏硼酸及硫、硅、钙、镁、锶、氟等多种有益于人体的微量元素，对神经系统、消化系统、心血管系统具有独特的医疗效果。园区内设有小吃、烧烤、茶社、美容美发、中医理疗、气功推拿、各式按摩等。区内泳池、沐浴池比比皆是，错落有致：有飞流直下形成的温泉瀑布“天赐泉”、供千人戏水的“众生泉”、可美容的“养颜泉”、能健身的“按摩泉”等。更多的泉池掩映在婆娑的柳荫下，葱茏的翠竹中，玲珑的奇石旁，盛开的蔷薇花丛里。整个温泉融山、石、林、泉、瀑布、花草于一园。步移景换，美不胜收。&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;重庆温泉之都导游词2&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;重庆温泉是一个世界级的旅游资源，世界上只有被誉为温泉之都的匈牙利首都布达佩斯的温泉量可以和重庆相提并论。重庆的温泉开发历来已久。依托丰厚的温泉自然资源，20xx年重庆市委市政府提出了把重庆打造成”温泉之都”的战略决策，使温泉成为重庆的四张”城市名片”之一。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;泡浴温泉。因此就目前市场容量而言，重庆的温泉市场必然有一个相当大的提升空间，市场前景看好。温泉承载了多层文化底蕴。重庆老牌的温泉包括：重庆南温泉，北温泉，东温泉，（简称南泉，北泉，东泉），新开发的温泉包括：重庆统景温泉，天赐温泉等等，最新的重庆温泉品牌是：重庆香海温泉。统景温泉特点：统景温泉因其流量大、类型多、水温高、水质优、科学价值高等显著特点，位居重庆之首，堪称西南一绝。有天然温泉眼25处，日涌量可达3万吨，平均温度为52℃，最高达62℃，有涌沙泉、悬挂泉、珍珠泉、地震增生泉等多种温泉类型，富含锶、硫酸钙、偏硅酸等多种矿物质成份和微量元素。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;东温泉位于重庆巴南区境内五步河畔，距市中心区68千米，景区内有大小泉眼48处。有热洞、古佛洞天、仙女洞庭、打儿奇洞、龙泉翠流、袖珍飞瀑、龙眼泉涌、送子幽泉、温泉浴泳、露天裸泳、十八半树、慈云岩影、关津峡口、半岛揽胜、翠云阁楼、摩崖栈道、钟山飞阁、五布河泛舟等二十四景。关津峡口下游处的一处温泉，被当地人及邻县和贵州的乡民奉为”神水”。不论春夏秋冬、白昼黑夜，男女皆在此入浴，毫无拘泥羞涩之态，可称民俗一绝。东温泉的露天裸浴及热洞天然桑拿浴形成”东泉二绝”，天下奇观世界罕见、耐人寻味、惹人心醉。&emsp;&emsp;
***
&emsp;&emsp;重庆温泉之都导游词3&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;各位朋友大家好，我是本次旅行的导游xxx，大家也可以叫我“小x”。在我身后的这位呢，就是我们的｀司机师傅x师傅。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;今天我们要前往的是“五方十泉”之一的重庆统景温泉。所谓“五方十泉”，就是指重庆主城区及周边在东、西、南、北、中，五个方向上均衡布局的10个左右的温泉“大项目”。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;首先，我向大家简要介绍一下重庆温泉的历史：&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;重庆拥有丰富的温泉资源，有1600年的温泉历史文化。依据国土资源部的调查，重庆每日可供给的合理水量在40万吨左右，目前已使用部分约只占20％。早在1926年，重庆就先后建成了北温泉和南温泉两个温泉主题公园，从那时期，重庆的市民就开始体验以沐浴和疗养为主要目的的温泉旅游。20世纪80年代以后，国家投资在南温泉和北温泉兴建了带公益性质的温泉游泳池和沐浴设施，重庆的温泉旅游一度兴盛。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;我们即将到达的统景温泉，位于渝北区统景镇，有涌沙泉、悬挂泉、珍珠泉、地震增生泉等多种温泉类型，是全国最大、最集中的温泉群。规划核心景区占地面积4平方公里，是以温冷双泉、生态景观为特色，集泉、峡、洞、山、谷于一体的4A级国家旅游景区。水温和流量位居重庆之冠，有“巴渝奇汤，西南一绝”的美誉。景区内温泉水温不同，一般是35℃—53℃之间，最高的达到62℃，温泉日涌量达3万吨。并且富含多种对人体有益的矿物质和微量元素。其有室内外大小温泉泡池共100余个。统景温泉分为异国风情区、时尚动感区、常青藤豪华别墅区、巴厘风情儿童戏水区、华厦历史长廊等五个区域，等会儿大家可以根据个人不同的需要而选择不同的区域。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;“中国统景泉世界”还开发了冷泉池。在意大利、日本、中国台湾等地区，泡冷泉消夏早已有悠久的历史，而在中国大陆，开发冷泉浴池“中国统景泉世界”还是首家。当然，现在这个天气，大多数人是不会选择冷泉池的。因为它的温度仅在16到20度。冷泉含多种矿物质，保健理疗功效等同温泉，还可直接饮用。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;现在这个大冷天的季节，是最适合泡温泉了，不仅暖身，还有益身体健康，有医疗作用，还可以养颜美容。这些大家肯定早有耳闻，那您是否了解浸泡时的一些常识及注意事项呢？&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在这儿，小刘就为大家补充补充吧：&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;首先，我们得探试池温。先用手或脚探测泉水温度是否合适，千万不要一下子跳进温泉泳池中。这和夏天游泳一样，要一步一步来。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;然后，掌握好时间，一般温泉浴可分次反复浸泡，每次一般为15分钟，如果感觉口干，胸闷，就上池边歇一歇，做一做舒展体操运动，再喝一些蒸馏水以补充水分。有些人喜欢把全身泡得通红，但要注意是否会出现心跳加速，呼吸困难的现象。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;其次，您可以边泡温泉边按摩。适当的穴位按摩会加强温泉保健的功效，对一些疾病有明显的治疗作用。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;最后，注意冲身，尽量少用洗发水或沐浴液，用清水冲身则可。随即可以用乳液涂抹全身，以锁住水分。&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;大家现在是不是心急如焚，想马上体验一下呢。那大家现在开始收拾东西吧，做好下车准备，我们将在5分钟后，到达目的地。&emsp;&emsp;


