# 重庆合川钓鱼城导游词  
&emsp;&emsp;钓鱼城位于合川市合阳镇嘉陵江南岸钓鱼山上，占地2.5平方千米。山上有一块平整巨石，传说有一巨神于此钓嘉陵江中之鱼，以解一方百姓饥馑，山由此得名。钓鱼城峭壁千寻，古城门、城墙雄伟坚固，嘉陵江、涪江、渠江三面环绕，俨然兵家雄关。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;南宋淳二年（1242年），四川安抚制置史兼重庆知府余始筑钓鱼城。1258年，蒙哥大汗挟西征欧亚非40余国的威势，分兵三路伐宋。蒙哥亲率的一路军马进犯四川，于次年2月兵临合川钓鱼城。蒙哥铁骑东征西讨，所向披靡，然而在钓鱼城主将王坚与副将张珏的顽强抗击下，却不能越雷池半步。7月，蒙哥被城上火炮击伤，后逝于温泉寺。钓鱼城保卫战长逾36年，写下了中外战争史上罕见的以弱胜强的战例，钓鱼城因此被欧洲人誉为“东方麦加城”、“上帝折鞭处”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;钓鱼城古战场遗址至今保存完好。主要景观有城门、城墙、皇宫、武道衙门、步军营、水军码头等遗址，有钓鱼台、护国寺、悬佛寺、千佛石窟、皇洞、天泉洞、飞檐洞等名胜古迹，还有元、明、清三代遗留的大量诗赋辞章、浮雕碑刻。1982年，钓鱼城被列为国家级风景名胜区。&emsp;&emsp;  
***  
&emsp;&emsp;重庆合川钓鱼城导游词篇二&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;钓鱼城古战场遗址位于合川市城东5公里嘉陵江畔，占地2.5平方公里。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;关于钓鱼城有一段传奇的历史：元1259年7月，蒙古军队分兵三路伐宋，大汗蒙哥在钓鱼城军民的顽强抗击下，被炮火击成重伤，后病逝于北温泉温泉寺。蒙哥死后，蒙军内部发生争夺王位的战争，削弱了进攻南宋和向欧洲扩张的力量，延续了南宋的统治，改变了世界的格局，因此钓鱼城被中外历史学家誉为“上帝折鞭之处”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;钓鱼城古战场遗址至今保存完好。主要景观有城门、城墙、皇宫、武道衙门、步军营、水军码头等遗址，有钓鱼台、护国寺、悬佛寺、千佛石窟、皇洞、天泉洞、飞檐洞等名胜古迹，还有元、明、清三代遗留的大量诗赋辞章、浮雕碑刻。1982年，钓鱼城被列为国家级风景名胜区。&emsp;&emsp;  
***  
&emsp;&emsp;重庆合川钓鱼城导游词篇三&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;钓鱼城位于重庆市合川区合阳镇嘉陵江南岸钓鱼山上，占地2.5平方千米。山上有一块平整巨石，传说有一巨神于此钓嘉陵江中之鱼，以解一方百姓饥馑，山由此而得名。钓鱼城峭壁、古城门、城墙雄伟坚固，嘉陵江、涪江、渠江三面环绕，俨然兵家雄关。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;南宋淳二年（1242年），四川安抚制置史兼重庆知府余始筑钓鱼城。1258年，蒙哥挟西征欧亚非40余国的威势，分兵三路侵宋。蒙哥自率的一路军马进犯四川，于次年2月兵临合川钓鱼城。蒙哥东征西讨，所向披靡，然而在钓鱼城主将王坚与副将张珏的顽强抗击下，却不能越雷池半步。7月，蒙哥被城上火炮击伤，后逝于温泉寺。钓鱼城保卫战长逾36年，写下了中外战争史上罕见的以弱胜强的战例，钓鱼城因此被欧洲人誉为“东方麦加城”、“上帝折鞭处”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;钓鱼城古战场遗址至今保存完好。主要景观有城门、城墙、皇宫、武道衙门、步军营、水军码头等遗址，有钓鱼台、护国寺、悬佛寺、千佛石窟、皇洞、天泉洞、飞檐洞等名胜古迹，还有元、明、清三代遗留的大量诗赋辞章、浮雕碑刻。1982年，钓鱼城被列为国家级风景名胜区。&emsp;&emsp;  

