# 重庆江津四面山导游词  
各位团友：  
&emsp;&emsp;大家好，欢迎大家来到重庆四面山。山水是我们心灵的归宿，每一片叶、每一棵树、每一朵云彩、每一缕阳光都可能会让大家演绎一份心情故事。今天就让我带着大家共同分享四面山带给我们心情的释放。首先我给各位介绍一下四面山概况。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;四面山距重庆主城西南135公里处，幅员面积213.37平方公里，属于国家级风景名胜区，是以山、水、林、瀑为一体的天然园林。它以森林为基调，以瀑布为特色，以丹霞地貌、溪流、湖泊等自然景观为主要内容，被植物学家称为“难得的植物基因库”、“镶嵌在地球同一纬度上的绿色明珠”。四面山是地质学上所谓“倒置山”，因山脉四面围绕而被称为“四面山”。她属于亚热带季风湿润气候，年平均气温13.7摄氏度，降雨量1522.3毫米，环境舒服，适合向往大自然的朋友。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;置身四面山，飞瀑四面来。团友们，现在我们看到的这幅雄奇壮观、水声如雷的巨瀑就是望乡台瀑布。它瀑高152米，宽40米（比贵州的黄果树瀑布高出一倍多），是国内迄今为止发现的第一高瀑，被誉为“神州第一瀑”。望乡台瀑布的来源有一传说，大家抬头看，瀑布左上端有一块凸起的岩石。传说那是一个少女的化身。她是一个山外人家的美丽姑娘，与母亲两人相依为命。当地一个财主的公子见到姑娘后，派奴才将姑娘抓走，想霸占她。姑娘拼死反抗，被毒打后关起来。晚上，姑娘趁雷雨天气逃进四面山，过着野人一般的生活。姑娘每天站在断壁顶上眺望家乡，想念母亲，地久天长，便化成那块岩石，她流下的泪水，便化成瀑布，“望乡台”因此得名。我们现在沿着栈道等上瀑布顶。大家注意看，瀑布下面有三个雕刻再石头上的字。第一个字为“丹”，即丹霞地貌；第二个字为“玉”，即落水如玉珠飞溅；第三个字为“翠”即周围青山绿水衬托。这三字概括了望乡台的地貌和环境。我们走在栈道上，大家可以从不同角度欣赏彩虹。穿过引水隧道，我们来到了瀑布顶端，站在万丈悬崖边，朋友们，你会会有“登山始觉天地广，到海方知浪渺茫”的感觉。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;这两台相连的瀑布就是响水滩，它的上台高约3米、宽约20米，形成跌水，发出“唢呐呐，唢呐呐”有节奏的悠扬声响，入夜更加优美动听。朋友们，这不正是在为欢迎你们而喜奏迎宾曲么？现在我们就进入水口寺景区了。水口寺景区面积为38.42平方公里，由三倒拐、鸳鸯等瀑布和朝源观等景点组成，以瀑布群为主体，以壮观、幽深、神秘为特色。大家看，流经水口寺的这条河是飞龙河。传说很久以前，一个住在这里的老和尚梦见一条巨龙对他说：“我要到东海去，明日中午起程。”老和尚担忧地问它：“前有千丈水口岩，你过得去吗？”巨龙自信地回答：“我自有办法。”第二天中午，天昏地暗，雷鸣闪电，一条巨龙飞身跃下了水口岩。后来人们都说这里是吉祥之地，于是修筑庙宇，纪念飞龙，并命名为“水口寺”。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;离开水口寺，朋友们，这里是朝源观。这是一座儒、释、道三教合一的寺观，始建于北宋建隆年间。历经千年风雨，寺观的红墙黄瓦在莽莽林海中仍显得十分醒目。它依七个小山峦呈“七星点斗”布局，设计奇奥。大家看山门上这两副楹联。右山门的上联是“善茅长长长长长长长长”，下联是“习三乘乘乘乘乘乘乘乘”；左山门上联是“霞友朝朝朝朝朝朝朝朝”，下联是“云朋观观观观观观观观”。这被考古学家、正教人士和文史学者益为“天下第一奇联”的绝作，产生于北宋，中外游人迄今无人可解。大家可以进去参观。&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;朋友们，我们已经游览了头道河、响水滩和水口寺这三个被称为四面山“经典之作”的景区，这里还有卧龙沟。这里是卧龙沟。它是一条地貌奇特，保持着原始生态，充满自然野趣的神奇山谷。这里有5群共350只猴子。我们沿山谷继续前行，大家看，前面那块巨大的岩石上有一棵奇树。树高20余米，母树像一条龙，扭曲着身躯，5棵子树像5个嗷嗷待哺的龙儿，依偎在母树上，这就是以奇特闻名的“母子连环树”大家再看，右边峭壁上有一条凿刻的在凹岩上的龙，长7米，蟠龙昂首，腾云驾雾，跃然欲飞，我们称它为云龙，接下来还有水龙，盘龙，喷水龙，卧龙。5条栩栩如生的龙给这幽静神秘的山谷，增添了无穷乐趣。这是1993年根据卧龙沟的传说和岩石上的自然龙形图案，请石刻工艺师雕刻而成的&emsp;&emsp;  

&emsp;&emsp;各位朋友，四面山的游览到此就结束了。四面山的山水草木留下了你们的足迹，感谢大家的合作，我们来日再相会在四面山。&emsp;&emsp;  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
