# 重庆酉阳桃花源的导游词
　酉阳桃花源景区是国家森林公园、中国户外运动训练基地，位于渝鄂湘黔四省市结合部的武陵山区腹地，由古桃源、伏羲洞、桃花源国家森林公园、酉州古城、桃花源广场等五个部分组成，总面积50平方公里，核心区22.8平方公里，是人类早期空想共产主义的唯一物质实证、陶渊明笔下“世外桃源”的文脉原型，也是现代人们远离尘世喧嚣、步入秦晋田园、探寻地质奥秘、回归绿色天堂的理想旅游目的地。



　　石牌坊的对联
　　现在出现在大家眼前这座高大石牌坊，上面刻着的两幅楹联，是由著名诗人流沙河题写的：“时光隧道今通古，桑竹田园主娱宾”、“无影无踪渔郎路志，有根有据陶令文章”，对仗工整并且告诉了大家这就是陶渊明笔下的“世外桃源”。

　　大酉洞
　　大家再看看不远处的溶洞，这就是大酉洞。世外桃源和尘世一山两隔，要进入桃花源，需要穿过大酉洞。大酉洞的高和宽都是30米，洞顶的石崖壁上刻着由著名历史学家马识途先生题写的“桃花源”三个大字。

　　世外桃源
　　现在请大家跟紧我出洞，这里就是我们要到的世外桃源了。这里有良田十余亩，四周环山，都是峭壁，仿佛与世隔绝。这里面有避秦庄、伏羲洞、桃花源碑林、潜村。在潜村，你能感受到质朴风俗民情。每天晚上还有摆手舞表演，土家摆手舞，是一部土家人用舞蹈，谱写的荷马史诗。透过摇曳的舞姿可以追溯巴人尚武的文脉渊源。避秦庄依山临水而建，造型独特的土家吊脚楼，传承了土家族建筑文化精髓。里面提供大家休息的茶馆，还有很多反映土家族文化的西兰卡普和民族服饰。

　　下面我主要为大家讲解有关伏羲洞的故事。

　　正如名扬世界的“秦始皇兵马俑”的发现过程一样，伏羲洞的发现也是偶然的。2009年5月，村民迁坟时无意中探到了溶洞的一角，经过近三年多的艰辛探索和开发，2012年10月，才正式对外开放。

　　伏羲洞的传说

　　伏羲是我国创世神话中的人物，尊崇为“三皇”之一，相传他和女娲是夫妻，是华夏民族最早的“人文始祖”。伏羲不仅创造了八卦图，而且发明了捕获鸟兽鱼虾的网罗、渡河的筏子，还制作了三十五弦的'琴瑟……可谓是远古时代的大发明家。

　　伏羲洞的奇特景观

　　因为洞口穹顶有一块巨石，酷似伏羲所作的八卦图，所以得名伏羲洞。洞内景观奇特，气象万千：石钟乳晶莹剔透；石笋石幔皎洁如雪；石柱石厦巍然矗立；石峰石壁绵延不绝；飞泉石瀑相映成趣；溶洞暗河玄机莫测……在缤纷迷离的灯光映照下，洞内石钟乳幻化出千姿百态的造型：高达80米的“石观音”形象生动，栩栩如生；“石灵芝”瓣纹清晰，硕大无双；“金童玉女”恭迎游客，玲珑可爱；“仙人护航”宛如一艘巨舰，破浪远行；“万千湖泊”水光潋滟，仿佛千万颗明珠在闪烁；“锦绣河山”气势磅礴，雄奇秀美，恰似祖国壮丽江山的缩影……大自然的鬼斧神工，在这里创造出了罕见的奇迹。

　　伏羲厅

　　这就是伏羲厅，相当于40层楼高，面积达15000平方米，可容纳8万人。更为神奇的是，大厅南壁隐隐现出伏羲的巨像：威严的面庞，巨大的双脚，和庙宇中的伏羲雕像十分相似。大家有没有感觉到，我们像是回到了远古时代，成为拜倒在伏羲脚下的虔诚听众？

　　伏羲洞的历史

　　当然，虽然关于伏羲洞的故事很精彩，但我们更要尊重科学，相信地质学家考证的结论。中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教授实地踏勘后确认：伏羲洞与古桃源原来融为一体，后因地层塌陷而形成天坑，其发育形成大约在三亿年以前，代表我国典型的喀斯特地貌，在世界上都极为罕见。这位拥有“天坑之父”美誉的地质学家感于伏羲洞的瑰丽和恢宏，欣然命笔，写下“地下石林，世界奇观”八个字，对伏羲洞给予至高的评价。

　　大家看到这里，是不是觉得很震撼？在我们现在所处的世外桃源里面，还有避秦庄、桃花源碑林、潜村等景点，现在大家可以自行参观，感受一下世外桃源的氛围。我建议大家在参观的过程中把自己想象成古人，想象一下自己在这里生活会是怎样的场景。好了，大家自由参观吧