# 山海关导游词  
各位朋友：大家好！现在展现在我们面前的，就是天下第一关城楼了。天下第一关城楼也叫镇东楼，俗称箭楼。楼高13.7米，分上下两层，下层西面为对开的红漆木质大门，上层为木制的隔扇门窗，其余的北、东、南三面共开设68孔箭窗。这些箭窗平时关闭，战时开启，是战时射箭之用。它是坐东面西，其建筑形式采用了我国传统的砖木结构，天下第一关的建筑形式采用了九脊歇山式重檐顶，这种建筑形式的等级较高，是仅次于皇宫和庙宇的建筑格式。现在大家看，在天下第一关城楼上最引人注目的是什么？我想大家都会说就是这块“天下第一关”巨匾了。“天下第一关”匾长5.8米，宽1.55米，其中的一个“一”字就长1.09米，繁写的“关”字右边的一竖就长1.45米。您看着“一”字虽有一笔却不显单薄，“关”字右边的一竖笔画虽多却不显臃肿，五个大字安放合理，与这座建筑浑然一体。  

大家仔细看这块匾，有一大特点，有的朋友已经看出来了：此匾的最大特点就是不书年月，不留姓名。这块匾为何人所写呢？众说纷纭，有人说是明朝宰相严嵩，有人说是余一元、谭从简，有人说是晋代大书法家王羲之……而根据当地的《临榆县志》记载：“天下第一关”匾传为邑人萧显所书。这里的“邑人”就是指山海关当地人，这就为萧显写匾提供了真实性和可靠性。但我们现在看到的这块匾并不是萧显所题写的原匾，而是民国九年（1920年）由山海关人杨宝清所摹刻的。原匾则为了防止风化，挂在城楼内。一会我们就去登城楼，看原匾！  

好，现在给大家五分钟照相时间，五分钟后到我这集合，我们一起登城。  

大家看，在各个屋檐的戗脊上，有许多形态各异的小兽，分别是骑凤仙人为前导，接着是：天马、海马、狮子和吼（狻猊）。当地的老百姓还给他们起了一些赋有传奇色彩的名字：第一个是“走投无路”，接着是“跟盯绊倒”，第三个是“东张西望”，第四个是“帮虎吃食”，第五个是“坐地分赃”。传说，“走投无路”的是古代的皇帝，大好的江山让他搞得支离破碎，高高的脊头代表皇帝的宝座，他站在上面，前走无路，后退不能，真是左右为难；“跟盯绊倒”的是紧随皇帝的大臣，皇帝虽已无路可走，但臣子不忘旧情，虽倒也伴；“东张西望”是东瞧瞧西望望，见机行事；“帮虎吃食”一看到这种情况也紧随其后，阿谀奉承；“坐地分赃”在石兽之末，干什么都没有它的份，急得够呛。这真是各怀心腹事，尽在不言中。倒霉的皇帝都走投无路，何况这些大臣呢。大家抬头可以看到，这群显赫一时、高高在上的人物只好站在脊头，饱受风吹雨淋、酷暑严寒，让游人注目了。这些异兽都是古代传说中的瑞兽，它们不但有消灾解祸的作用，还是吉祥的象征。但这种小兽也是有等级之分的，皇宫和庙宇之上的小兽数量是9到12个的，而卫所的等级比较低，是不允许超过6个的。  

我们脚下走过的这条宽广的坡道原叫做马道，是古代守城士兵骑马上阵和巡视关内外的重要通道。沿着马道缓缓而行，我们仿佛也走进了时空隧道，回到了六百多年前的明代。大家都知道，明王朝是推翻了蒙古贵族所统治的元朝建立的，所以元朝的残余势力退居漠北以后，一直与明王朝处于对立冲突之中。正是在这个巨大的历史背景条件下，明朝的开创者朱元璋便下令“自京师达于郡县，皆立卫所”。并于洪武十四年（1381年）正月派大将军徐达正式修建长城和关口。同年在山海之间修筑关城，设立军事建制“山海卫”。山海卫是明代329卫之一，隶属后军都督府的北平都司管辖。从山海关建关设卫那天起，这里就以科学的选址布局、特殊的地理位置和独特的军事建筑而名列万里长城的重关之首，从而有了“万里长城第一关”之美称。  

现在我们看到的呢，叫做箭窗。刚才我给大家介绍过了，它是作为战时射箭之用，是红底白环黑靶心，鲜艳醒目。现在谁能告诉我，为什么要设计成红底白环黑靶心的形式呢？……好了，现在由我来告诉大家：在“天下第一关”城楼刚建成后，屋檐和戗脊上总是会停着许多飞鸟，而这些箭窗平时关闭、战时开启，开启时飞鸟就会扑棱棱地乱飞，影响军情。所以当时的工匠就想出了一个好办法，就是把箭窗设计成红底白环黑靶心的样子，就像一只只大眼睛看着飞鸟，使飞鸟不敢靠近。所以说明朝时的古人还是很聪明的嘛！  

现在我们面前的彩画叫做旋子彩画，它是属于中国古典彩画的范畴之内的，它的等级也比较高，是仅次于皇宫和庙宇所使用的彩画的。中国的古典彩画分为三种：第一种，也是等级最高的，叫做和玺彩画，主要是用于皇宫和庙宇的主殿建筑格式；第二种就是我们面前的旋子彩画；还有一种呢，叫做苏式彩画，它是采用花鸟鱼虫作为基底的。  

好，现在随我一起来看原匾。大家小心脚下门槛，大家要注意啊，遇见门槛要迈过，象征走过人生的坎坎坷坷。  

现在我们看见的就是萧显所题写的原匾。据说萧显写匾的时候，刚写完时发现“下”字下面少写了一个点，只写成了一个“T”字，这时候皇帝派来的钦差已经过了石河了，大家都慌了起来。就在这时，只见萧显拿了一块抹布，饱蘸墨汁，用力地掷向那块匾，结果呢？大家都看到了，就成了我们现在看到的这块匾。好了，看完这块匾，请大家和我看一下我们面前的山海关复原图。它描绘了山海关古代建筑的全貌。山海关境内长城南起老龙头，东到九门口，全长26公里。在这段长城上共分布十座关隘，从南到北依次是：南海口关、南水关、山海关、北水关、旱门关、角山关、三道关、滥水关、寺儿峪关、九门口关（一片石关）。短短26公里长城之上就分布着十大关隘，说明山海关的地理位置和军事战略意义都是非常重要的，故有“两京锁钥无双地，万里长城第一关”之称。山海关城基本呈方型，它的最大特点是东西的城墙一身兼二职，既是万里长城的一部分，又是关城的东面城墙。山海关城有四个城门，东为镇东门，南为望洋门，西为迎恩门，北为威远门，四个城门规模相当，现在惟有东门即“天下第一关”城楼保存最完整，始建于明洪武十四年（1381年）。1961年，万里长城—山海关被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1987年，长城被列入世界文化遗产名录。  

大家请回头往东看，眼前的这个城圈叫瓮城。原来四个城门之外均有瓮城，现在只有眼前的瓮城保存完好。瓮城的规模不大，但是有很重要的作用。一是对关城起保护作用：登临其上可环视四野，士卒昼夜注视城外的动态，有警立即传报；敌人入侵靠近，又可三面御敌于墙外，即使敌人进入瓮城，也可将关门设为二道防线，以四城为堡垒，制敌于瓮中。二是从建筑上看，城外瓮城回护，形成重城回守之势，坚固、雄伟，充分表现了长城防御工程的特色。  

瓮城外围是罗城，罗是罗列的意思，即城外套城。罗城的前方是威远城，是山海关的前哨卫城。就在此处，三百五十年前曾发生过关系改朝换代的大事——1644年（明崇祯十七年，清顺治元年）四月，李自成与吴三桂在此展开“甲申石河大战”，最终吴三桂引清兵入关，历史就此改写。  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
