# 河北张家口崇礼滑雪旅游度假区导游词  
各位游客朋友，大家好！欢迎大家来到崇礼滑雪旅游度假区参观游览。我是此次崇礼滑雪旅游度假区的导游员小赵，我很荣幸陪同大家一起参观游览，下面将由我来为大家讲解崇礼滑雪旅游度假区。  

崇礼区位于河北省西北部，地处内蒙古高原与华北平原过渡地带，北倚内蒙古草原，南临张家口市中心城区。总面积2334平方公里，海拔从814米延伸至2174米。境内山峦叠嶂，草茂林丰，全区森林覆盖率达67%，赛事核心区超过80%。全区辖2镇8乡211个行政村，总人口13.1万人。独特的地理环境和自然生态造就了崇礼发展冬季滑雪旅游的优势。这里的山势坡度多在5度至35度之间，非常适合建滑雪场。冬季平均气温零下12度，年降雪量63.5厘米，累计积雪厚度达1米左右，存雪期150多天，而平均风速只有2级。经国家体育总局、中国滑雪协会专家认定，全县可供旅游滑雪和竞技滑雪面积达600多平方公里，可开建雪场的地方达10多处。被国内外滑雪专家和旅游权威人士誉为“我国发展滑雪产业最理想的区域之一”。  

2015年7月31日，北京携手张家口成功获得2022年冬奥会主办权，崇礼成为雪上项目的主赛场。张家口赛区共建设4个竞赛场馆，分别承担跳台滑雪、单板滑雪、自由式滑雪、北欧两项、冬季两项和越野滑雪等项目的比赛。目前，全区已建成云顶、万龙、太舞、富龙、银河、多乐美地、长城岭、拾雪川等9家滑雪场，拥有雪道219条、总长178公里，其中16条雪道通过国际雪联认证。索道魔毯拖牵68条45.63公里，以太子城冰雪小镇为中心，在10公里半径范围内形成国内最大的高端雪场集聚区。可以很负责地告诉大家，作为滑雪爱好者，大家真的是来对地方了。  

不仅如此，各大滑雪场的特点各不相同。密苑云顶滑雪场是2022年冬奥会自由式滑雪和单板滑雪比赛场地，滑雪面积达到88.5万平方米，建成雪道41条，配备5条具备电加热座椅的高速缆车，是目前国内唯一全部索道配备加热座椅的滑雪场。太舞滑雪场独拥崇礼最高峰玉石梁，海拔2160米，雪道绝对落差510米，已建成雪道31条，初、中、高级雪道占比3∶4∶3，配有6条高速缆车。富龙滑雪场造雪面积120万平方米，拥有42条雪道。多乐美地滑雪场由意大利专家团队规划设计，拥有总长度超过12公里的初、中、高级雪道、野雪道、猫跳道和波浪道10条，被9座2000米以上的高山环绕。长城岭滑雪场由河北省体育局投资建设，一期建有初、中、高级雪道4条。大家可以根据自己的水平和喜好选择不同的雪场体验。  

我们今天去的万龙滑雪场有什么特色呢？万龙滑雪场是中国开放最早、雪期最长、雪道类型最丰富的雪场之一。万龙滑雪场位于崇礼区红花梁和平森林公园内，由北京好利来集团公司投资兴建，是国内首家以滑雪为特色的国家AAAA级景区。滑雪场占地面积30余平方公里，最高处海拔2110.3米，垂直落差550米。万龙滑雪场也是日本、韩国等国家专业运动员的指定训练基地。经过多年发展，万龙已拥有32条雪道，总长度44.9公里，配有7条缆车和3条魔毯，其中6条雪道获得国际雪联认证。  

朋友们，我们现在已经进入万龙滑雪场的停车场了，大家带好随身贵重物品，跟我去雪具大厅。  

雪具大厅内存储了1600多套国外最新型品牌滑雪板，适合各种水平的滑雪者使用，另有部分单板和头盔，以及滑雪服、衣柜和雪上飞碟等装备设施可供租用，满足了不同顾客的需求。所以，您可以根据您掌握的熟练度选择滑雪用具。小孩子也有专门的滑雪用具。洗手间在大厅的右侧，有需要的朋友可以去一下，然后回到这里集合。滑雪前，我先给大家讲解一下注意事项：首先保证能在平地站稳，再去尝试滑行。  
<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
