# 清东陵导游词  
【欢迎词1分钟】  

人生所贵在知己，四海相逢骨肉亲。亲爱的游客朋友们，大家好！我代表河北旅行社欢迎您的到来，能够在这阳光明媚的日子与大家相遇，是我莫大的荣幸，我姓杨，您叫我小杨就好了。那么，坐在我身边的，就是本次旅途中最为劳苦功高的一位，我们的司机康师傅。您别看他脸上长着青春痘，他可是有着十年驾龄的老司机了，本次旅途有他保驾护航，您可以把心放到肚子里了。在这次旅途中，我会竭诚为大家服务，如果大家有什么需要帮忙的地方，请一定要找我，俗话说得好，在家靠父母，出门靠朋友，外出旅游靠导游，希望我们能一起拥有一段美好的旅行，为大家留下一段珍贵的回忆。  

【简介1分钟】  

河北历史悠久，文明璀璨，这是一片环绕首都北京的广袤大地，他西倚太行山之巍巍，东临渤海之涛涛，坐拥万顷之沃土，尽享物产之丰饶。他就是充满生机与活力的京畿重地—中国河北！在河北，有一座具有百年历史的沿海重工业城市—唐山，这里文化底蕴深厚，人杰地灵，“老马识途”、戚继光“改斗”等典故都发生在这里。今天我们要游览的就是清东陵，位于遵化市，是我国现存规模最大、建筑体系最完整的皇家陵寝，被列为世界文化遗产和国家5A级旅游景区。请大家带好贵重物品，随我一起下车。  

【孝陵3分钟】  

清朝是中国最后一个封建王朝，从公元1644年入关，到1911年灭亡，共统治中国268年，共经历了10个皇帝，除末代皇帝溥仪外，其他9位皇帝分别被葬在了清东陵和清西陵。另外，还有在辽宁省沈阳市建有清太祖努尔哈赤的福陵、清太宗皇太极的昭陵以及清代远祖的永陵，所以，清代陵寝共五处，即永陵、福陵、昭陵、清东陵和清西陵，各有特色，各具千秋，但规模最宏大，体系最完整的当属清东陵了，这里是一块难得的风水宝地。  

现在展现在大家眼前的就是孝陵，是顺治皇帝的陵寝。陵址是由顺治皇帝生前择定的。我们脚下就是孝陵的神道，长达6000多米，用砖石铺成。他虽然因势随形，多有曲折，但曲不离直。孝陵神路是清陵中最长的神路，也是最壮观、最富艺术性的神路，其他各陵的神道都与之相连，所以孝陵神道也被称为是清东陵的主神道。  

现在展现在大家面前的就是清东陵的标志性建筑—孝陵石牌坊。采用仿木结构形式，五间六柱十一楼，是清陵中等级最高的石牌坊。石牌坊虽然经历了康熙十八年北京地震和1976年唐山大地震两次劫难，但依然岿然屹立，在蓝天白云映衬下更显得雄伟壮观。石牌坊南有天台山和烟墩山东西对峙，形成陵区的天然门户，被称为“龙门口”。石牌坊以北是大红门，它既是孝陵的大门，也是整个清东陵的总门户。单檐庑殿顶式建筑，是整个清东陵内等级最高的建筑。大红门是陵园的正门，是帝、后、妃棺椁的必经之处。大红门前左右各设一座下马碑，上面用满蒙汉三种文字雕刻有“官员人等至此下马”，谒陵者在进入大红门前必须提前下马、降舆，步行通过。  

【过度2分钟】  

看过了记录顺治一生功德的神功圣德碑楼，又看过了雕刻古朴粗犷的石像生，现在展现在大家眼前的就是隆恩门。隆恩门俗称宫门，是陵院的唯一门户，单檐歇山顶，面阔五间，进深三间，黄琉璃瓦盖顶。东门是皇帝进出的门户，故称君门，西门是大臣出入的门户，故称臣门，中门是帝、后棺椁经过的门户，故称神门。  

走过隆恩门，就是隆恩殿了。隆恩殿俗称大殿，也称享殿，是供奉死者神牌、举行祭礼活动的场所。殿前面为月台，上面陈设铜鼎式香炉一对、铜鹤、铜鹿各一对。隆恩殿是陵寝地面上最主要的建筑，大祭礼在此殿内举行。  

在清东陵内，孝陵是唯一没有被盗掘的陵寝。在清朝灭亡到新中国成立前的30多年时间里，清东陵多次遭到盗掘洗劫。然而，令人意想不到的是，清东陵的主陵—规模最大的孝陵竟奇迹般地幸免于难。民间传说孝陵是空的，地宫里没有葬人。为什么是空的呢？因为当年顺治皇帝在爱子荣亲王和宠妃董鄂妃死后，悲痛欲绝，万念俱灰，曾一度看破红尘。不过，更可靠的历史记载是，顺治皇帝和两位皇后为死后火化入葬，地宫里只有三个骨灰坛子。因为满族入关不久还保留着火化习俗，而康熙以后的皇帝才采用棺椁随葬，所以孝陵地宫没有珍宝可盗。此外，孝陵地宫工程坚固，加之当地民兵组织看护严密，也使盗掘未能得逞。就这样，孝陵成了清东陵唯一幸免被盗的陵寝。  

【慈禧陵1分钟】  

大家随我这边来，注意脚下安全。现在大家看到的就是慈禧陵。说到慈禧陵，大家会不会想到震惊中外的东陵盗宝案呢？  

慈禧把自己的陵寝建得富丽堂皇。然而她万万没想到，仅仅20年后就发生了东陵盗宝案。1928年7月，军阀孙殿英以军事演习为名，封锁了东陵地区，利用七天七夜时间，采用挖、凿、撬、炸等手法盗掘了慈禧陵和乾隆的裕陵。孙殿英的部下劈开棺椁，将随葬宝物洗劫一空。慈禧的遗体被扔出棺外，惨不忍睹。盗得的珍宝装了整整20辆大车才拉走。如今，楠木棺椁华丽依旧，但棺内含恨吞辱的慈禧却永远无法安卧。  

好了，朋友们，慈禧陵呢，先给大家介绍到这里，现在给大家一个小时自由参观。  

【欢送词1分钟】  

亲爱的游客朋友们，我们本次的清东陵之旅马上就要结束了，杨导也要和大家说再见了，感谢一路上大家对我工作的支持和配合。“天下无不散之宴席”，心中纵有万般不舍，分别却是必然的，但我相信这次的分离是为了下次更好的相聚。也许我不是您遇到的最好的导游，但大家是我遇到的最好的游客，希望您多提宝贵意见，也请您千万不要忘了，在河北有一个导游小杨，随时等待着您的到来。最后预祝大家归途愉快，一路平安！  

<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
