# 白洋淀导游词  
各位游客朋友，大家好！欢迎大家来到华北明珠—白洋淀。  

白洋淀位于河北省中部，现属雄安新区管辖，是国家5A级旅游景区。水域面积366平方公里，为华北平原最大的淡水湖。南距石家庄189公里，北距北京162公里，东距天津155公里，地处京津冀腹地。大清河贯流东西。白洋淀是由143个大小不等的淀泊和3700多条沟壕组成的湖泊群的统称，其中较大的淀泊有白洋淀、烧车淀、藻荷淀、捞王淀、马棚淀等，因白洋淀面积最大而得名。淀区主要涉及安新、容城、雄县、任丘市、高阳等市县，总面积366平方公里，其中85%位于安新县境内。淀区三分陆地，七分水面，是华北地区少有的内陆淡水湖。白洋淀的上游有潴龙河、孝义河、唐河、府河、漕河、瀑河、萍河、清水河、白沟引河等河流注入，故有“九河下梢”之称。  

淀区景色秀丽，物产丰富，一年四季，景随时移。春季，水域清澈，烟波浩渺，芦苇翠绿，一片勃勃生机；夏季，莲菱蒲苇随风摇曳，满淀荷花盛开，湖内白帆点点，使人暑意顿消；秋季，白洋淀天高气爽，气候宜人，鱼跳水面，蟹肥味香，渔船队队，捕捞繁忙；冬季，白雪皑皑，冰封大淀，一派北国风光，各种冰床穿梭往来，如同燕子在空中飞翔，是一个巨大的天然滑冰场。  

白洋淀的地形地貌是由海而湖、由湖而陆的反复演变而形成的，现在的水区是古白洋淀仅存的一部分。到明弘治（公元1488年）之前已淤为平地，“地可耕而食，中央为牧马场”，因此也有“雍奴泽”之称。正德十二年（公元1517年）杨村河决口始成泽国，形成九河入淀之势。以后人们看到淀水“汪洋浩淼，势连天际”，故改称白洋淀。  

关于白洋淀的形成，还有一个美丽的民间传说：相传很久以前，一个中秋夜晚，嫦娥仙子偷吃仙药，身不由己，飘飘然离开月宫，就在她将要落入凡间的一瞬间，猛然惊醒，这一惊非同小可，随身宝镜落入人间，摔成了大大小小的143块，形成了今天白洋淀143个淀泊。  

白洋淀历史悠久，早在新石器时代，淀区的西部、南部（今安新县的留村、梁庄）就有人类活动生息。春秋、战国时期，淀区分属于燕、赵统辖，以易水长城（今安新县北堤）为界，南葛城（今安州镇）属赵，北浑泥城（今安新镇）归燕，故今日淀区有“燕南赵北”之说。也正是这横跨燕赵的沃土，以其特有的地理风光和政治、军事地位，为历代所重视，令骚客咏叹。  

白洋淀面貌发生大变化始于宋代。为抵御辽兵进犯，北宋六宅使何承矩于公元988年首次上书提出利用白洋淀水泊抵御辽兵铁骑的方案。此后经何承矩等人的数十年治理，疏浚沟壕、打通河淀，建成绵亘七州郡、屈曲九百里、深不可行舟、浅不可徒涉的“塘泺防线”（又称“水长城”）。何承矩也因此被后世尊称为“白洋淀之父”。  

元代大儒刘因任教于淀区三台、安州。清代康熙皇帝在淀区端村、圈头、赵北口、郭里口兴建行宫，先后40次来淀区游览围猎。  

白洋淀人民具有光荣的革命传统。1923年加入共产党的辛璞田，受顺直省委派遣到家乡马家寨开展农民运动。1927年夏，共产党人刘亦瑜受中共保定地委派遣到淀区北冯村与王家骥等人，建立起淀区第一个党支部。抗日战争时期，活跃在白洋淀的抗日武装“雁翎队”，在中国共产党的领导下，利用淀区芦荡遍布、沟河交错的有利地形，开展机动灵活的游击战，痛击日本侵略军。雁翎队队员前后近两百人，使用最原始的“大抬杆”等武器，打得敌人闻风丧胆。作家徐光耀撰写的《小兵张嘎》就取材于雁翎队，张嘎的形象是根据多位雁翎队英雄的故事演绎而成，原型之一便是雁翎队队长赵波。著名作家孙犁的《荷花淀》、孙厥和袁静的《新儿女英雄传》均以淀区为题材。  

淀区涉及保定、沧州两个地级市的4县1市，占安新县总面积的85%。安新县境内水区人口约10万人，36个村四面环水。芦苇年产值4000多万元，是水区人民主要生活来源。鱼类16科54种，最高产量800多万公斤。以盛产大米、鱼虾、菱藕和“安州苇席”著称。其中，元鱼和桂花鱼中外闻名，被誉为美丽富饶的“鱼米之乡”。  

自1991年开始，每年7月23日至9月23日举办“中国白洋淀荷花节”。节会分设“出水芙蓉”（7月）、“白里荷香”（8月）、“荷塘月色”（9月）三大月度主题，配套垂钓比赛、书画展览、摄影采风等活动。白洋淀荷花大观园是我国目前种植面积最大、荷花品种最多的生态旅游景点。  

温馨提示：白洋淀景区每年4月15日至10月15日开放，冬季闭园。最佳游览时间为7月至9月，此时荷花盛放，景色最为壮观。景区内部实行乘船入淀，码头有正规游船服务，请勿乘坐无证船只，注意游玩安全。游览时请爱护环境，不要随意采摘荷花、莲蓬，不要乱扔垃圾，共同守护这颗“华北明珠”。祝大家在白洋淀玩得开心、游得尽兴！  

<!--Last processed: 2025–07-2203:44:26-->  
<!-- Last processed: 2026-07-12 15:35:35 -->
