# 白石山导游词  
亲爱的旅客朋友，您们好：  

首先我代表涞源人民对您们的到来表示真诚热烈的欢迎。涞源是一个神奇美丽又富有传奇色彩的地方，是一个旅游避暑消夏胜地。涞源有着悠久的燕赵历史。而有着“北方第一奇山”和“北方的黄山”之美誉的白石山就挺拔的伫立在涞源。  

白石山概况  

北方难道真的有这种奇山吗？那么我现在就简单的给大家介绍一下白石山的概况。白石山最大的特点是拥有全国唯一的大理岩峰林地貌。大家有没有去过张家界和云南的石林？张家界是石英砂岩，主要是水流的冲蚀作用，云南的石林是靠水的溶蚀作用，而白石山的峰林是在构造应力作用下，形成了两组垂直节理（也就是裂缝）。由于特殊的自然、地理环境，白石山的夏季有三分之二的天气出现云雾，当云雾萦绕在峰谷之间，山峰时隐时现；时而云雾如海、波涛汹涌，如梦如幻；时而如轻纱幔帐，随风飘舞，仙幻飘渺，使人浮想联翩，恍若置身仙境之中；一急一缓中，体现沧海桑田；一动一静中，品味人生百态。当云雾袅袅升起，出现云海飞瀑，云海佛光的奇观，更增加了白石山的神奇与魅力。白石山是春看花草，夏观云烟，秋赏红叶，冬览冰瀑的好地方。  

提醒游客：爱护景区内设施，游览途中请到固定吸烟点吸烟，垃圾请入池，路边的野花不要采。  

白石山景区目前分为东门、西门两大入口。  

（一）东门。（团队）  

从县城出发，往县城南行驶，约15分钟后到达白石山脚下—白石山东门入口。然后乘车而上大约30分钟时间可到达海拔1800米的祥云门，坐索道上山仅需8分钟。到达祥云门之后开始步行游览。  

（二）西门。（散客）  

如从县城南行驶16公里左右，大约用时30分钟，就会到达白石山景区西门入口处，然后继续驱车前进，将会到达索道下站，此处海拔1400米，上山有两种选择，可乘坐索道，也可步行石阶而上。  

白石山景区集奇、雄、险、幻、秀于一身  

（一）白石山景区的“奇”  

白石山可以说是一座山上之山，就是说在巨大的花岗岩基座上托举着一块巨大的白云质大理岩，地学上称之为顶盘悬挂体。而白石山奇峰林立，怪石峥嵘，千姿百态，奇花异木，奇禽异兽，也给白石山增加了许多“奇”。  

（二）白石山景区的“雄”  

白石山山体高大，雄壮的山峰，铮铮铁骨般矗立于山巅、峡谷，群峰拔地而起，峰高谷深，高耸擎天，气势雄伟，处处给人以强大的力量之感。  

（三）白石山景区的“险”  

“险”是指，白石山千峰万仞，如刀削斧劈，险壑纵布，如万丈深渊，单壁高差巨大，难以逾越。  

（四）白石山景区的“幻”  

白石山所谓的“幻”是说白石山由于光与影的变化，云与雾的交织，冷与热的交流，幻出许多种神秘莫测的独特天象景观。老百姓说，白石山一天有72变，特别是夏秋季节，成天云蒸雾绕，如仙山浮岛，是北方出现佛光次数最多的山。  

（五）白石山景区的“秀”  

白石山景区不仅雄伟、高大，也有秀丽的一面。到了春天气温温暖，百花盛开，景色优美，是游览、观赏的大好时机。  

白石山景区内景点介绍（就地介绍）  

1.祥云门。坐落在祥云峰旁，在白石山东门盘山而上大约30分钟的车程即可到达祥云门停车场。之所以叫祥云门，是因为据说过此“祥云门”者，来年必定工作顺利，家庭美满，顾名思义也就是象征吉祥的意思，在夏季多雾的季节，站在祥云门的门楼上边可看见白云的变化万千，宛如九天之上观万马奔腾，蔚为壮观。  

2.韭菜园。之所以被叫做韭菜园，是因为漫山遍野生长着粗壮的野韭菜。相传王母娘娘姐儿三，老三为人刁钻，她怕别的神仙在这里修建庙宇、寺院，就撒了韭菜籽，呛得诸位神仙不敢近前。说到这里，大家自然就明白韭菜的来历了。韭菜园大约有两千多亩，咱们一直往前走，会到一个叫双雄石的景点，那里有个餐厅，如果想品尝野韭菜的味道，在那里可以吃到野韭菜炒鸡蛋和野韭菜饺子。在观景台上我们可以清晰的看到小洞天，在小洞天的斜上方有一股清泉一直流淌，好像“水帘洞”再现。穿过65米的小洞天就进入白石山的精华地带了。  

3.文化墙。记载着涞源的历史以及涞源的民间故事。其中有太行之首、老祖悟道、铁臂飞狐、六郎守边、黄土岭战役和少年英雄王二小的故事及传说。下面我简单的向大家介绍铁臂飞狐和王二小的故事。（1）铁臂飞狐—白石山北部有野狐山，据传，殷汤之末，千年灵狐食万年松果得日月之精华羽化成仙，幻化为妙龄少女、老妪、老翁三种形象，常显其圣，救苦救难、扶佑众生，百姓因感其慈悲奉为神灵。（2）王二小—王二小1929年出生在河北省涞源县上庄村一户贫苦的农民家庭，1939年，暴雨成灾，庄稼颗粒无收，再加上日本侵略者的残酷掠夺，上庄一带民不聊生。次年，闹起了春荒。一天夜里，鬼子闯入二小的家，打死了二小的爹，抢走了粮食，抓走了哥哥石头，二小的娘因病饿也离开了人世，这样11岁的王二小成了一名孤儿，不得不外出要饭。后来听说插箭岭南面靠近解放区，于是他拾荒到了南马庄地区的狼牙口村替大户人家放牛，因这一地区是解放区，王二小参加了儿童团。  

4.一炷香。穿过小洞天，就来到这个景点，在海拔1600米游道未开发之前，这条路是进入景区的必经之路，相传白石山是神仙修炼的地方，而神仙要进入白石山修炼经过这里，必须要在这里拜祭，方可通过。  

5.绝壁长廊。长廊始建于2011年，全长280余米，位于海拔1600余米，净高差350余米之绝壁山腰间。该工程既汲取了巴蜀古栈道营造法，又结合现代钢筋砼施工之先进工艺，科学安全、大气壮观，凝聚着开发创建者的勇气和智慧，更加体现白石山的“险”。  

6.瞰海亭。这里是观看云海的一个极佳的位置，在这里可以静看云海的千变万化。大家可以在这稍事休息！  

7.太行之神。这个景点叫做“太行之神”，大家可以看到这个形状比较特殊的山体独立在群峰之中，显得格外的“抢眼”。涞源有着悠久的历史文化，而白石山是一座有着神话传说的“奇山”，相传，在白石山修道、修仙之人均在此修炼，而这是取日月之精华的最佳位置。“太行之神”经历了亿万年的自然洗礼，依然伟岸的伫立在那里，守护着涞源、守护着白石山、守护着太行。  

8.三佛朝圣。白石山的神话传说始传于宋代初年，相传在白石山修炼得道之人聚集在“太行之神”取日月之精华得以成仙之际，必要在此祭拜一表诚心。  

9.飞狐峡。相传，殷汤之末，千年灵狐食万年松果得日月之精华羽化成仙，幻化为妙龄少女、老妪、老翁三种形象，常显神圣，救苦救难。因这里是相传飞狐出现最多的地方，因此取名为飞狐峡。  

10.一指峰。大家可以顺着我手指的方向看，前边有一块形状犹如人食指的山峰，这就是“一指峰”，它挺拔的伫立在群峰之中，直指苍穹。  

11.三洞天。前边这个形状貌似“山洞”的景点叫做“三洞天”，首先我们来到“一洞天”与“二洞天”的交界处，大家可以从这个位置上看去，这两个洞的形态像不像热恋中的情侣在接吻？相传，白石山的狐仙经常会变幻成妙龄少女端庄的坐在这里，好像在等待自己的“白马王子”。现在介绍了两个“洞”，肯定会有游客问，既然是“三洞天”肯定还有一个洞，有兴趣的朋友可以找一找最后一个“洞”在哪里？是的，在这里，您别看这个洞口特别小，但您走进去可以看一看，也会给您一种一洞一景，洞移景异的奇妙感觉。  

12.仙人晒靴。现在大家来到的这个景点叫做“仙人晒靴”，听到这个名字大家一定会问，既然是靴子为什么只有一只呢？相传在燕赵时期，一位得道中人，被白石山的美景吸引，在此停留歇息，一脚跨白石山一脚踏黄山，所以另一只靴子留在了黄山，故白石山也有“北方小黄山”之称。  

13.飞云口。又名“风云口”位于晴云锋西北，是白石山主脊的一个豁口，为主要风口。由于白石山山体高大，阻隔了南北空气的流通，所以飞云口成为风云飞渡白石山的主要通道。夏季，经常是南侧山谷，云雾弥漫；而北侧却是晴空万里。  

14.双雄石。站在双雄石观景台上，可见对面峰崖上有两巨石并立，高约50余米，像两位巨人、更像两位英雄，雄姿勃勃，并肩屹立在陡崖上，守卫着白石山。两巨石直上直下，之间缝隙不宽，它们巍然矗立，是涞源县代表性的地貌景观之一。这里还有一道水景观，更加衬托了白石山的“奇”。  

15.清凉台。坐落在清凉寺的上方，站在这个观景台上可以清晰的俯视清凉寺的全景，由于此处地势较高，夏季清凉怡人，常有游客驻足于此乘凉、歇息，也是观赏晚霞、红叶的最佳位置。  

16.红桦林。白石山植被茂密，森林覆盖率在80%以上，高等植物达739种，是河北省生物多样性三大分布中心区之一，保存有大面积的原始次生林，生长在海拔1600米—2000米之间的红桦林为白石山的代表性植物，红桦树枝干挺拔，树皮深红，看上去十分儒雅高贵，人们把他比做林中仙子，这里是好多摄影家钟情之地。  

17.悬石奇观。亿万年来，它一直悬在那里，好像稍大点的风就会把它吹下来，可这块小小的石头却经历了沧海桑田的变迁，体验了世间冷暖的变化。这个景观可与黄山的“飞来石”媲美。其原理其实就是重力垂直的作用。  

18.风云际会。什么是“风云际会”？就是云雾在白石山南麓形成后，在东南风的推动下试图越过山脊，冷、暖气流往往在晴云峰一线交锋。随着冷、暖气流强弱的变化，云雾时升时降，时进时退，聚如幔卷，散如蝶飞，奇峰忽隐忽现。“风云际会”是白石山的一大奇观。  

19.豁然崖。顾名思义，给人一豁然开朗的感觉。豁然崖，自东、西两侧中间形成一条很窄的道路，犹如一个门楼，无论您从哪个方向通过，都会有一种“一夫当关，万夫莫开”的感觉，峰林奇观会尽收眼底。  

20.侧身崖。白石山没被打造之前，这就是一个悬崖，只有一条很窄的缝隙，只有那些经常打猎或采药的具名和一些灵敏的动物可以从这里通过。顾名思义就是需要人把自己的身体侧过来才可以通过的一条山路。  

21.姜太公钓鱼。大家顺着我手指的方向看，是不是像一位老人坐着钓鱼，在出现云海的时候更加形象的诠释了这个景点的名字。  

22.海豚出水。孤立的山峰形状十分像出水的海豚，头和嘴的前半身露出水面，整个孤峰由距今10亿年前形成的古地震遗迹—巨角砾岩组成。  

23.翠屏峰。由于白石山西山已森林景观为主而“翠屏峰”是西山较为突出显高的一座山峰，山峰上有很多树木，犹如一道屏障。站在峰顶可以眺望白石山的秀美景色。“翠屏峰”也因此而得名。  

24.佛光顶。白石山的最高峰，海拔2096米，顶部面积约30平方米，是极目远眺，赏峰林，览云雾，观佛光的最佳位置。  

我们站在白石山巅，向北望去，是涞源盆地，田畴交错，绿草茵茵，涛涛不息的拒马河水象一条银龙，蜿蜒曲折地向东游去；举目东望，狼牙山雄姿秀色尽收眼底，“五壮士跳崖”的壮举，会浮现在脑际，历史的丰碑永久地留在了这里；向南遥览，八百里太行，延绵无际；向西远眺，群峰峥嵘，铁壁集翠。  

这如诗如画的美景，好象进入了世外桃园。  

25.五行台。这个观景台名字叫做“五行台”，一听到这个名字，大家肯定会联想到“金、木、水、火、土”，是的，他们之中一定有什么联系。相传天地未分之时，被称为混沌状态。天地乾坤混在一起，日月星辰没有生成，昼夜寒暑没有交替出现，上面没有风雨雷电，下面没有草木山川人禽虫兽。这时一股灵气在里面盘结运行，于是从太易之中生出水，从太初之中生出火，从太始之中生出木，从太素之中生出金，从太极之中生出土。五行由此而来。由于白石山的特殊的自然、地理环境造成了春、夏季节，多云雾的天气，但在此观景台经常会有浓密的云雾聚集在此，犹如传说中的“五行”在现，因此被称作“五行台”  

26.白石胜境：此处是白石山西门的入口处，这里有一座由汉白玉雕琢而成的牌坊，而大家走到这里，也就渐入了白石山的佳境。这里也是徒步进入景区游览的入口处。  

白石山景区内索道概况  

1.祥云门索道。全长2378米，单程8.5分钟，8人吊厢共38个吊厢。  

2.韭菜园索道。全长493米，单程2.8分钟，两个吊厢，运力是25+1，单项运量1000人/小时。  

3.飞云口索道。全长468米，单程5分钟左右，8人吊厢共12个。  

4.碧溪索道。全长1890米，单程30分钟左右，双人吊厢共108个。  

（游览结束）时光飞逝，咱们的白石山之行即将结束了，很高兴今天能陪大家一起欣赏美丽而神奇的白石山，各位对我的讲解有什么意见可以提出来，对白石山风景区的建设有什么好的建议也可以向我反映，我们会将大家宝贵的意见汇总反映给开发公司。开发公司本着“高起点、新思维、高品位、大手笔”，全力把白石山打造成全国一流的旅游景点，值得一提的是海拔1600米的游览线是白石山景区最精华地段，在那里可以仰视、俯视和俯瞰不同类型的景观，让您流连忘返。俗话说：“天下没有不散的宴席。”但是我相信，有缘我们还是会相见的，到那时，我们将提供更好的服务，但愿能很快再次见到你们！  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:26 -->
