# 避暑山庄导游词  
避暑山庄，是中国清朝皇帝为了绥抚、团结边疆少数民族，巩固边防，维护多民族国家统一的政治目的而修建的一座夏宫。下面小编为大家介绍承德避暑山庄及周围寺庙导游词，希望对大家有帮助!  

各位游客，大家好!欢迎来到紫塞明珠承德。佛曰：前世五百次的回眸，才换来今生的一次擦肩而过。既然大家能够从13亿人口中，从960万平方公里的土地上，相聚在我的家乡，相聚在这小小的车厢里，不得不说这就是缘分!我是承德红太阳旅行社导游员小红，为我们开车的是司机刘师傅，刘师傅已有十多年驾驶经验，技术十分娴熟，坐他的车您尽管放心。我和刘师傅将竭诚为各位服务，希望大家可以玩的开心，游的尽兴。再过一会儿我们就要到达今天的目的地避暑山庄了，在这里，我先给大家简单的介绍一下。避暑山庄，又称热河行宫，坐落于承德市中心以北的狭长谷地上，占地面积564万平方米，相当于颐和园的两倍，故宫的八倍，是我国现存最大的皇家园林。避暑山庄始建于清康熙四十二年，其营建历时近90年，是清代康、乾盛世的象征。目前，避暑山庄及其周围寺庙为世界文化遗产以及国家5A级旅游景区。  

各位朋友，现在我们所看到的就是避暑山庄正宫区的主殿澹泊敬诚殿。这里是当年皇帝在承德期间处理政务、召见百官、举行重大庆典、接见少数民族首领和外国使节等重大活动的场所，相当于北京故宫的太和殿。承德是清朝皇帝活动较频繁的地方，在这里也曾经发生过许多的著名事件，在这里也奏响过一曲曲民族和睦的乐章：乾隆皇帝曾经在这里接见过厄鲁特蒙古杜尔伯特台吉策凌、策凌乌巴什、策凌孟克。乾隆四十五年(1780年)是乾隆皇帝70大寿，西藏政教首领六世班禅来到承德为乾隆祝寿。当时，乾隆皇帝在这里举行了隆重的迎接庆典，并用藏语对班禅说长途跋涉，必感辛劳，班禅回答远叨圣恩，一路平安，言谈之中表达了乾隆皇帝对六世班禅的关心与厚爱，密切了清政府与西藏政府的关系。此外，乾隆还在这里接见过土尔扈特首领渥巴锡以及英国使者马戈尔尼等一些外国使臣。  

这座大殿还有一个名贵之处，这是从1754年保存至今的楠木建筑，所以也称为楠木殿。据说采集这些楠木耗资极高，修建此殿仅运费就达白银13000两，动用各类工匠达19万人次，总耗银7.2万两。楠木是较为名贵的木材，据说拿破仑的墓前曾放置一个存放拿破仑遗物的小楠木盒子，外国人看了都惊叹不已。改革开放后，许多外国朋友到中国参观、游览，当他们看到北京十三陵永陵的陵思殿和承德这座楠木殿后更是惊讶万分。对于这些楠木的出处有许多种说法，有的说是清政府为了破坏明朝的风水而从北京十三陵拆来的，有的说是从南方采集来的。楠木产于四川、云贵、广西等地，因它纹美色雅，又有一股天然的幽香，一般都用来做家具，用来盖房子，也只有皇帝才能做得到，它显示了皇家的尊贵。这座大殿原建于康熙五十年，是用普通木料修建的，体现了康熙皇帝崇尚俭朴的思想。尽管乾隆皇帝一再表明继承祖父的风范，但他还是有些贪图享受，认为普通木料修建的大殿无法表现皇家的尊贵，于是在乾隆十九年把这座大殿改建成了楠木殿。  

请朋友们抬头看大殿屋檐下挂的三块大匾，都是镏金铜匾，上面的字是乾隆皇帝的亲笔字，那是乾隆皇帝晚年86岁、87岁、88岁连续三年，每年到承德来的时候所写的诗，主要是反映路上的所见所闻以及当时自己的心情。  

进入大殿，我们迎面所见到的是悬挂在正中的康熙皇帝题名的澹泊敬诚匾额，澹泊敬诚殿由此而得名。澹泊二字源自《易经》：不烦不扰，澹泊不失。意思是静以修身，俭以养德，属于一种养生之道。三国时期诸葛亮在《戒子书》中以非澹泊无以明志，非宁静无以致远来告诫他的后人。康熙皇帝非常欣赏这两句名言，把这四个字用在这里，作为座右铭来约束和警醒自己：在政治上刚正廉洁，不循私情，时刻用俭朴以兴邦、奢侈以亡国的道理作为警示;在处理政务时要像看一潭宁静的清水一样，一眼就能看到底。  

这座大殿面阔7间，进深5间，天花板735块，隔扇与天花板上均用楠木精雕而成，图案有桃、万字、蝙蝠、卷草等，象征着五福捧寿，万福万寿，雕刻精美，是清代雕刻艺术的精品。  

宝座后面的是紫檀木浮雕耕织图围屏，高3米、宽4米，由屏帽、屏身、屏座三体构成，围屏由5扇组成，屏心共有163人，表现了农民从事生产劳动的场面，形象地记录了一年四季浸种、耙、布秧、收割、登场、入仓等农耕程序，表现了清代安居乐业的太平盛世景象，反映了清代皇帝的重农思想。这组屏风前为浮雕，后为阴刻，用料讲究，雕刻细腻，立体感强，人物生动丰满，神态逼真，是清代家具中的珍品。大殿北墙东西两侧，是16个藏书隔断，原来存放着《古今图书集成》一部，共一万卷。  

大殿两边的山墙上原来挂有康熙皇帝亲自组织绘制的《皇舆全图》，即清代的全国地图。这张地图的绘制采用了当时世界上最先进的经纬度测绘方法，是我国运用近代科学技术，经过实地测量而绘制的第一幅详细的全国地图，属于我国地图绘制史上的鸿制巨篇。这部地图的水平极高，直到民国初年的中国地图，仍以此图为根据。  

各位朋友，咱们的行程马上就要结束了，非常感谢各位对我工作的支持和理解。如果在这次旅途中，我有什么服务不周之处，还请大家多多谅解。在这短暂的时间里，大家的友情和热情深深地感染着我，无奈天下没有不散的宴席，但是我们的友谊是无论如何都不会消失的。他就像一杯陈酿的老酒越品越浓，他就像一条蜿蜒的长河越走越远，他就像一部经典的电影越看越精彩。愿我们的友情长存，愿我们能再次相逢在阳光灿烂的日子里。谢谢大家，祝大家归途顺利，一路平安。  

