---
title: 宣城市  
date: 2021/12/15 23:30:59  
---
  
# 宣城市（宣州区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0563  
车牌编号：皖P  
特色美食鸭脚包、蝴蝶面、宣木瓜、板栗。  
安徽川藏线东起宁国青龙县，西至泾县西阳乡。行程可以：青龙乡-方塘乡-板桥村X076-苏红村X073-汀溪乡-爱民乡-月亮湾-蔡村镇-琴溪镇（赤滩古镇）S322-高桥乡-杨柳镇-金坝办事处（原金坝乡）-宣城市，穿越皖东最大水库-港口湾水库和东部最大原始森林-板桥自然保护区。  
  
“十大最美普通国省干线公路”：宣城市S206泾县段（K84+094-K107+242）。  
“十大最美农村路”：宣城市泾县溪桃路（K2+600-K12+800）。广德市Y006笄丁路（K0+000-K8+250）。  

## 宣州区（鳌峰街道）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【敬亭山风景区】`*`：（诗仙之山）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【敬亭湖公园】：（敬亭山景区内），赏荷花。  
* 【广教寺双塔】：位于安徽宣城北面2.5公里的敬亭山南麓，双塔始建于北宋绍圣3年（公元1096年），双塔东西对峙，相距26.9米，形制相同，均为平面方形的仿木楼阁式砖塔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陵阳公园】：高速东入口，赏荷花。  
* 【五星乡万桥村】（万家村、丁桥村）：赏荷花。  
* 【京山禅院】：赏荷花。  
* 【水东镇】：水东明清老街`*`。*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【龙泉鬼城风景区】：水东镇，30元。  
* 【龙泉洞风景区】：水东镇，65元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【祁梅行政村张吴中心村】：水东镇。（宣城十大美好乡村）。  
* 【水东镇七岭村】：*中国传统村落。*  
* 【水东镇东胜村小胡村】：*中国传统村落。*  
* 【水东镇前进村】：*国家森林乡村。*  
* 【水阳镇】：安徽千年古镇。  
* 【宣城市博物馆】：三级，免费。宣城市宣州区府山广场。  
* 【大章村】：章氏宗祠。这座掩映在古柏翠林中的明清建筑，是一座皖东南为数不多的古建筑化石。  
* 【祁梅村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【扬子鳄景区】：夏渡。*国家4A级旅游景区。*  
* 【宣酒文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【金梅岭景区】：金坝乡。门票30元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【白马山庄国际度假村】：狸桥镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【官塘湖生态旅游风景区】：养贤乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【皖南木榨博物馆】：养贤乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【亲心谷文化旅游度假区】  
* 【寒亭镇通津村】：*国家森林乡村。*  
* 【陈山遗址】：位于安徽省宣城市宣州区向阳镇陈山附近，属旧石器时代遗址，距今80万～10多万年。*全国重点文物保护单位。*  

## 郎溪县（建平镇）  
* 【石佛山-天子湖风景区】  
* 【姚村乡红旗行政村黄家湾中心村】：（宣城十大美好乡村）。  
* 【观天下景区】：姚村乡。*国家4A级旅游景区。*  
* 【姚村乡妙泉村】：*国家森林乡村。*  
* 【南漪湖】：赏荷花（大窑包-夹河村-塘埂头）。  
* 【伍员山水农业公园】：赏荷花。  
* 【现代农业示范园】：建平镇，赏荷花。  
* 【郎溪县博物馆】：免费。郎溪县建平镇新胜街34号。  
* 【古南丰徽派黄酒生态园】：建平镇南丰集镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凌笪乡钱桥村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【飞鲤镇裴村】：*中国传统村落。*  
* 【飞鲤镇湖滨村】：*国家森林乡村。*  
* 【大佛山养心谷】：黄金茶”。  
* 【梅渚老街】：梅渚镇。梅渚镇（定埠）的运河连接了芜湖和上海的水路航段，据相关资料显示，它是有记载的最早的运河，也是世界上开凿最早的运河，并且至今仍在发挥航运作用。这条河名字叫做胥河，是由春秋末期的吴国大夫伍子胥开凿，也因此而得名。特色美食：素鸡。  
* 【鸦山徽商古道】：建于明代嘉靖年间，距今有500年历史。除了是相互贸易的必经之道，也是战事通道。东向长15公里，西向长13公里，两道均用块石、石板砌筑，路面宽1-1.5米不等，基本上沿山溪沟壑行进，现为安徽 省省级文物保护单位。  
* 【观天下景区】：景区共有两座大门，北门位于山脚下，需要乘坐缆车上山，南门位于半山腰，可以开车到门口的停车场，然后步行登山游玩。山顶共有两个观景台。  
* 【徽杭古道绩溪段和古徽道东线郎溪段】@：鸦山古道（即古徽道东线郎溪段），是古代郎溪通往徽州诸县的主要通道。古道上，建有鸦山庙（已毁）、青苔岭庙等佛寺建筑。古道保存最完好的是鸦山岭山脚至山顶鸦山庙的一段“九曲十八弯”。鸦山岭的“十八弯”，林木葱茏，翠竹掩道，环境幽静，风景优美。 走完“十八弯”，就到了山顶鸦山庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【建平镇土墩墓群】：墓群东西向呈一线排列，横跨建平镇钟西、钟新村，面积约5平方公里。墓葬年代初定西周至春秋战国之交本地土著民的公共墓地。*全国重点文物保护单位。*  

## 广德市（桃州镇）  
中国天然氧吧。  
* 【菁菁庄园】：新杭镇，赏荷花。  
* 【卢湖】  
* 【卢村乡笄山村】：（宣城十大美好乡村）。  
* 【笄山竹海】  
* 【卢村乡唐流村】：*国家森林乡村。*  
* 【泥桥头】：天下第一冲。  
* 【甘溪村】  
* 【横山】  
* 【灵山大峡谷】  
* 【马鞍山】  
* 【东亭湖】  
* 【茅田山】  
* 【冲口水库】  
* 【太极洞国家地质公园】：新杭镇桃园村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【太极洞风景区桃园村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【柏垫镇前程村月克冲村】：军工遗址厂房。*中国传统村落。*  
* 【柏垫镇茅田村】：*国家森林乡村。*  
* 【皖南朝晖竹木艺术博物馆】：非国有，免费。广德县彩虹桥滨河公园东岸。  
* 【广德县博物馆】：三级，免费。广德县桐汭西路青少年活动中心三楼。  
* 【东亭乡高峰村】：*2018年中国美丽休闲乡村。国家森林乡村。*  
* 【四合乡宏霞村遐嵩林村】：*中国传统村落。*  
* 【四合乡耿村村大耿村】：*中国传统村落。*  
* 【太极五色谷】  
* 【五洋水世界】  
* 【红岩溪漂流】  
* 【桃姑迷宫】  
* 【新杭镇箭穿村】：*国家森林乡村。*  
* 【杨滩镇九房村】：*国家森林乡村。*  
* 【誓节镇七塔村】：*国家森林乡村。*  
* 【天寿寺塔】：始建于北宋太平兴国四年（979年），天寿寺创建于唐代天佑年间（905年左右），塔随寺名，故称天寿寺大圣宝塔。*全国重点文物保护单位。*  

## 泾县（泾川镇）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）（皖中片区）。  
景观公路：桃岭公路，是安徽泾县苏红乡至桃岭村的一条盘山公路，至宁国板桥乡约长23公里。泾县最高盘山公路，桃岭六道酷似川藏线的”七十二拐“，俗称小西藏，沿途有九缸十八罐、鬼磨剑石、石照镜台等景点。  
* 【水西双塔】：坐落在安徽省泾县城西2公里水西宝胜寺左右两侧，这里地处泾水（古称赏溪）以西，故称“水西”。古代这里是佛教胜地。水西双塔，一为大观塔，一为小方塔。水西双塔是安徽省宋塔中体量最大的砖木混合式塔，其斗拱的法式牲体现了宋代典型的官式建筑风格。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赤滩古镇风景区】：50元。  
* 【榔桥镇涌溪村】：*中国传统村落。*  
* 【榔桥镇浙溪村】：*中国传统村落。*  
* 【榔桥镇乌溪村】：*中国传统村落。*  
* 【中国宣纸文化园】：榔桥镇乌溪村，46元。  
* 【江南第一漂景区】：榔桥镇乌溪村。门票120元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【榔桥镇西阳村】：*中国传统村落。*  
* 【榔桥镇双河村】：*中国传统村落。*  
* 【榔桥镇溪头村】：*中国传统村落。*  
* 【黄田景区】（黄田古村）`*`：榔桥镇黄田村。门票56元。赏荷花。（盛名远扬依旧质朴的古村落）。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。黄田村古建筑群，全国重点文物保护单位。中国景观村落。经典村落景观。（中国摄影师协会会员证免门票）。*  
* 【桃花潭镇】：*中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【桃花谭景区】：桃花谭镇。门票82元。赏荷花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【桃花潭镇桃花潭村】：*中国传统村落。*  
* 【桃花潭镇厚岸村】：*中国传统村落。*  
* 【桃花潭镇宝峰村】：*中国传统村落。*  
* 【桃花潭镇龙潭村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【万村老街】：桃花潭镇。  
* 【查济景区】：桃花潭镇查济村。赏荷花。（宣城十大美好乡村）。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。中国景观村落。中国历史文化名村。全国生态文化村。中国原生态景点。全国乡村旅游重点村。*  
* 【查济古建筑群】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【王稼祥故居纪念馆】：免费。泾县桃花潭镇厚岸村。  
* 【王稼祥故居】：位于桃花潭镇厚岸村。馆名由全国书法家协会主席张海题写。景区由王稼祥故居纪念馆、故居、东台书院等景点组成。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皖南查济艺术博物馆】：非国有，免费。宣城市泾县桃花潭镇查济。  
* 【云岭镇郭峰村冰山村】：*中国传统村落。*  
* 【云岭镇中村村】：*中国传统村落。*  
* 【云岭镇靠山村】：*中国传统村落。*  
* 【章渡老街】：云岭镇章渡村。章渡酱菜。  
* 【新四军军部旧址纪念馆】：二级，免费。宣城市泾县云岭镇。新四军军部旧址，*全国重点文物保护单位。*  
* 【云岭镇建设村】：赏荷花。  
* 【方村】：油菜花。  
* 【蔡村镇月亮湾行政村吴村中心村】：（宣城十大美好乡村）。  
* 【蔡村镇月亮湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【蔡村田园风光】  
* 【月亮湾生态旅游风景区】  
* 【茂林镇潘村村】：*中国传统村落。*  
* 【茂林镇茂林村】：*中国传统村落。*  
* 【茂林三吴纪念馆】：免费。宣城市泾县茂林镇。  
* 【皖南事变烈士陵园】`*`：（从先烈学习爱国的真谛）。  
* 【水墨汀溪】：汀溪乡大南坑村。九里云海农家乐。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄平镇平原（垣）村】：赏荷花。  
* 【琴溪镇新元村】：赏荷花。  
* 【琴溪镇马头村】（马头祥景区）：*中国传统村落。国家3A级旅游景区。*  
* 【琴溪镇赤滩村】：*中国传统村落。*  
* 【黄村镇九峰村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【黄村镇安吴村】：*中国传统村落。*  
* 【丁家桥镇后山村】：*中国传统村落。*  
* 【丁家桥镇小岭村】：*中国传统村落。*  
* 【泾县张氏宗祠】：年代：清。丁家桥镇后山村。*全国重点文物保护单位。*  

## 绩溪县（华阳镇）  
革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
2018中国最美县域。2019中国最美县域。  
国家历史文化名城。中国天然氧吧。  
浙皖天路安徽段：起点在绩溪县家朋乡（堪头），终点在荆州乡的省界，称为荆州公路（X087），最高海拔1160米，是安徽公路的最高点。而后接属于杭州市临安市的浙皖天路浙江段。  
* 【绩溪三雕（艺术）博物馆】`*`：（石雕艺术殿堂）。省重点文物保护单位。  
* 【鄣山大峡谷景区】：伏岭镇大鄣村。60元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【太极湖村景区】：伏岭镇湖村，60元。（门楼的盛宴）。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。*  
* 【伏岭镇伏岭村】：*中国传统村落。*  
* 【伏岭镇西川村】：*中国传统村落。*  
* 【伏岭镇水村】：*中国传统村落。*  
* 【伏岭镇北村】：*中国传统村落。*  
* 【伏岭镇江南村】：*中国传统村落。*  
* 【伏岭镇胡家村】：*中国传统村落。*  
* 【徽杭古道景区】：伏岭镇江南村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【地藏大峡谷】：荆州乡，38元。  
* 【小九华景区】：荆州乡九华村，48元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【古孔灵浧坡庄园】：孔灵村221号，65元。  
* 【瀛洲镇龙川村】：龙川是大坑口的古称。*国家森林乡村。*  
* 【瀛洲镇大坑口村】：50元。（登源河边的船形村）。  
* 【龙川景区】：瀛洲镇龙川村。门票75元。*国家5A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。美丽宜居村庄。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。*  
* 【龙川水街】：水街之水源于石金山麓，南流经岭里至岭外。河岸陡直，沿河岸设有石踏步下河，以利居民浆洗取水，更有一处下河处，形同小码头，用青石和花岗岩砌成，是清代早期所建，至今完好。河两边街均为水街，北岸麻石条横铺，南岸青石直铺其中，两旁鹅卵石相衬，称之龙鳞。*中国历史文化名街。*  
* 【龙川胡宗宪尚书府】：龙川景区内。  
* 【奕世尚书坊和胡炳衡宅】：奕世尚书坊：位于绩溪县大坑口村。是为户部尚书胡富和兵部尚书胡宗宪而建。徽商胡炳衡宅：建于清代后期，是典型的徽派民居建筑。徽商胡炳衡从其祖父胡允源开始至其子胡增历经四代，百余年的在泰州、上海等地开茶庄，为徽商的经济、文化做出过积极贡献。胡炳衡（中共中央总书记、国家主席胡锦涛同志的祖父）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙川胡氏宗祠】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【瀛洲镇龙川行政村坑口中心村】：（宣城十大美好乡村）。  
* 【瀛洲镇瀛洲村汪村】：*中国传统村落。*  
* 【千年仁里景区】  
* 【瀛洲镇仁里行政村仁里中心村】：45元。*中国传统村落。*（宣城十大美好乡村）。  
* 【家朋乡】：荆州公里起点，全程30公里，安徽海拔最高的公路1158米，东起浙江临安。  
* 【家朋乡松木岭村】：*中国传统村落。*  
* 【家朋乡鱼龙山村】：*中国传统村落。*  
* 【家朋乡磡（坎）头村】：`*`（乡政府所在地）， 看花不错的地方，油菜花节。*中国美丽田园。中国传统村落。*  
* 【家朋乡幸福村】：梅干岭影视写生基地。（梯田）。  
* 【家朋乡尚村】：梯田，赏荷花。*中国传统村落。国家3A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【家朋乡霞水村】：*中国传统村落。*  
* 【上庄镇棋盘村（又名石家村）】：（棋盘上的村庄）。*中国传统村落。*  
* 【上庄景区】：上庄镇上庄村。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【上庄古建筑群】：主要包括胡适故居、胡适私塾、胡传旧居、胡寿基宅、敦履堂、胡开文旧居和胡开文纪念馆等古建筑。其中胡适故居建于清代，是胡适童年生活及青年返乡完婚的住宅，胡适先生在故居内前后生活了11个春秋；胡适私塾建于晚清，前后两进，是胡适幼年接受启蒙教育的地方；胡传旧居建于清代早期，是一进三开间厅式建筑，是胡适父亲胡传出生和生活的老宅；胡寿基宅建于晚清，是一栋集书法与雕刻于一体的徽派艺术建筑，胡寿基是胡适的学生，新华社记者，与胡适同族同宗；敦履堂建于明代，是上下对堂二楼通转的建筑，同时也是上庄村现存唯一的一栋明代建筑；胡开文旧居建于清代，前后两进，是我县最先根据外地建筑式样修建的洋式民宅；胡开文纪念馆建于清代，是上下对堂二楼通转建筑，是胡开文的嫡系后裔自建的纪念馆，是一栋集建筑、审美、实用于一体的徽派建筑，被省内建筑界作为研究古建筑的原始标本。*全国重点文物保护单位。*  
* 【胡适故居、胡开文纪念馆】：上庄镇，21元。（魁星朗照的文化之乡）。  
* 【上庄镇宅坦村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【绩溪县宅坦博物馆】：免费。绩溪县上庄镇宅坦村。  
* 【上庄镇旺川村】：*中国传统村落。*  
* 【搭掌坞】：（油画村），黄山水泥厂背后。（秋叶、古宅、古树）。  
* 【草节湾】：位于杨溪与金沙中间。（成片银杏树林）。  
* 【黄茅尖】：（家朋何口舍背后）（奇石、古道，强度4A。一天行程）  
* 【徽青古道】：徽州府城至青阳县（古道、秋叶，强度4A。一天行程）  
* 【万箩山】：长安镇大谷村背后（古道、高山水库、枫树林，强度2A。半天行程）  
* 【长安镇镇头村】：*中国传统村落。*  
* 【长安镇浩寨村冯村】：*中国传统村落。*  
* 【长安镇庄团村】：*中国传统村落。*  
* 【长安镇坦头村】：*中国传统村落。*  
* 【枫树坞】：长安镇金岭洞背后。（古村、古树）。  
* 【木坑尖】：位于煤炭山对面（菊花、土房、上庄一品锅，强度3A。一天行程）  
* 【菛坑古道】：（临溪汪坑-萌坑，古道、野果、古村落，强度2A）。  
* 【绩溪县博物馆】：免费。绩溪县华阳镇良安路100号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【劳模徽菜文化园】：华阳镇郎家溪。*国家4A级旅游景区。*  
* 【紫园景区】：华阳镇上马石村紫园山庄，58元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【绩溪县三雕博物馆】：免费。绩溪县华阳镇良安路曹家井39号。  
* 【绩溪许氏博物馆】：非国有，免费。绩溪县生态工业园区徽山大道6号。  
* 【临溪镇孔灵村】：*中国传统村落。*  
* 【扬溪镇石门村】：*中国传统村落。*  
* 【板桥头乡蜀马村】：*中国传统村落。*  
* 【绩溪文庙】：年代：清。良安路，绩溪博物馆西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【徽杭古道绩溪段和古徽道东线郎溪段】@：徽杭古道西起徽州绩溪县伏岭镇，东至浙江省临安市马啸乡，位于清凉峰国家级自然保护区北侧，北靠黄山，南依天目山，全长25千米，是古时联系徽州与杭州的重要纽带，保存最完整的一段是绩溪县境内的盘山石阶小道，是徽杭古道的精华所在。*全国重点文物保护单位。*  

## 旌德县（旌阳镇）  
* 【旌德文庙】：与别处一样又称圣庙、孔庙、夫子庙，为旌德县明清以来尊孔祭孔的场所，亦是当时法先圣先师、重道隆儒、兴化起教供生员肄业的教育场地，故又名学宫。旌德文庙所处的位置在县城中心，县府之左，以表示它的显赫和威严。包括文庙、文昌塔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旌德县博物馆】：免费。旌德县旌阳镇营坎路5号。  
* 【白地镇江村】：江村风景区，60元。*中国传统村落。中国历史文化名村。中国景观村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【江村古建筑群】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【白地镇】：*中国特色小镇。*  
* 【白地乡高甲村】：旌歙古道（徽青古道旌德段）入口。  
* 【蔡家桥镇朱旺村】（朱旺景区）：（宣城十大美好乡村）。桥多。*国家4A级旅游景区。国家森林乡村。中国景观村落。*  
* 【蔡家桥镇汤村】：（巷子多）。  
* 【蔡家桥镇乔亭村】：文峰塔、堃湖。（石坎多）。十佳摄影点。*中国传统村落。中国景观村落。*  
* 【蔡家桥镇凡村】：赏荷花。  
* 【俞村镇仕川村】：*中国传统村落。*  
* 【庙首镇庙首村】：*中国传统村落。*  
* 【三溪镇路西村】：*国家森林乡村。*  
* 【孙村镇玉屏村】：*国家森林乡村。*  

## 宣城经济技术开发区  

## 宁国市（西津街道）  
* 【恩龙世界木屋村】：宁港路，90元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【夏霖九天银瀑】：中溪镇夏林村，60元。  
* 【夏霖风景区】：中溪镇夏林村。70元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【石柱山风景区】：霞西镇石柱村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【霞西镇白茂村】：*中国传统村落。*  
* 【仙霞镇仙霞村】：*中国传统村落。*  
* 【万亩竹海】：青龙乡。  
* 【云梯畲族乡千秋畲族村】：（宣城十大美好乡村）。*全国特色景观旅游名镇（村）。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【港口镇山门村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【港口镇山门村山门洞中心村】：（宣城十大美好乡村）。*中国传统村落。*  
* 【百亩荷花家庭农场】：港口镇凉亭村8组，赏荷花。  
* 【华东大裂谷景区】：宁墩镇吉宁村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【甲路旭日农业观光园】：甲路镇，赏荷花。  
* 【天地庄园】：汪溪办事处落花荡，赏荷花。  
* 【世京果园】：方塘乡，赏荷花。  
* 【方塘乡板桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【宁国市博物馆】：免费。宁国市滨河路56号。  
* 【胡乐镇胡乐村】：*中国传统村落。*  
* 【双溪村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【毛竹山、官山遗址】：位于宁国市西津办事处罗溪村，属旧石器时代文化遗址。分别坐落在两条西南东北走向的陇岗上，间距500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仙人塔】：位于宁国市仙霞镇柘亭。村南冲之峭壁上，塔身挺秀，修长如笔，犹如仙女飘渺，亭亭玉立，耸拔在山雾之中。*全国重点文物保护单位。*  
