---
title: 芜湖市  
date: 2021/12/15 22:41:10  
---
  
# 芜湖市（鸠江区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0553  
车牌编号：皖B  
  
“十大最美普通国省干线公路”：G329舟鲁线芜屯路（K603+873- K640+189）。  
“十大最美农村路”：芜湖市南陵县奎湖环湖路（K0+000-K12+529）。  

## 镜湖区（张家山社区）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
美食：风波庄。（不需要点菜）  
* 【广济寺】：（安徽四大名寺之首）  
* 【芜湖广济寺塔】：年代：北宋。赭山西南麓广济寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老芜湖海关旧址】：年代：1919年。滨江北路滨江公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芜湖内思高级工业职业学校旧址】：年代：1934年。长江中路雨耕山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芜湖天主堂】：吉和街28号，1887年由法国人设计监造，教堂为砖木石混结构。芜湖天主教堂的规模在华东地区仅次于上海徐家汇天主教堂，统领当时整个江南教区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【英驻芜领事署旧址】：坐落在风景如画的范罗山和雨耕山上，由英驻芜领事署旧址、总税务司公所旧址、洋员帮办楼旧址和英驻芜领事官邸旧址四个单体构成。领事署建于1877年2月，为英国建筑师设计，原设计图曾在绢上绘制，设计十分精巧，是安徽省最早的、至今保存最好的外国领事馆之一。总税务司公所旧址和洋员帮办楼旧址建于1912年，位于范罗山半山腰，均为两层楼，六开间，红砖墙，拱券回廊，百叶窗，内有壁炉。领事官邸旧址位于雨耕山顶，建于1889年，它的建筑结构平面方正，立面雄浑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣雅各中学旧址】：位于芜湖狮子山山顶，共有三幢单体建筑：博仁堂、义德堂和经方堂。王稼祥同志曾就读于圣雅各中学，在求学期间领导过进步学生运动；恽代英、李克农等老一辈革命家也在圣雅各中学活动或学习过。解放后，圣雅各中学改为安徽师范学院附属中学，1958年改名为芜湖市第十一中学。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鸠兹风景区】（鸠兹古镇）：*国家4A级旅游景区。*  
* 【镜湖公园】：小蓬莱。  
* 【滨江公园】：赏梅花、樱花。  
* 【赭山风景区】：赏梅花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【九莲塘公园】  
* 【雨耕山文化创意产业园】  
* 【九华中路】：赏银杏。  
* 【安徽文化名人藏馆】：免费。芜湖市镜湖路3号。  
* 【芜湖市耿华东艺术收藏博物馆】：非国有，免费。银湖北路21号宝文国际广场A16-A25。  
* 【王稼祥纪念园】：免费。芜湖市镜湖区中山北路23号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【徽商博物馆】：非国有，免费。芜湖市九华中路151号。  

## 弋江区（利民路街道）  
* 【安徽师范大学博物馆】：免费。芜湖市花津南路92号。  

## 鸠江区（官陡街道）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【方特旅游度假区】：方特欢乐世界、方特梦幻王国、方特东方神画，单个景点220元。*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【神山公园】  
* 【雕塑公园】  
* 【中央公园】  
* 【芜湖市博物馆】：免费。鸠江区中江大道和仁和路交叉口。  
* 【傻子瓜子博物馆】：非国有，免费。芜湖市经济开发区齐落山路19号年氏工业园内二楼。  

## 三山区（龙湖街道）  
* 【峨桥镇油菜花田】  
* 【峨桥镇响水涧村】：*美丽宜居村庄。*  

## 湾沚区（芜湖县）（湾沚镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【陶辛镇】： “陶辛水韵”。赏荷花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【陶辛镇后沙村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【六郎湿地花海景区】  
* 【六郎镇官巷村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【红杨镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【红杨镇珩琅山村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 繁昌县（繁阳镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【孙村镇中分村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【马仁奇峰】：孙村镇八分村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【繁昌县博物馆】：免费。繁昌县繁阳镇迎春西路745号。  
* 【人字洞遗址陈列馆】：免费。繁昌县孙村镇长垅村。  
* 【人字洞遗址】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【板子矶景区】  
* 【繁昌窑遗址】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【骆冲窑遗址】@：年代：五代至宋。繁阳镇阳冲村骆冲组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皖南土墩墓群】@：由千峰山土墩墓群和万牛山土墩墓群组成。 千峰山土墩墓群位于南陵县葛林乡。万牛山土墩墓群位于繁昌县东南平铺、新林两乡，与南陵县家发乡分布的土墩墓群连成一片，为另一片西周至春秋的士著公共墓地，面积约为6平方公里。墓葬为平地掩埋，堆土垒墓的葬俗为吴文化特征之一。出土文物有印纹硬陶罐、纺轮，原始青瓷豆、罐，青铜盖罐、鼎、剑等，与湖熟文化晚期遗存相同，反映了当地土著居民的文化面貌，是研究吴越文化的重要资料。*全国重点文物保护单位。*  

## 南陵县（籍山镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【丫山花海石林】：何湾镇，80元。牡丹花会4月初至五月中旬。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。*  
* 【芜湖丫山地质博物馆（芜湖丫山民俗文化馆、芜湖丫山奇石博物馆）】：非国有，免费。何湾镇丫山街道。  
* 【灵岩寺】：丫山东北角。明代建筑风格，台阶式书案型布局打造得巧夺天工。  
* 【大浦村大浦新村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大浦乡村世界景区】：100元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【下宕村】：天坑古寨，“江南的香格里拉”。下宕村深隅于100多米下的天坑中，村里有明清老宅、石片院墙、古井池塘。  
* 【南陵县博物馆】：免费。南陵县籍山镇陵阳中路。  
* 【烟墩镇霭里村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【皖南土墩墓群】@：由千峰山土墩墓群和万牛山土墩墓群组成。 千峰山土墩墓群位于南陵县葛林乡，是商周时期当地土著居民的公共墓地。现存墓葬995座，分布面积13平方公里。随葬品有印纹硬陶、原始青瓷器、青铜器以及采矿、炼铜的生产工具和铜等。这片墓葬及其出土文物集中反映了当时社会生产、社会生活的各方面，具有极其重要的研究价值。万牛山土墩墓群位于繁昌县东南平铺、新林两乡，与南陵县家发乡分布的土墩墓群连成一片，为另一片西周至春秋的士著公共墓地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大工山－凤凰山铜矿遗址】@：遗址位于中国东部安徽省的南陵县和铜陵市境内，是一处西周时期至宋代（公元前11世纪至公元1279年）的铜矿及冶炼遗址。在南陵县大工山区的麻桥、桂山、工山、戴镇、绿岭、何湾、丫山的7个乡和铜县的新桥、朱村、金山、铜山、西湖、董店等乡镇以及铜陵郊区的许多地方，都发现了古代采掘铜矿和冶炼矿石的遗址，是我国南方地区继湖北大冶、湖南麻阳等地发现古铜矿遗址之后的又一重大考古发现。大工山铜矿遗址包括塌里牧铜矿遗址（桂山乡西湖村牧家亭村南2公里）、江木冲冶炼遗址、刘家井冶炼遗址、破头山采矿遗址等。铜陵市的木鱼山、金牛洞，南陵县的江木冲、塌里牧四处，发现一批西周、春秋炼钢竖炉，唐宋矿石焙烧窑、圆形炼铜地炉，汉唐地下采矿场等重要遗迹，出土铜锭、铜器、铁器、陶器等物。*全国重点文物保护单位。*  
* 【牯牛山城址】：籍山镇先进村。是西周至春秋时期古城遗址。*全国重点文物保护单位。*  

## 无为市（无城镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【天井山国家森林公园】  
* 【新四军第七师纪念馆】：免费。无为县红庙镇三水涧村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【无为县米芾纪念馆】：免费。无为县无城镇米公祠12号。  
* 【鹤毛镇万年台村】：清明五一牡丹花。（安徽九寨沟）。*国家森林乡村。*  
* 【戴安澜故居】：年代：1904年。洪巷镇练溪社区风和组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄金塔】：位于无为市无城镇北郊西河之畔，宋咸平元年（公元998年）僧登公开建。*全国重点文物保护单位。*  

## 芜湖长江大桥综合经济开发区  

## 省江北产业集中区  

## 芜湖经济技术开发区  
