# 丹东鸭绿江风景区导游词  
丹东鸭绿江风景区导游词1  

　　鸭绿江风景名胜区是国务院于一九八八年批准的国家重点风景名胜区。她地处鸭绿江下游，浑江口至大东港之间，与朝鲜的碧潼、清水、义州和新义州隔江相望，全长210公里，面积824.2平方公里，由绿江、水丰、太平湾、虎山、大桥、江口六大景区100多个景点组成，以自然风光旖旎、人文景观荟萃、地理位置独特、环境质量优越而驰名中外，是一览两国风光，凭吊历史遗迹，兼容渡假修养、科学考察和异国旅游于一体的河川风景名胜区。汉称马訾水，唐始称鸭绿江，因水色 深绿如鸭头得名。源于长白山主峰白头山南麓海拔2300 米处。上流经崇山峻岭，坡陡流急，谷宽50-150米。中 游自临江以下，转向西南，坡度变缓，谷宽200-2000米。下游自水丰以下，河谷开扩，两岸有低山丘陵和较窄平 原，江心多沙洲。江中岛屿近200个，以文安滩为最大。丹东附近江宽5公里，流到东沟分两支入黄海，全长795 公里，流域面积6.3788万平方公里，中国境内约占一半。水系发达，支流受构造控制，多与干流成直交。北侧主 要支流有浑江、蒲石河、□河等，南侧主要支流有虚川 江、长津江、秃鲁江、忠满江等。全流域气候凉湿， 分布以红松、 枫桦为主的针阔叶混交林，下游多栎林。有多种野生动、 植物。江水含沙量和输沙量小。鸭绿江流经长白山地， 河谷陡窄，比降大，水力资源230万千瓦。  

　　丹东鸭绿江风景区导游词2  

　　鸭绿江，古称浿水、马訾水，唐朝始称鸭绿江，是位于中国和朝鲜之间的一条界江，发源于长白天池。鸭绿江风景名胜区位于鸭绿江中下游丹东市境内，东起浑江口，西至大东港，全长210公里。鸭绿江因为水的颜色而得名，那碧绿的江水，犹如雄鸭脖颈的莹绿。两岸青峰耸立，风光旖旎 ，江水蜿蜒曲折，急流险滩不断，在鸭绿江4个梯级电站 云峰、渭原(老虎哨)、水丰、太平湾形成的人工湖，犹如四颗明珠，构成了鸭绿江国境旅游区和鸭绿江风景名胜区两个国家级著名风景区。鸭绿江大桥位于丹东市城区，是鸭绿江风景名胜区的核心景区，与朝鲜新义州市隔江相望。  

　　跨于鸭绿江上的鸭绿江断桥是丹东的标志性景点之一，它紧挨着鸭绿江大桥(中朝友谊桥)，是抗美援朝战争的历史见证。走上大桥，看着桥体上遗留的累累弹痕和被炸弹撕毁的桥梁钢架，能感受到枪炮声与战机划破长空的声响仿佛就在耳边。站在桥上还可饱览中朝两岸风光。  

　　如果不想花钱上桥，在江边同样可以遥望到断桥的身影。桥附近有游船码头，坐船(约每人60元)游江欣赏断桥会有另一番感觉，还可以遥望朝鲜。江边有租借民族服装的地方，可以照相留念，价格不算贵。夜晚，靠近丹东这边的几座桥梁上会有霓虹灯闪烁，来江边走走、看看边境夜景感觉不错。  

　　鸭绿江断桥是鸭绿江上诸多桥中的第一桥，1911年由当时殖民机构日本驻鲜总督府铁道局所建。桥长944.2米，从中方数第四孔为开闭梁，以四号墩为轴，可旋转90度，便于过往船只航行。1950年11月至1951年2月，侵朝美军飞机多次对大桥狂轰滥炸，使这座桥成为废桥。  

　　中方所剩四孔残桥保留至今，习惯上称之为“断桥”，断桥上现有原桥旋转及炸断处观赏台各一处、炮楼一个、断桥史话展板30块。桥身漆为浅蓝色，意喻不忘殖民统治和侵略战争、祈盼和维护世界和平。断桥上的成千上万处弹痕，至今遗留宛然，成为抗美援朝的见证。  

　　丹东鸭绿江风景区导游词3  

　　鸭绿江风景区位于鸭绿江中下游丹东市境内，东起浑江口，西至大东港，全长210公里。总面积824.2平方公里(含朝鲜水面)，保护区面积200平方公里。  

　　鸭绿江因为水的颜色而得名，那碧绿的江水，犹如雄鸭脖颈的莹绿，先人们便称其为鸭绿江，沿袭至今，在早以前，鸭绿江的古称为马訾水。鸭绿江古称坝水，汉称为訾水，唐朝始称鸭绿江，因其水色青绿、恰如鸭头而得名。鸭绿江发源于吉林省长白山南麓，流经长白、集安、宽甸、丹东等地，向南注入黄海，全长795公里，是中朝两国的界河。鸭绿江流经丹东市约300公里。此段江面宽阔，两岸风光秀丽，在入海口一带，盛产大银鱼。鸭绿江造桥历史很早，可上溯到辽代，20世纪初，鸭绿江上始建铁桥，先后在丹东和朝鲜新义州之间建了二座。  

　　第一座建于1909年，是座开闭式桥梁。1950年朝鲜战争中被美国飞机炸毁，桥墩至今犹存，现辟有端桥游览区。第二座桥建于1940出年，为铁路、公路两用桥，全长940米，属中朝两国共管。它是中朝两国的交通要道，也是游人观光览胜的景点。  

　　鸭绿江风景名胜区地理位置优越，气候冬暖夏凉，山青水秀，一览中朝两国风光而独具特色。  

　　鸭绿江风景区位于鸭绿江中下游，与朝鲜碧潼、清水、义州、新义州隔江相望，江水蜿蜒舒缓，两岸峭壁嶙峋，林木郁郁葱葱，形成了绚丽多彩的自然景观，古代城堡遗址，明代万里长城遗址、近代战争遗迹，现代桥梁和大型水利工程，组成丰富的人文景观，风景区分为六大景区，即江口、大桥、虎山、太平湾、水丰、绿江景区。  