# 大连金石滩东部海岸景区导游词
　　朋友们 :

　　大家好 ! 金石滩是国家重点风景名胜区，是国务院首批国家级旅游度假区，也是我国北方最理想的海滨度假休闲胜地。它位于辽东半岛黄海沿岸万在大连新区的东部。这里依山傍水，风光独特，集海、滩、礁、岛风光为一体，尤以地质景观见长。金石滩的石头有粉红色的，有金黄色的，是中国独一无二、世界极其罕见、地球不可再生的。这些奇石风姿多彩，造型独特，有的像大象吸水，有的像大鹏。

　　展翅，有的像猛虎扑食等等，共有 300多种，因此金石滩又号称 " 奇石的园林 " 。据科学考证，这些奇石多形成于史前 9 亿年至 3 亿年间，乃是大自然的鬼斧神工所致。他们就像许多难以破译的符号，深藏着那个年代的信息，让我们去琢磨，去读解。当然，金石滩还有洁净的沙滩、蔚蓝的大海、碧绿的草地和茂密的森林。这样好的环境当然是度假和休闲的理想之处，因此金石滩先后被批准为国家级风景名胜区和国家级旅游度假区。经过多年的建设，目前金石滩已形成了四个旅游中心，即绿色中心，以金石高尔夫球场为主体 ； 蓝色中心，是风光旖旎的海滨游乐场 ； 银色中心，建有著名的狩猎俱乐部 ； 彩色中也有五彩缤纷的鲜花大世界等等。金石滩不仅自然环境美，而且还充满了浓郁的人文艺术氛围。这里有被称作金石滩 " 白宫 " 的金石蜡像馆，被称为 " 石都 "的奇石馆，中国目前惟一的专业模特剧场。此外，金石滩还有中华武馆、影视艺术中心、婚礼殿堂、文化广场等等，这些人文景观或透射出阳刚之气，或散发着阴柔之美，或洋溢着异国情调，或凝聚着千年古风，它们与金石滩优美的自然景观互相渗透，共同创造了一个怡人的环境。朋友们尽可以在其中自由地漫步、观赏、遇想，相信它会带给您一种全新的感受。现在我们要去的地方是金石滩的东部海岸景区。

　　金石锚地俱乐部

　　道旁为金石锚地俱乐部。它位于金石滩中部海滨，集餐饮、住宿、娱乐和旅游服务于一体。这个建筑很有特色，从空中看，就像一艘抛锚停泊的轮船，其餐厅延伸到海里，坐在这里如同身在甲板，看惊涛拍岸，吃生猛海鲜，当别有一番情趣。从这里开始，我们己经进入了金石滩东部海岸景区。它由一条长 8 千米 的滨海路贯穿着，别看这条路不长，却像一盘密录的光盘，浓缩了史前 9 亿年至 3 亿年间的地球进化历史。朝海的一面望去，沉积岩石、古生物化石以及海蚀崖、海蚀柱、石林、石牙等海蚀地貌随处可见，更有无数礁石被自然神力雕塑成各种奇异的造型，波浪间仿佛时隐时现地涌动着成百上千只海兽水怪，令人惊讶不已。这一带不但岩礁的形状美，而且纹理和色泽也美，线条细致入微，色彩层层叠叠，集南秀北雄于一地，构成了一幅幅绝妙的天然浮雕和画屏。如此佳境大约有 60 多处，都是举世罕见的景观。滨海路的另一侧则坡岭相接，草地和树木相间，开阔而又富于变化，显得特别的宁静和清新。

　　文化广场

　　这里是金石滩的文化广场。文化广场当然要有点文化韵味，您看，大门两端各立着一个狮子状的石刻印章，一个上面刻着 " 金石宝印 " ，另一个上面

　　刻着 " 天工奇迹 " ，仿佛为东部海上奇石景区盖上了两个最能反映其特色的印记。广场内最引人注目的是一幅反映中华民族上下五千年文明的巨幅理石壁画。它高2 米 ，长 112 米 ，由 960 块大理石拼接而成，象征着我国 960 万平方千米的大地。壁画内容以 " 盘古开天地 " 为开端，现代科技文明收尾，令人浮想联翩。文化广场内还有一个著名的盆景园，园区内小桥流水·奇石错落，盆景林立，于北国海天的寥廓中透露出一股江南园林的秀气。

　　攻瑰园

　　这里是 " 玫瑰园 " 。这些粉红色的礁石是由 7 亿年前藻类植物化石堆积而成的，石碑上的 " 玫瑰园 " 三字是我国著名作家老舍的大人胡挈青所写。这座 " 玫瑰园 " 方圆 1000 余平方米，由100 多块高达数丈的奇巧怪石组成。这些奇石有形，有色，纹理细微，线条变幻无穷，有的好像睡莲，有的宛如一簇簇婆娑的菊花丛，有的酷似一团团婀娜的绣球花，但是更多的却像一朵朵盛开着的玫瑰。涨潮时，它们衬着湛蓝湛蓝的海水，映着白云飘浮的蓝天，像花儿开得格外惹眼 ； 落潮时，当您踏着光滑如玉的鹅卵石，信步其间，又仿佛走进一个梦境般的世界，不由得要把脚步放得轻轻，生怕惊扰了这些花儿的好梦。玫瑰是爱情的象征，所以竹玫瑰园 " 又是 " 爱情园 " 。照张相吧 ! 在场的情人们，伴侣们，愿你们的爱情都像这些玫瑰石一样，永开不败 !

　　模特剧场

　　左边这座建筑原是中国最早的一座模特专业剧场，现已搬走。这座剧场现在以演出文艺节目为主，旅游旺季几乎每晚都有演出，节目的总题目叫 " 金石滩之夜 " 。这是一台无论在内容还是在形式上都有大连地方色彩浓郁的节目，演员也大都来自大连歌舞团等文艺团体，具有较高的艺术水平。

　　恐龙探海

　　大家看，海边那个景观像不像 " 恐龙探海 "? 它高 20 米 ，脖子下的洞涨潮时可以行船，退潮时可以走人。据当地老百姓说，洞里隐藏一个淡水泉眼，常年涌流一股淡水，只是因为这淡水泉眼的涌量太小，根本无法与大海相比，所以这里的海水仍然是咸的。在恐龙探海前面的海域里生活着成批的野生海脉。这些海豚身长 2 米 有余，属国家二级保护动物。如果乘船出海，可见海啄围着船舷戏耍，且大多成对出现。它们动作协调地翻出水面，发出 " 哧哧 " 的换气声，十分可爱。

　　龙宫奇景

　　我现在带大家来的这个景区叫龙宫。这一带原是大海深处，后来由于地壳变迁，变成了海的边缘，所以这里处处有 " 龙 "的踪迹，流传着龙的传说。我们现在进入的这个海蚀溶洞大约有 20 米 高，涨潮时可以行舟走船，退潮时可以徒步漫游。这里洞中有洞，洞洞相通，传说此洞曾是龙王的议事厅，现已被废弃多时。这面巨壁是九龙壁。它像龙宫里一面巨大的屏风，看它要像看三维立体画一样，有眼力的人能从中影影绰绰看到龙的身影。据当地人说，这块壁上盘绕着九条龙，只有真龙天子才能使它们现身。这块岩石叫龙王鼎，这样大的鼎也只有龙宫里才有。这块大青石长达 18 米 ，高宽各 6 米 ，相传是龙王睡过的床。当年龙王积劳成疾，选中了金石滩这块人间仙境养病，后来龙王的病好了，却把床留在了这里。据说在这张床上睡过后，百邪不侵，从此无病无灾，各位不妨一试。大家再看那座立在海里的孤独的礁石，伊然勾勒出 --- 幅贝多芬的头像。瞧，那蓬松的头发，倔强的鼻子，个性化的下巴，把一个桀骜不驯而又才华横溢的音乐家刻画得栩栩如生。他屹立在滔滔黄海之中，仿佛正在指挥一文庞大的乐队，为我们演奏金石滩交响曲。此景为 " 龙宫钟楼 " ，这石头便是钟，古朴而奇特，据说是龙王召集虾兵蟹将时所用。涛声轰响，似钟声的余韵仍在回荡，意境悠远。大家看，那海中有一个石柱，它高约 30 米 ，当地人传说它是龙富里的定海神针， ( 西游记 ) 里孙悟空手中的金箍棒就是它的化身。

　　南秀园

　　我们现在来到了金石滩的另一个景区，叫南秀园。置身其中大家是否感到北方的海也有阴柔之美，也有缠绵的柔情呢 ?请看这里的石林，精巧秀美，婀娜多姿，与江南的园林有异曲同工之妙，所以这里被称作 " 南秀园 " 。大家看，这块巨石像不像一对情人紧紧拥抱 ? 交颈长吻 ?它叫相亲石。当地的青年男女新婚前都爱到这里抚摸这块石先以求百年相爱，白头到老。如果我们这个团中有情侣关系的，不妨摸摸它，相信它会祝福你们。这块石头叫 " 海上太湖石 " ，这块石头叫 " 南极寿星 " 大家往海里看，那块礁石像不像展翅欲飞的大鹏鸟 ? 它就是南秀园中的著名景观 " 大鹏展翅 " 。到这里参观的雕塑家很多，面对这么大的造型、这么逼真的形象 ； 无不叹为观止，自愧不如。中国著名雕塑家博天仇感叹道 :" 如此大气的雕塑也只有大自然的鬼斧神工才能完成。" 于是，金石滩又有了 " 神力雕塑公圆之称，并且被收进了他主编的《世界美术大辞典》一书。

　　金石高尔夫俱乐部

　　这里是金石高尔夫俱乐部，由中、美、港三家合资兴建。该俱乐部是美国高尔夫协会和国际旅游协会会员，其本身也是实行会员制的，会员费每人为 10 万美元，团体法人为 20 万美元，可以终生使用，也可以转让，非会员每玩一次为 1000 元人民币。我们现在所见的这个球场始建于 1996 年，总面积 175 万平方米，有国际标准球道 45 个，其中 9 个为灯光球道， 9 个为黄草球道，高尔夫爱好者可以不分昼夜和四季在这里挥杆击球。球场还建有高级别墅、康乐中心、商务中心、网球场和直升飞机停机坪等配套设施，总投资 3 亿美元。金石高尔夫球场 1999 年被美国高尔夫协会评为全球会员球场第六名，同时被国际奥委会指定为亚洲主赛场之一，其中有7 条球道被列入世界 100 个最佳球道之中， 7 号球道因为极具挑战性，被专家称为 " 天下第一道 " 。眼前的会馆与别墅均是由加拿大引进的冷杉原木组装而成的，古朴典雅，充满异国情调。高尔夫 (GOLF) 的英文是由 GREEN ─绿色、 OXY-GEN 氧气、LIGHT ─阳光和 FOOT ─足的第一个字母组成的，可以解释为 : 高尔夫爱好者在绿色的草地上，呼吸着新鲜的氧气，沫浴着阳光，迈步向前。这也正是高尔夫的乐趣所在，就是远离都市的喧嚣，置身于利用大自然所建的球场上，一边打着高尔夫球，一边沿着洞点，在阳光下、绿地上行走，饱览大自然的风光，那是何等惬意的事情啊 !关于高尔夫运动的发源地，目前比较多的说法是在英国，首先在西方普及， 80 年代后，随着对外开放才传到中国。其实，这种说法未必可靠，据我所知，它的发源地很可能在我们中国。大家别笑，很多在我们国家比较落后，而在西方比较先进的体育项目，其发源地往往就在我们中国。高尔夫球就是这种体育项目，我国早在唐代就有类似的运动。大家知道，唐代盛行马球，即手持木杖，骑在马上击球。同时，唐代还盛行一种由马球派生出的不骑马的持杖打球运动，称 " 步打 " ，宋朝称 " 步击 " ，我们北方则称其为" 棰丸 "。在北京的故宫博物馆和上海博物馆里分别藏有宋人画的 ( 蕉荫击球图 ) 和 ( 仕女图 ) 两幅画，仔细辨认，宫女手中的长杖和杖旁的球丸与现代国际上流行的高尔夫器具十分相似，据说竞赛的方式也相似 以杖击球入洞来决胜负。那么，既然如此，我国的高尔夫运动为什么没有被传下来呢 ? 我想，这种运动在我们中国从一开始就属于贵族运动，是宫中的玩艺儿，在等级制度森严的中国很难普及到民间，因此也就很难形成传统─凡是没有群众基础的体育项目都没有生命力。高尔夫球运动在西方非常普及，据资料介绍，美国有高尔夫球场 15000 多个，日本有 3000 个，而我国则仅有百个左右。国外的高尔夫球场经营是与房地产业紧密结合在一起的，政府甚至把建高尔夫球场当作给纳税人的一项福利。大家看，高尔夫球场集山水、花轧树木于一身，多像一个受到良好保护的自然公园。显然，一个城市多修高尔夫球场，对改善城市的环境大有益处。

　　鳌滩

　　现在我们来到了金石滩的最后一个景区，叫鳌滩。大家请到这边来，看，这块奇石叫 " 龟裂石 " 。长约 1 丈有余，宽约 10尺斜向海面，表面像乌龟的甲壳，上面布满了巴掌大的方格，每个方格里面是红色的，边线则呈绿色，它是闻名中外的金石极乱被称为 " 天下第一奇石 " 。这块龟裂石形成于 6 亿年前的震旦纪，是世界上目前发现的块体最大、断面结构显露最清晰的沉积岩标本，据说类似的石头目前在地球上仅有两块，另一块在加拿大，比这块小。世界地质学权威 美国的 柯劳德 教授来这里参观后，曾多次在世界地质学论坛上宣布 : 世界上最大、最美的龟裂石在中国大连的金石滩，它不但是中国一绝，也是世界一绝。关于龟裂石的形成过程，北京大学地质系教授郑辙曾有过这样一段讲述 :6 亿年前的震旦纪是生命诞生的新纪元，是我们这颗年轻的星球的青春期，那时的太阳要比现在的炽热，以致那时的地球也如同燃烧的火、涌荡的血，处处充满着躁动。我们脚下这儿原来是一大片沼泽地，也是在那个时期被曝晒成几米深的裂缝。日后经过地壳变迁，这片沼泽下沉到海底，裂缝被碎砂石所添满，形成了沉积岩。又经过不知多少亿年，沧海变桑田，这片岩层又露出了地表，便逐渐变成现在的这个样子。如今，在世界各地所能看到的震旦纪地层都已失去了往日的颜色，而只有在这里，您才能看到那个火红纪元的真实本色。相信朋友们弄清这块龟裂石的成因后，都会明白一个道理 :：为什么绝大多数生物的血液都是红色的，因为红色正是生命初创时的本色。龟裂石是有灵性的，据当地渔民讲，在一个风雨交加的晚上，一只返航的渔船迷失了方向，远远望见这里发出闪闪萤光，仿佛在为他们引航。当他们历经艰险靠岸后，发现萤光消失了，而刚刚发出萤光的地方正是这块龟裂石，从此后，他们便把这块岩石当作神石一样崇拜。还有很多人亲眼见过两只白色的狐狸在龟裂石上方那个岩洞口出没，说是这两只白狐因为沾了这块龟裂石的光，已经活了一千多年了。于是，便有一些迷信的人到此顶礼膜拜，喏，大家看，那洞口边上有许多红布条，这些都是他们抛上去的，以祈求狐仙保佑。依我看，这岩石发光倒也可信，因为很可能在缝隙中夹杂着一些带磷的物质。白色狐狸也可能有，但活了千年且已成仙，却属无稽之谈。大家再往右前方看，眼前这幽静的海湾就叫 " 鳌 滩 " ，那座探进大海的岩石就是当年被女娲砍掉巨足用来撑天的大龟，它的前面是一只小龟，这个景点叫 " 神龟寻子 " 。

　　朋友们，我们今天的金石滩东部海岸景区游览到此结束，希望能给大家带来美好的记忆和回味 ! 谢谢大家的合作，再见!