# 大连老虎滩海洋公园导游词
　　座落于大连南部海滨中部，是市区南部最大的景区。占地面积118万平方米，4000余米海岸线，是中国最大的一座海滨游乐场。园区自然风光秀丽，山海互映，景色迷人。公园有5个基本场馆：极地海洋动物馆、海兽馆、珊瑚馆、欢乐剧场、鸟语林，以及四维影院、海盗村、空中观海索道、激流勇进冲浪、海上观光游艇、海盗船、碰碰车、实弹射击等娱乐项目。

　　极地海洋动物馆分为两个场馆：极地馆和海兽馆。

　　极地馆

　　极地馆占地面积20000平方米。主体三层，局部四层。在这里人们可以在模拟的极地环境中观赏到白鲸、海象、海狮、海狗、海獭、北极熊、潜水鸟、企鹅等珍稀的极地动物。360度的水中通道和水中观景大厅，置身其中，美妙至极!在海洋生物观赏区，您将看到各类珍贵的海洋生物。

　　该馆分六大部分。主要分极地动物展示、极地体验、科普教育、海底世界、海洋动物表演、配套服务部分。

　　第一部分是极地动物展示。主要展示南极、北极的海洋动物。人们可以在模拟的极地环境中观赏到白鲸、海象、北海狮、海狗、海獭、北极熊、潜水鸟、企鹅等珍稀的极地动物。

　　第二部分是极地体验。在真冰真雪的极地环境中人们可以体验寒冷体验极光，体验爱斯基摩人的感受。

　　第三部分是科普教育区。在这里您将观赏到鲸、章鱼搏斗的精彩场面，无水的海底世界，还有可以供游人亲自操作的电脑平台，可以查询到有关极地、海洋、动物的各类科普知识。极地博物馆里，展示南、北极考察物品、科考照片、中国南极科考队员签名的国旗、队旗、科考队员使用过的衣服、雪橇等物品，还有爱斯基摩犬、北极狼等极地动物的标本，以及利用各种高科技手段向人们普及极地科普方面的知识。

　　第四部分是神秘的海底世界。这里您将在屯水量为世界最大的鲨鱼展示池里观赏到几十个品种、三百余条鲨鱼，几千尾鱼类的展示。这里有360度的水中通道和水中观景大厅，置身其中，美妙之极!在海底世界东侧最大的一块玻璃高8米，宽6米，厚45厘米，堪称世上一绝。在海洋生物观赏区，您将看到高脚蟹、叶海龙、水母、海马、鹦鹉螺、鳐鱼、石斑鱼、各种鲟类等各类珍贵的海洋生物。

　　第五部分是海洋动物表演场。大型的海洋哺乳类动物的表演剧场，可容纳二千多名观众。在这里，白鲸、海豚、大型海洋哺乳类动物将为您奉上精彩表演。优美可爱的大白鲸是大连市的旅游吉祥物。白鲸是世界珍稀的极地海洋动物，以其优美的体态成为鲸族中的极品；白鲸性格温和，可爱的形象令人有一种亲近感，以白鲸作为大连旅游形象大使，更能体现大连人的热情友好。

　　第六部分是为游客配套的服务功能区。有面积近2000平方米的中餐厅、400平方米的快餐厅、300平方米的旅游纪念品商场，游览之余，吃吃大连的海鲜，吹吹大连的海风，再选购点特色旅游产品，您将会心满意足，留连忘返的。

　　珊瑚馆

　　中国最大的珊瑚礁生物群展示馆，该馆总投资3000万元人民币，占地3700平方米，全长220米，展示珊瑚礁生物群品种200余种，单体5000余个。

　　珊瑚馆可分为珊瑚及珊瑚鱼精品区、水中万花筒、海底实验室、沉船探宝、科普走廊、潜水表演等六大区域，其中珊瑚及珊瑚鱼精品、海底实验室和潜水表演是三大主力展示区域。

　　珊瑚及珊瑚鱼区域 展示着来自西南太平洋海域的一百多种二千多个形态色彩各异的珊瑚。珊瑚是千万热带鱼儿的家,它们形成了—道海底独具特色的风景线。为了保证珊瑚的正常存活，珊瑚馆一天的直接费用近2万元。

　　珊瑚及珊瑚鱼展示区新颖的展示手段，如球型、柿型、梯型的透明缸，不仅造型奇妙，而且具有放大镜的功能。这里还有一条长达十几米的“海底隧道”，它在国内第—次以90度的角度展示珊瑚及珊瑚礁鱼类的尝试，其屯水量200多吨。

　　第二个展示区域是海底实验室区。此展区以高科技手段为辅助，在这里你可以发现活体鲨鱼的解剖结构，生态习性，以及从胚胎发育成幼鱼的全过程。

　　“流速鱼”项目我们独创了太空飞船的造型，通过拉动操纵杆和旋转手柄，制造水流漩涡，让游客亲身体验感受鱼儿游动的逆流性。

　　“电子显微镜”项目通过利用高精度的电子显微镜和珊瑚的骨骼标本让游客了解珊瑚世界的微观构造。

　　“深海潜望镜”项目模拟了潜水艇中潜望镜的构造，通过显示屏幕，观察活体珊瑚的生态习性。

　　“水下音乐会”项目中有鱼类拼图游戏、珊瑚知识问题及模仿珊瑚触物制成的音乐键盘和打击乐器，绝对是妙趣横生。

　　“神奇水槽”，这是一个全封闭的长方形鱼缸，在正面鱼缸中部的玻璃面上开了许多方形的槽口，游客可以把手伸到鱼缸里面喂鱼，触摸鱼儿，而鱼缸里的水却不会流出来，这正是它有神奇之处，是花了三百多万元从日本引进的高科技产品。

　　第三个展示区域是潜水表演区。这里有—个长达25米的大型表演池，贮水量达600吨，相当于—个中型游泳池的水容量。池中有信生态的珊瑚礁群落岩造景和海草，成群的鲨鱼在不停地游动。表演项目有：水中梦幻婚礼、美人鱼、水中芭蕾、水下漫步等。

　　“水下梦幻婚礼”是隆重推出的特色婚礼，新郎新娘穿上婚纱礼服，配上音乐和主持人，可以在水中拥抱、亲吻、交换戒指等举办一场别开生面的浪漫婚典。

　　“水下漫步”是游客参与性节目，无论您是否会游泳，只要戴上我们为您特制的充气头盔，您就可以在水底自如地呼吸行走，与鲨鱼共舞。

　　海兽馆

　　投资5000万元人民币，占地面积2900平方米。主体 造型采用美国RBA设计公司的设计。

　　海兽馆分地下一层，地上二层，总屯水量近3000立方米，整个池内的24小时循环水均是由专业的水处理系统净化处理的，透明度极高。

　　海兽馆现展养着50余只海洋动物，海狗、海豹、南美海狮、加州海狮、非洲海狮等，可谓海洋动物的乐园。

　　鸟语林

　　座落在虎滩湾西南的山谷，占地1.8万平。林内放养有白、蓝孔雀、丹顶鹦鹉、百灵、画眉、白鹭等150余个品种二千余只鸟禽。其中许多是国家保护的珍奇鸟类。鸟笼内的山石林木取之自然，游人随山间曲经迂回，可与鸟儿亲切“交谈”，回归自然，其乐无穷。鸟类表演场内为游客进行驯鸟表演，有鹦鹉弹琴、滑梯、骑自行车、算数题、叼钱募捐等精彩节目。

　　南极企鹅童话村　(每年春节期间开放)

　　由大连老虎滩海洋公园、老虎滩极地馆投资百万元联手打造的冰雪项目，于2007年1月20日向游客开放。位于老虎滩海洋海洋公园内，人工造雪面积达3000余平方米，是集观雪、戏雪、滑雪为一体的娱乐项目。20米长的雪滑梯上尽情享受冬天里的无穷乐趣；坐在极地犬拉动的雪爬犁上，尝试一次南极冒险。王企鹅、帽带企鹅等大小不同种类的企鹅环顾在游客的身边，与游客亲密合影。

　　全国首家极地科考公园——老虎滩极地科考公园也将成为南极童话村里最大的亮点。外观由7个从南极中山站退役的集装箱“南极屋”和2块巨大的南极石组成，按照其在南极的原貌吊装成一个离地1.2米，总高4米简易工作平台。通过南极屋、南极石、气象工作站、资料照片等实物展示形式，模拟南极中山站实景，原貌再现我国科考人员在南极生活工作的场景。7个“南极屋”在2005年的3月由中国第22次南极科考队不远万里，从南极运送回国，此前它们已在南极为中国的科考事业服务了16个春秋。由于设备老化等原因，中山站在2006年进行了部分搬迁改造，这7个“南极屋”及部分科考物品才完成使命，退役安身到大连老虎滩。门前来自北极的海狮、海象也会偶尔客串出场，表演它们的冰上绝技。

　　中山站简介：建于1989年2月26日，以孙中山先生的名字命名。它位于南极大陆伊丽莎白公主地拉斯曼丘陵上。

　　老虎滩四维影院

　　四维影院临时搬迁到虎滩极地海洋馆二楼。旧址已经拆迁。

　　影院成立于2001年9月30日。内设150个座位，是目前亚洲最大的特种电影放映场所，6部大型放映机同步放映形成的31米宽、6米高、180度的环幕立体电影。四维电影能使观众获得视觉、听觉、触觉、味觉等全方位的感受：观众的座椅可以对自然界中的风、水、雪花、泡泡等影视特技特效，使现场效果更加逼真，以及生活中较常见的震动、坠落等运动进行模拟，这些特技通过控制系统与影片中的情节结合，观众在观看影片时，便有了身临其境的感受。

　　敬告：高血压、心脏病以及易激动的人不易观看；儿童必须有大人带领才能观看。座落于大连南部海滨中部，是市区南部最大的景区。占地面积118万平方米，4000余米海岸线，是中国最大的一座海滨游乐场。园区自然风光秀丽，山海互映，景色迷人。公园有5个基本场馆：极地海洋动物馆、海兽馆、珊瑚馆、欢乐剧场、鸟语林，以及四维影院、海盗村、空中观海索道、激流勇进冲浪、海上观光游艇、海盗船、碰碰车、实弹射击等娱乐项目。