# 大连旅顺白玉山导游词
　　各位朋友，大家好!

　　欢迎来到旅顺白玉山风景区!这里是大连市十大风景之一。

　　白玉山原名“西官山”，光绪六年，李鸿章陪同光绪皇帝的父亲醇亲王视察旅顺口时说，旅顺有黄金山，也应有白玉山。从此得名为“白玉山”。白玉山，位于旅顺市区中心，临海岸矗立，漫山林木，景色宜人。有南北两条公路盘山而绕。在山的东坡，有一条496级的水泥台阶直达山顶，沿途有凉亭供游人休息，南麓有空中索道直达山顶。山顶有白玉山塔和高达110米的电视塔及海军兵器馆。白玉山也是旅顺新旧城区的分界线，白玉山东面为旧市区，西面为新市区。伫立山巅或登上白玉山塔，可饱览旅顺城区风光，更令人惬意的是，这里是观赏旅顺口门，东西港和老虎尾半岛的最佳处，俯瞰古称世界五大军港之一的旅顺港和口门，是来旅顺口旅游的一大兴事。登白玉山立险居尊，看万倾海洋，雄观虎距，江山如此壮丽，会令人感慨万分。我们敬爱的周曾两次登上白玉山。

　　现在展现在我们眼前的便是举世闻名的旅顺军港。旅顺军港地处辽东半岛西南端，黄海北岸。它的地势是天然形成的，中间那一条窄窄的水道与外海相通，也是军舰出入的航道。港口口门开向东南，东侧是雄伟的黄金山，西侧是老虎尾半岛，西南是巍峨的老铁山。这里呈一夫当关，万夫莫开之势，因此被誉为 “天下奇观”。大家看!那座弯曲的干滩多像一条老虎的尾巴!不知道各位还记得昨天在老虎滩时我讲的那个传说吗?就是一个叫石槽的人与老虎搏斗，抓住老虎尾巴用力一甩，甩到旅顺!现在我们眼前的这条就是老虎的尾巴的化身!

　　大家从这里往西南方向看，那座最高的山是老铁山，海拔466米。在山上有一处自然与人文完美结合的景观，就是闻名天下的“塔观双海”，就是老铁山灯塔和黄渤两海!老铁山有一个突出的岬角，直伸进海里，这个角就是黄海和渤海的分界点，也是我国东北大陆往南走的尽头，因此又被称为东北的“天涯海角”。在山的山角前方，黄海海水较蓝，渤海海水略黄，中间是一条&lsquo;泾渭分明&rsquo;的交汇线，就是黄渤海分界线。黄渤海的海浪从老铁山两边涌来，形成几米深的急流漩涡，轰轰巨响，所以老铁山又有中国的&lsquo;好望角&rsquo;之称。

　　现在，我们再回过头来看看山上的这一座白塔，叫白玉山塔，它是日本侵华战争的一个罪证。那，日本侵略者为什么要在这建这样一座塔呢?因为在日俄战争中的日军为了减少日本人民的厌战情绪,为战死者修建的纪念塔,以此来欺骗日本人民,美化侵略战争。1906年,它们首先建了白玉山神社纳骨祠,存放着2万多箱日军骨灰。1907年开始动工修筑此塔,1909年建成,历时两年零5个月,塔高 66.8米.正好处于纳骨祠正前方,它外观象一个燃烧的蜡烛,它们就是想让这支燃烧的蜡烛永远照耀战死的日军的灵魂。同时它也象一枚炮弹,并借以显示日本帝国的赫赫战功,当时称该塔为“表忠塔”。日本进攻旅顺的海军头目东乡平八郎和陆军头目乃木命典落款的铜制铭文，镶在塔的顶端北面，文中记载了日俄战争在旅顺的概况。据说这篇铭文曾被日本的小学课本采用。为修这座塔，日军招骗中国民工2万余人，其中有很多人被折磨致残致死。解放后，白玉神社纳骨祠在“”时被毁。现在此塔的保留是作为日本侵华的一个罪证，并于1985年更名为现在的“白玉山塔”。

　　现在大家可以自由观赏了~

　　旅顺白玉山导游词二：

　　白玉山风景区位于旅顺口区南部，是大连市10大景区之一。景区内的鸡冠山、城头山、蛮子营、老虎尾滩头等都是历史上重要的战略要地，并留下了许多重要的战争遗址遗迹，是著名的爱国主义教育基地。

　　[白玉山]

　　我们所在的这座山叫白玉山，海拔 134.6米，此山原来叫西官山，据说在1881年(清光绪七年)，清朝北洋大臣李鸿章陪同光绪皇帝的父亲醇亲王到这座山顶视察，当他听说对面的山叫黄金山时，随口说道：“既有黄金，当有白玉。”从此，这座山就改名为白玉山。

　　白玉山位于旅顺市区中心，临海岸耸立，漫山林木，景色怡人。南麓有空中索道直达山顶。白玉山是旅顺的象征，在此可以尽情眺望旅顺口的市区风光和旅顺军港的全貌。

　　[军港]

　　现在展现在我们眼前的便是举世闻名的旅顺军港。它的地势是天然形成的，只有中间一条窄窄的水道与外海相同，也是军舰出入的航道，每次尽可通过一艘。航道两侧各有一座山，东侧是雄伟的黄金山，西侧是老虎尾半岛。两山对峙，紧钳一条水道，呈一夫当关，万夫莫开之势，同时又挡住了外海的风浪，使港内风平浪静。

　　旅顺军港的险要之处全在于航道两侧的山上。所以，无论是甲午战争还是日俄战争，日军都没有能从海上攻进旅顺，正如一个外国人所说：“旅顺一口，天然形胜，纵有千军万马，断不能破。”

　　旅顺军港是由海岸炮台、港湾和船坞三大部分组成。这些炮台的大炮除了少数小口径的是中国制造的外，大多数的大炮和炮弹都是从德国克虏伯工厂购买的。甲午战争失败后，由于清政府的腐败，旅顺军港曾为日寇侵占，后又因沙俄联合德、法列强佯作干涉，日寇被迫归还，继而被沙俄强行“租借”达7年之久。1904年日俄战争沙俄败北，日寇再次侵占旅顺达40年。直到1945年8月22日，旅顺港才获得解放。根据中苏签订的条约，旅顺港为中苏两国共同使用。1955年5月31日，苏军全面撤离回国后，该港口归我人民海军管辖至今。

　　[老铁山]

　　大家从这里往西南方向看，那座最高的山就是老铁山，海拔466米。在山上有一处自然和人文完美结合的景观，就是闻名天下的“塔观双海”，即老铁山灯塔和黄、渤两海，它是2000年大连新8景之一。

　　老铁山有一个突出的岬角，直伸进海里，这个角就是黄海和渤海的分界点，也是我国东北大陆南端的尽头，因此又被称作东北的“天涯海角”。

　　[白玉山塔]

　　日俄战争后，日本殖民者为了炫耀其“胜利战功”，安慰战死者的灵魂，决定在白玉山北巅修建“纳骨祠”，接着又决定修建“表忠塔”，即为现在的白玉山塔，意思是要向日本天皇表忠。有的人说白玉山塔整体造型是一枚放大的榴弹炮炮弹，也有人说白玉山塔整体造型是一支蜡烛，这两种说法都符合设计者的本意。1985年，旅顺口区政府将塔名依据山名改为“白玉山塔”，作为日本帝国主义侵略的罪证供人们参观。

　　[兵器馆]

　　兵器馆位于白玉山顶西北部，原为日俄战争后日本殖民者修建“白玉神社纳骨祠”的地方。开馆与1988年7月，由原中央军委副主席刘华清题写馆名，是我国东北地区唯一的兵器馆，展示我国自行设计和建造的海军兵器600多种1000多件。

　　旅顺白玉山导游词三：

　　遥念老城狮子口，百姓热血铸春秋。北洋水师兴旺地，却因落后恨难收。蛮夷纷争几易手，有志之士愁白头。风云突变红日显，乘风破浪扬新舟。

　　人们常说“不到旅顺，枉来大连”，下面我就为大家详细介绍一下大连旅顺口。旅顺历史比较悠久，五千年前就有人类居住，汉代时属沓氏县，东晋时名“马石津”，隋唐时谓“都里镇”，元代时称“狮子口 ”，明朝洪武四年(1371年)，明太祖朱元璋派马云、叶旺两将军率军队从山东蓬莱乘船跨海在此登陆收复辽东，因海上旅途一帆风顺，遂将狮子口改名旅顺口，一直沿用至今。旅顺位于我国唯一的内海--渤海的“咽喉”地带，外国军舰一旦攻占了旅顺，我国的首都北京就会门户洞开。因此，旅顺又叫“京津门户”。1880年，清政府在此兴办北洋水师，建军港、修炮台、筑船坞、扎营盘，旅顺口成为军事要塞，也是帝国主义侵略中国的必挣之地。旅顺军港终年不冻不淤，港口开向东南，面对渤，黄两海后有群山环护，地势险要易守难攻，被当时认定为世界五大军港之一(世界五大军港：美国珍珠港、英国普斯茅斯港、日本横须贺港、苏联海参崴港、中国旅顺口港)。然而，这并没有阻止沙俄和日本对旅顺的野心，尤其是日本，为了进一步达到侵略中国的目的，不惜以成千上万的士兵的生命为代价，先后在这里打了两次大的战争，使旅顺抱受战火的洗劫。两场战役是甲午中日战争和日俄战争。甲午战争爆发与1894年。日本3万多侵略者从庄河登陆，攻占了旅顺，并对无辜的百姓进行四天四夜的大屠杀。当时旅顺约有2万人，幸存者尽36人。旅顺有座万忠墓，就是当年死难者合葬墓地。为了永远记住这段血的历史，旅顺解放后，人们从修万忠墓，在上面书写四个大字：永矢不忘。甲午战争后日本强迫清政府签下了《马关条约》，其中一款就是辽东半岛割让日本。马关条约妨碍了俄国独霸辽东和东北的战略计划，于是联合德法两国逼迫日本退出辽东，日本在迫不得已的情况下撤离，并向清政府所要3千万“赎辽费”。不久，俄军趁虚而入。日本经过了10年的养精蓄锐，又于1904年卷土重来，于是在旅顺这块土地上爆发了日俄战争。日俄战争以俄军败退告终，日本再次霸占旅顺长达40年之久。中日甲午战争和日俄战争，旅顺作为主战场，在中国和世界历史上留下了重要的一页，素有“一个旅顺口，半部近代史”之说。1945年8月22日，苏联红军进驻旅顺，实行军事管制，直至1955年5月24日撤出旅顺回国。1945年11月25日，旅顺市政府成立，1960年2月20日与大连合并成为旅大市，1981年改为大连市，旅顺口成为其辖区之一。1996年7月1日，旅顺实现局部对外开放。2009年11月21日，国务院、中央军委批准旅顺正式全面对外开放，旅顺历史性地步入了改革开放的新阶段，开启了全方位、宽领域、深层次参与国际经济交流与合作的时代之门。

　　正是由于旅顺口的存在，旅顺被帝国主义国家统治了60年之久，来到旅顺就是来欣赏举世文明的军港，它是世界五大军港之一，兵家必争之处。由于军港是重要的军事基地，所以不对外开放。今天大家非常幸运，国家旅游局在08年6月15日，通过海上线路把军港开放，今天大家可以乘做海中观光船去参观著名的旅顺口，我们所指的“旅顺口”“狮子口”就是宽近300米由两山对峙而成的出海口。过300米中只有一条91米的航道，每次只能通过一艘大型军舰，可谓是“一夫当关，万夫莫开”其实旅顺军港的险要之处全存于航道两侧的山上，那里隐蔽着许多火力机关，交叉成网、互相支援，敌舰很难靠近，所以无论是甲午战争还是日俄战争，日军都没有从海上攻进旅顺，所以一些军事家形容说：“旅顺一口,天然形胜，即有千军万马，断不能破”。乘坐快艇，参观军港的同时，还能体验海中观光的齐乐无穷，有这样一首诗是形容大海的：晴天看海水，海水晴似天，阴天看海水，海水黑如渊，风时见海水，海水喷如雪，雨时看海水，海水

　　明似月。白玉山：白玉山海拔 130米，最初叫西官山，据说在1881年，李鸿章登上这座山顶，考察。当他听说对面的山叫黄金山时，随口说道：“既有黄金当有白玉。”从此，这座山就改名为白玉山了。白玉山塔：日俄战争后，日军伤亡5.9万人之多，当时的日本国内年富力强的男子均被迫从军,成为帝国主义侵略战争的牺牲口品, 日本国内出现了妻离子散,家破人亡的惨象,在日本民广泛存在着厌战情绪,为把即将熄灭的侵略战火在日本国内煽点起来,由侵略战争的头子东乡平八郎和乃木希典发起,决定在旅顺为日俄战争中日军战死者修建纪念塔,以此来欺骗日本人民,美化侵略战争.为了建塔,它们在日本国内募集了25万日元。1906年3月,它们首先建了白玉山神社纳骨祠, 存放着22723个战死者的骨灰。而后于1907年6月动工建塔，历时两年零5个月建成。塔高 66.8米，正好处于纳骨祠正前方,它外观象一个燃烧的蜡烛,它们就是想让这支燃烧的蜡烛永远照耀战死的日军的灵魂.同时它也象一枚炮弹,并借以显示日本帝国的赫赫战功,当时称该塔为“表忠塔”，其意是表章在日俄旅顺争夺战中为效忠天皇战死的日军官兵。为修这座塔，日军招骗中国民工2万余人，其中有很多人被折磨致残致死。此塔的保留是作为日本侵华的一个罪证，并于1985年更名为现在的“白玉山塔”。白玉山也是旅顺新旧城区的分界线，白玉山东面为旧市区，西为新市区伫立山巅或登上白玉山塔，可饱览旅顺城区风光，更令人惬意的是，这里是观赏旅顺口门户，东西港和老虎尾半岛的最佳处，乘坐缆车登白玉山这是旅顺自然景观中最美的一个。俯瞰旅顺全貌，举世闻名的旅顺军港，导弹驱逐舰，核潜艇等军事基地，远眺黄渤两海。

　　狮虎、鳄鱼园：旅顺在历史上一直是重要的军事基地原先一直不对外开放不允许招商引资，直到1992在当时的大连市委书记现在的重庆市委书记__提议下报到军委和国家才允许旅顺全面对外开放和招商。当年的10月份由大连市政府大连森林动物园和泰国国家动物共同投资2.8亿修建了森林动物三期—狮虎、鳄鱼园。狮虎园是东北地区最大的，也是唯一一个可以活食投放的野生放养园。放养着国家一级保护动物东北虎，非洲狮，黑熊，棕熊，狮虎兽，黑虎，白虎。还可以看到老虎的表演，群虎捕鸡，先问大家一个问题：老虎吃鸡之前先干什么?(互动环节先让客人猜，随意发挥，根据客人的回答适当的调侃)然后公布正确答案：老虎吃鸡之前先拔毛，把小鸡毛拔的一根不剩的时候，再吃小鸡。那第二个问题老虎不吃鸡身上哪个部位?(互动环节客人来回答)正确答案：不吃鸡胗。那不吃的鸡胗丢掉了浪费，留给了谁呢?园区里面的9号母老虎外号叫孙二娘，是司机师傅的女朋友(开个玩笑)。在这里重点提到狮虎兽是雄性狮子和雌性老虎交配产生的后代。狮虎兽的体型比狮或虎都要大，又同时具备两者之间的外貌特征；狮子与老虎相恋、怀孕的概率极低，即使在人工饲养的环境下，虎、狮受孕的机会也仅为1%至2%。幼兽由于先天不足等原因，成活率仅为五十万分之一左右。据资料显示，目前世界上存活的狮虎兽只有20只左右。关于熊的表演，需要大家提前准备礼物，熊最喜欢的就是可口可乐，扔可乐之前司机师傅会挑逗熊，熊会跟司机互动一下，“招手”，“谢谢”憨态可掬，我们大连人说的“熊样，熊样”也就是这个样子了。鳄鱼园能看到泰国红艺人的风情的歌舞表演是在泰国旅游胜地专事表演的从小服用雌性激素而发育变态的男性。只是胸部隆起，腰肢纤细，完全丧失了生育能力，人妖都很漂亮，人妖是在缺乏内在心理需要的情况下对身体的强制扭曲。由于特殊的社会环境和原因，人妖沦为供人欣赏的取乐对象。和精彩刺激的鳄鱼表演惊险刺激的死亡之吻、钓鳄鱼头入鳄口，人鳄大战。旅顺蛇博物馆：(蛇馆有购物30%提成)。旅顺有个神秘的蛇岛，岛上生存着

　　十万多条黑眉蝮蛇，这种黑眉蝮蛇是种剧毒蛇，又号称五步倒，毒性之大。蛇全身都是宝。旅顺有个闻名全国的蛇岛医院，旅顺的科研人员经过多次试验研究，用这种蛇研制了多种产品。今天参观蛇博物馆的时候可以顺便了解到。旅顺蛇博物馆展示了蛇岛的自然景观、蛇类生活、蛇类标本、蛇的利用，以及旅顺西南角黄、渤海分界处的老铁山自然保护区的情况。由于到蛇岛参观常受到季节和气候等自然条件的制约，无缘登岛或时间精力有限游客人，还可在此通过观赏拍摄于蛇岛的录像，来感受一下蛇岛的神秘和刺激。

　　南子弹库：是清政府在经营旅顺口时留下的一座比较完整的弹药库。1880年，清政府开始修建旅顺港。为了增强防卫能力，在陆地和海岸线上修了许多炮台，配备了近百门火炮，仅在模珠礁炮台就备炮8门，为了战时需要又建有多处弹药库，南子弹库就是其中的主要一座。它正面库房东西长55米，南北宽23米，面积1200平方米，主库两侧分别建有东库和西库两个药库房，设置虽然不同，但都有通道与主库相连，从庭院里望去，就好像四合院的厢房一样。据史料记载，南子弹库当年储备有弹头、炸药和拉火、引信多达14种，弹药存放量1200吨。这些弹药大多为光绪年间天津机器局制造封装。如果你初到此地，怎么也不会想象到下面竟是一座占地近万平方米储存大量炮弹的弹药库。军港：旅顺军港地处辽东半岛西南端，黄海北岸。港口口门开向东南，东侧是雄伟的黄金山，西侧是老虎尾半岛，西南是巍峨的老铁山，从周围环守旅顺港形势险要，天然形胜被誉为 “天下奇观”。我们所指的“旅顺口”“狮子口”就是眼前这个宽近300米由两山对峙而成的出海口。过300米中只有一条91米的航道，每次只能通过一艘大型军舰，可谓是“一夫当关，万夫莫开”在战略上是易守难攻旅顺军港近似一个封闭海湾港口东西长4公里，南北宽2公里整个海湾又分为东、西两港，大家看，那座弯曲的干滩多像老虎的尾巴。旅顺口做为世界名港与这老虎半岛的存在有密存关系。