# 抚顺雷锋纪念馆导游词  
各位来宾、青少年朋友们：  

大家好！ 欢迎来雷锋纪念馆参观。这里是抚顺市望花区和平路东段67号，原雷锋生前所在部队驻地附近。纪念馆始建于1964年，在1969年、 1992年、 2002年先后进行了三次改扩建，占地面积99900平方米。40年来，这里共接待国内外观众4680多万人次，并先后在全国58个城市举办了（雷锋精神永恒） 大型展览，产生了重要的影响。  

纪念馆按功能划分为6个区：凭吊区、展览区、碑苑区、雕塑区、青少年教育活动区和综合服务区。园区内主要有雷锋事迹陈列馆、雷锋墓、雷锋塑像、雷锋纪念碑和青少年教育活动设施等。现在呈现在我们面前的是一组铸铜雕像───（雷锋和少先队员在一起） 人形象生动、活泼，与园区内其他6座雕塑构成了整个园区最大的景区。这些雕塑以不同形式、不同材质、不同风格散布在松柏、绿茵、广场之间，唤起了人们对雷锋的追忆和怀念。一会儿我们就能逐一观赏到这些雕塑。接下来，请各位随我一起进入参观。  

来宾朋友们，我们此刻行走的路是“ 雷锋之路”，全长70米，是由22枚枫叶红色花岗岩雕刻的五角星和22块黑色花岗岩雕刻的雷锋日记碑组成，数字22象征着雷锋22岁年轻的生命。下面，请先随我到园区东北侧参观。  

凭吊区  

这里由凭吊广场、雷锋塑像、雷锋墓组成，占地3500平方米。请看凭吊区周围苍松翠柏围绕，庄严肃穆，象征雷锋精神四季常青； 鲜花和挽带寄托无尽哀思，松柏和墓碑铭记永恒精神。凭吊广场占地2000平方米，可容纳3000人进行纪念活动。眼前的雷锋塑像基座3米，塑像高5米，占地340平方米。雷锋身穿棉军装，手捧（毛泽东选集），身背冲锋枪昂首挺胸阔步向前，给人以积极向上之感。雷锋墓为地表式建筑，墓主体为梯形，长3.3米，宽2.1米，高0.6米，占地310平方米，全部采用优质花岗岩石砌筑而成，雷锋同志的遗体静静地长眠在这里。墓前有一块汉白玉精雕的四季花环，斜嵌在黑色的花岗岩石上。墓后有一座灰褐色花岗岩卧碑，长6米，高2.1米，正面是由舒同题写的“ 雷锋同志之墓” 的金色大字，碑的背面刻有周而复题写的介绍雷锋生平事迹的碑文。现在，请随我去展览区。  

展览区  

展览区是雷锋纪念馆的主体部分，由雷锋之路、雷锋纪念碑、雷锋事迹陈列馆组成。纪念碑竖立在纪念馆的主轴线上，全部由花岗岩构筑，主体高13.4米，碑上镌刻着毛泽东主席手书川向雷锋同志学习“ 的题词，昭示雷锋精神永放光芒； 碑体下部嵌刻一组以雷锋模范事迹为主题内容的汉白玉浮雕。雷锋事迹陈列馆占地2650平方米，建筑面积4800平方米，坐北朝南，两层建筑。主体外墙由灰色花岗岩石装饰，整体造型简洁、现代。馆正门上方” 雷锋纪念馆“ 五个金色铜字是江泽民1990年10月29日来馆视察时题写。陈列馆展厅按成长历程把雷锋22年的短暂人生真实呈现在世人面前，这里已成为弘扬雷锋精神、研究雷锋事迹的重要基地。陈列馆始建于1964年， 2003年3月5日改扩建后重新开馆，馆内陈展面积扩大为2283平方米，展出照片239张，实物115件，文献165件，陈展线长420米，陈展运用了现代陈列理念和高科技手段，生动地展现了雷锋精神。  

陈列馆设有序厅、主展厅、副展厅、影视厅、多功能厅等。展室内有党和国家三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民等为雷锋题词手迹、雷锋遗物、雷锋仿真蜡像、组合场景、多媒体景箱和触摸屏等。下面，请各位随我进馆内参观。一楼展室采用专题和编年体相结合形式翔实地再现了雷锋平凡而伟大的一生。雷锋，原名雷正兴， 1940年12月18日出生于湖南省望城县简家塘的一个贫苦农民家庭。因为这一年是农历“ 庚辰年”，所以家里人都叫他“ 庚伢子”。解放后，在党和政府的关怀下，雷锋进入学校学习。小学毕业后他在当地参加了工作。之后在各地参加社会主义建设，屡受嘉奖。1960年参军，同年11月加入中国共产党，多次立功受奖。1962年8月15日因公殉职，年仅22岁。这里是序厅，由三部分组成，一是铸铜浮雕青山魂； 二是汉白玉圆雕； 三是背景变奏乐曲。意喻雷锋已化作山脉，雷锋永远活在人们心中，雷锋精神永恒。“ 人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……” 雷锋是这样说的，也是这样做的。眼前的一幅幅壁画，仿佛又把那个活生生的雷锋带到了我们面前。请随我来。这里有过廊日记浮雕，共16米长，是按雷锋的日记手写体铸铜而成。面前的微缩景观（雷锋童年茅草屋）按1:4.5比例制作，真实、生动，是陈列中的一处亮点。这边的组合场景（爱岗敬业的推土机手），表现了雷锋在鞍钢工作期间个子虽小却开大车，为社会主义建设多做贡献的革命干劲和热情。组合场景（雷锋在车中学毛选），表现雷锋学习非  

常刻苦，并在学习实践中总结出“ 钉子精神”，他把毛主席著作当作粮食、武器、方向盘。请看油画（义务列车员） 再现了“ 雷锋出差一千里，好事做了一火车” 的场景。这里的多媒体景箱（雷锋的一天），演示雷锋军营周日的生活。请随我到二楼参观。步入二楼展厅，首先映入眼帘的是党和国家三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民及老一辈无产阶级革命家周恩来、刘少奇、朱德、陈云的题词和照片。这里还有全国学雷锋盛况以及世界各国友人学习雷锋、研究雷锋的情况。大家请看，这是四十年来全国军民学雷锋活动的典型人物和事迹。陈列物品比扩建前增加50% 以上，在新征集到的文物中，有很多首次发现或公开的珍贵文物。请看这幅照片，这是一张带有雷锋头像的美国西点军校招生简章，由此可见，雷锋精神不仅在中国，而且在国外也发扬光大。请各位继续观赏和学习。通过参观，我们可以看到陈列馆在陈展手段、形式上融入了现代陈列理念，展现了全新创意。馆内吸取了国内外先进文化艺术和现代科学技术手段，与雷锋纪念馆特有的文化特征相结，通过声光效果控制、机械感应装置、激光数码影像、电脑查询系统、多媒体景箱、内设放映屏的拉幕式展板、组合模拟场景再现、仿真蜡像等有机结合、立体渲染，使展示内容更加生动有趣，洋溢着时代气息。在陈列思路上，突破了传统模式和平铺直叙，采用了全新的文学创作理念。着重设计、制作了十一处亮点，汲取了当前国内名馆陈列之长，这些先进的展示手段和高水平的展现形式，使雷锋精神得到深刻、丰富而生动的再现。请走这边。  

碑苑区  

“雷锋颂” 碑苑区位于陈列馆西侧，东西走向，延长300余米。无言石碑诉说人民不尽情思，有形镌刻凝固雷锋文化韵律。碑石将书法艺术、雕刻艺术、建筑艺术和园林艺术融为一体，构成弘扬“ 雷锋文化” 的一道规丽的风景线。碑石布局相对集中且又呈散落状，依松傍湖，绵延曲折，或掩映在翠柏之中，或静卧于绿茵之上。碑苑内有碑石22块，象征雷锋22年生命光辉穿越岁月长廊与日月辉映。碑石采用抚顺境内国家自然保护区猴石山自然山石，意在以自然山石的质朴沉稳，表现雷锋的平凡与伟九更在于用故乡山石树碑，才能充分表达抚顺人民对雷锋的特殊情感。大家请看，“ 雷锋颂” 碑苑精品荟萃，收有雷锋诗文7首、歌颂雷锋的著名诗词15首。书法皆为沈鹏、王北岳、岑文涛等国内及港台地区著名书法家的力作。这里创立了四个“ 全国第一”：全国第一个以雷锋为主题的书法碑林； 全国第一个收刻雷锋诗文的碑林； 全国第一个收刻歌颂雷锋诗词的碑林； 全国第一个收刻自由体诗的碑林。请各位仔细观赏。  

雕塑区  

在参观过程中，我们会不时地看到不同形式和风格的雕像错落在松柏、绿茵之间，耸立于广场、花岗岩铺就的石路上，这些雕塑构成了园区中的雕塑区。雕塑有四种：铸铜的雕塑泛着古铜色光泽，亲切自然，栩栩如生； 不锈钢的雕塑造型新颖、别致，富于现代感，同时具有强烈的象征意义； 花岗岩的雕塑朴素、庄重，令人深思； 汉白玉的雕塑神圣、高洁，净化人们的心灵。火红的青春凝固为永新的音乐，闪光的思想铸就成不朽的诗篇。铸铜雕像（雷锋和少先队员在一起） 伫立在入口广场中央。（永恒）组雕由两部分组成，一是雷锋手扶汽车的花岗岩全身圆雕像； 二是以当代学雷锋典型事例为画面的铸铜浮雕和石刻歌曲《学习雷锋好榜样》。《卫茅树才》在园区中心纪念碑西侧，孩子们聚精会神地听雷锋讲故事，逼真传神。（刻苦学习） 雕塑仁立在湖边，把雷锋认真学习的精神平和地再现在我们游人面前。（火红的青春） 雕塑如同一面旗帜，在花草树木间摇曳。雕塑是凝固的音乐，是立体的诗篇，是思想的造型，是精神的体现。雕塑不仅唤起了人们对雷锋的追忆和怀念，同时艺术地展示了雷锋精神的不朽和永恒。  

青少年教育活动区  

青少年教育活动区位于园区的西侧，由游戏喷泉、三角跳泉、正兴亭、涌泉湖、琴桥、露天剧场、攀岩等组成。圆型游戏喷泉占地700平方米，喷头1483个，水型有迷宫、时空隧道、感应踏泉三种。喷泉围成的“ 城堡”，富于变化，可在其中捉迷藏、嬉戏，是青少年喜欢的游戏项目。涌泉湖占地2500平方米，湖水清纯明澈，泉水丁冬，波光粼粼，水流顺势起伏婉蜒，水容量达到1683立方米。湖上有一座琴桥，按规律分布的栏杆像一根根琴弦，用木棒能敲击出美妙的音乐。琴桥伴奏，泉水吟唱，花儿和绿茵簇拥，是青少年活动的最佳场所。占地405平方米的露天剧场就在湖边，可容纳100余人。攀岩坐落在园区的西北角，长18米，高9米，东西南北都有峭壁，登到顶峰可一览纪念馆全民攀岩活动培养和锻炼青少年不畏艰险，勇攀高峰的精神。刨木闲娱乐活动中体味雷锋文化，在欢歌笑语中感受雷锋精神。雷锋纪念馆被命名为全国爱国主义教育示范基地，全国青少年教育活动基地，全国学雷锋研究中心和全国 AAAA 级旅游景区。雷锋在他身后没有留下什么值钱的东西，在银行里也只留下100元钱，可是他给我们留下的精神财富却是无法估量的。雷锋精神将与我们的事业相伴，与我们的时代共存。接下来是自由活动时间，两个小时后在停车场集合。谢谢各位的合作。  

篇二：抚顺雷锋纪念馆导游词  
游客朋友们大家好！欢迎来到雷锋纪念馆！抚顺市雷锋纪念馆位于辽宁省抚顺市望花区和平路东段61号，原雷锋生前所在部队驻地附近，占地面积99900平方米。始建于1964年，后进行了三次改扩建。1990年10月29日，江泽民亲临抚顺市雷锋纪念馆视察，并亲笔题写馆名。雷锋纪念馆按功能划分为6个区：凭吊区、展览区、碑苑区、雕塑区、青少年活动区和综合服务区。园区内主要有雷锋事迹陈列馆、雷锋墓、雷锋塑像、雷锋纪念碑和青少年活动设施等。现在我们开始参观！  

凭吊区位于园区东北侧， 占地3500平方米，由凭吊广场、雷锋塑像、雷锋墓组成。凭吊区周围苍松翠柏围绕，庄严肃穆，象征雷锋及其精神四季常青~这座雷锋塑像基座3米，塑象高5米。  

雷锋身穿棉军装，手捧《毛泽东选集》，身背冲锋枪，昂首挺胸阔步向前，给人以积极向上之感。雷锋墓为地表式建筑，雷锋同志的遗体静静的长眠在这里。墓后有一座灰褐色花岗岩卧碑，正面由舒同题写‘雷锋同志之墓’的金色大字，碑的背面刻有周而复题写的介绍雷锋生平事迹的碑文。这展览区为雷锋纪念馆的主体部分，由雷锋之路、雷锋纪念碑、雷锋事迹陈列馆组成。雷锋之路长70米，是由22枚枫叶红色花岗岩雕刻的五角星和22块黑色花岗岩雕刻的雷锋日记碑组成。雷锋纪念碑竖立在纪念馆的主轴线上，上面镌刻着毛泽东主席亲笔题写的“向雷锋同志学习”7个金灿灿的大字，昭示雷锋精神永放光芒。  

雷锋事迹陈列馆设有序厅、主展厅、影视厅、多功能厅等。展出照片239张，实物115件，文献165件，陈展线长420米，陈展运用了现代陈列理念和高科技手段，生动地展现了雷锋精神。展室内还有党和国家三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民等为雷锋题词手迹、雷锋遗物、雷锋仿蜡像、组合场景、多媒体音箱和触摸屏等。  

一楼展示采用专题和编年体组合的形式详实的再现了雷锋平凡而伟大的一生。雷锋，原名雷正兴，1940年12月18日出生于湖南省望城县简家塘的一个贫苦农民家庭。新中国成立后，在党和政府的关怀下，雷锋进入学校学习。小学毕业后，在当地参加了工作。之后，在各地参加社会主义建设，屡受嘉奖。1960年参军，同年11月参加中国共产党，多次立功受奖。“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去···”雷锋是这样说的，也是这样做的。眼前的一幅幅壁画，仿佛又把那个活生生的雷锋带到了我们面前。  

步入二楼展厅，首映眼帘的是党和国家三代领导人及一些老一辈革命家的题词和照片。这里还有全国学雷锋的情况，以及世界各国友人学习雷锋、研究雷锋的情况。大家请看，这是40年全国军民学习雷锋活动及典型人物和事迹。请看这幅照片，这是一张带有雷锋头像的美国西点军校招生简章。由此可见，雷锋精神不仅在中国，而且在国外也发扬光大。  

在参观的过程中，我们会看到不同形式和风格的雕像，这些雕像构成了园区中的雕塑区。雕塑区是整个园区最大的景区，这里有《雷锋和少先队员在一起》等7座雕塑。这些雕塑以不同形式、不同材质、不同风格散布在松柏、绿茵、广场之间，唤起了人们对雷锋的追忆和怀念。  

青少年活动区位于园区的西侧，由游戏喷泉、涌泉湖、露天剧场等景观组成，是青少年喜爱的娱乐场所。这里让人们在休闲娱乐活动中体味雷锋文化，在欢歌笑语中感受雷锋精神。  

雷锋在他身后没有留下什么值钱的东西，在银行里也只留下了100元钱，可是他给我们留下的精神财富是无法估量的。雷锋精神将与我们的事业相伴，与我们的时代共存。  

有关雷锋纪念馆的讲解到此结束，谢谢各位的合作！  
