# 抚顺赫图阿拉城导游词  
游客朋友们，大家好！  

欢迎来到赫图阿拉城游览！  

在新宾满族自治县永陵镇苏子河南岸，有一座古地依山而建。虽然早在三百多年前，人们就已知道这是后金第一都城“赫图阿拉城”。但它真正为世人所熟知，却是在最近几年被重新修建，逐渐恢复历史原貌之后。  

“赫图阿拉”是满语，汉意为“横岗”，即平顶的山岗。而事实上，它却也建在横岗之上。“潆洄千曲水，盘迭百重山”，手扶古城墙垛口，极目远眺，你不难想象当年康熙皇帝东巡祭祖时来此的那种心境。赫图阿拉城由内城和外城组成，其中位于城北的“汗宫大衙门”是全城的“心脏”所在。它欲称金鸾殿，又叫尊号台，是1616年努尔哈赤建立后金政权“称汗”的地方。置身其间，但见八角飞檐冲天而起，御座、御案闪闪生辉，气势辉宏。另有两处景致让人拍手称奇：殿左侧断崖处有一深潭，面阔水幽，荷花争艳；殿右侧陡坡下是一池塘，清水粼粼，鱼虾竞游，名曰“神龙二目”。  

内城中部地势低洼，形若盆地，有全城唯一的饮水井。井深丈余，井水充盈，俯身可取。因传现在井下之木板框仍是当年努尔哈赤时所为，故名“罕王井”。赫图阿拉城西南角建有普觉寺，即关帝庙。寺内雕塑生动，贴金彩绘，姿态各异，栩栩如生。每年农历四月十八庙会之日，各地进香者、朝拜者如潮水涌来，蔚为壮观。  

出赫图阿拉城东行约二百米，山岗上有两处建筑群古朴典雅、庄严肃穆。这就是被合称为“皇寺”的地藏寺和显佑宫。地藏寺是满族人民最早修建的寺院，一度为辽东佛教名胜之地，曾红火近三百年。至今，寺内香火仍长年萦绕。钟鼓之声不绝于耳。显佑宫亦是满族人民最早接受汉族文化中道教文化的实物力证。相传，清太祖努尔哈赤每遇战事或重大活动之前，都要入宫进香，祈求神明保佑。宫内有神奇榆树一株，已历四百年风雨，仍生机盎然。现在，这两处建筑群已和山下的赫城湖有机地融为一体，成为新兴的“满族风情园”中最独特的人文景观。  

人们追忆历史上辉煌的后金第一都城，但却更喜欢现在古朴自然的老城。因为，虽然城内的古建筑都是按历史原貌恢复，但其中毕竟有了许多鲜活有趣的景致。比如满族舞蹈、婚俗表演，比如农家小院满族饮食，无一不体现出浓郁的满乡风情。  

游客朋友们，我们今天的参观即将结束，欢迎下次再来赫图阿拉城游玩！  

抚顺赫图阿拉城导游词  
游客朋友们，大家好！  

欢迎来到赫图阿拉城游览！  

在游览开始前，我先将这里的基本情况大致介绍一下。“赫图阿拉”是满语，汉译为“横岗”，即平顶的山岗。在这横岗之上就是驰名中外的后金政权第一首府、清代第一都城—赫图阿拉城。这里是清太祖努尔哈赤的祖居之地。在努尔哈赤出生之前，这里已经成为其祖父觉昌安的山寨。明嘉靖38年，努尔哈赤生于该城。明万历44年，努尔哈赤在这里创建了史称后金的大金国，登基称汗，从此开始了统一东北女真的大业。  

赫图阿拉城依山而筑，居高临下，三面环水，垒土为廊，地势南高北低，具有易守难攻之势。分内外两城，方圆5千米。内城建于明万历31年，外城建于万历33年。内城主要住着努尔哈赤的眷属、亲戚，外城住着他的精锐部队，全城居住2万余户，总计10万人。  

当年的外城建有点将台、校场、仓库区和制造弓箭、盔甲的烘炉。这里主要是努尔哈赤演练兵马、囤积粮食、制造武器、驻扎部队的地方。内城则是政治、军事、文化中心。内城方圆2.5千米，设东、东南、北、南四门，四周是土石筑的城垣。这里不仅建有尊号台，即努尔哈赤登基称汗的金銮殿，又称汉宫大衙门，还建有八旗衙门、驸马府、关帝庙、城隍庙和地藏寺。清王朝入关进京后，又在这里兴建了守尉衙门、启运书院、文庙等。  

当年的赫图阿拉城内城，建筑辉煌，文化昌盛，10万金戈铁马穿行于此，10里商贾闹市热闹非凡。而城中那口被称为“千军万马饮不干”的古井更是为人津津乐道。我们可以看到，赫图阿拉城内建筑布局既保留了女真民族的风格，又吸收了汉族中原文化的特点，突出的是中轴线起点，南北向挺直延伸，反映出儒家“居中不偏”、“不正不威”的传统观念。城内道路系统，以中轴线相交，形成严格的方格网状，各级主次干道均为直角相交。然而，就是这一座历史古都、文化名城，却毁于上世纪在中国大地上爆发的日俄战争。1963年，赫图阿拉城作为满族的历史古城，被列为辽宁省重点文物保护单位。近年来，政府逐年投放资金，进行管理和修缮，使这座古老的城池逐渐恢复了历史原貌，成为国家4A级旅游景区。  

现在请大家随我来，我们一道进入老城参观游览。  

游客朋友们，我们眼前这座外形呈八角的建筑，就是当年努尔哈赤登基称汗的汗宫大衙门，因为这里是努尔哈赤建金称汗的受贺之地，又称尊号台，俗称金銮殿。1616年，正月初一，努尔哈赤在这里创建大金国。从1616年到1619年，她在这里运筹帷幄，发号施令，接待来宾，庆功宴赏，为统一东北女真，巩固后金政权，最终进军辽沈打下了坚实的基础。站在这里，不仅可以俯瞰全城，海尔可以目集周围数十里的谷口、墩台，他从侧面体现了努尔哈赤的宽阔胸襟和远大目光。尽管最终努尔哈赤本人没有住进北京故宫的那座金銮殿，但他的精神却鼓舞了他的子孙后代，最终建立了清王朝。这里可以说是中国最后一个封建王朝的起点。刚才我已经介绍过，1900年爆发的日俄战争使赫图阿拉城的古建筑遭到了严重的破坏，加上近4个世纪的风雨洗礼，努尔哈赤当年住过的那座金銮殿已经片瓦不留。而我们现在看到的这座汉宫大衙门是政府于1999年投资重新复建的。  

各位请看汗宫大衙门左右两侧。左侧有一处深潭，右侧有一陡坡，坡下有一池塘，左潭右池景色怡人，汗宫大衙门好似龙头，两弘清水左右辉映，恰为龙目，为此这里又被称为“神龙二目”。关于启运潭，这里还有一个民间传说。相传，一天努尔哈赤的父亲塔克世到赫图阿拉的一位村民家借宿，恰巧有一位道士也来到了这位村民家中。道士神秘地对这家的主人说：“你们这个地方啊同一般，城北的荷花池是龙的二目呀。如果在八月十五荷花竞放之时，将你家祖先遗骨扔在荷花之上，荷花将立刻关闭，你家的后人就能为天下至尊。”这些话被塔克世偶然听到，在八月十五夜晚子时，他悄悄来到荷花池，见月光下荷花争奇斗艳，就按照道士说的那样，把祖先的遗骨扔到了荷花上，荷花果然关闭了。这时，那家接受过道士秘传的村民也赶来了，但是已经晚了，这里的风水已经被努尔哈赤的父亲给占去了。传说努尔哈赤之所以能够崛起，就是他父亲塔克世当年占到了风水宝地。这段传说虽充满了迷信色彩，却让我们从另一个侧面了解到这里的民间文化。上个世纪初，日俄战争在中国东北爆发之后，日俄屯驻赫图阿拉城。这群沙俄强盗在撤走时，在北墙根下放上炸药，将城墙炸成豁口，池水奔涌泄出，流入苏子河南岸，从此，启运潭干涸。我们现在看到的荷花池，是随着汗宫大衙门的复建而修建的。  

我们现在看到的就是当年的正白旗衙门，清太宗皇太极就是当年的正白旗旗主。在谈到清代历史的时候，我们常常能听到一个词汇：八旗。在后金时期，八旗是努尔哈赤麾下八个军政合一的组织。满语中有“牛录”一词，语意为箭，努尔哈赤用箭这个名称，史无前例地创建了一种兵民合一的基层组织，融生产、打仗、政权、文化为一体。三百人为一牛录，五牛录为一甲喇，五甲喇为一旗。努尔哈赤最初率兵打仗时，仅有黄、蓝、红、白四旗，随着势力的扩大，明万历四十三年（1615年）又增加了镶黄、镶蓝、镶红、镶白四种，合为八旗。八旗组织平时为民，战时为兵，开创了“全民皆兵”的先河，其建制随后成为清代的定制。后金政权建立八旗制度以后，赫图阿拉城内也相应地设立了旗署衙门，即八旗衙门。八旗衙门是八旗旗主日常处理本旗行政、军事、生产、民事等事务的行政官署。正白旗衙门占地面积约4000平方米，为青砖瓦舍四合院，有正房、东厢房、西厢房、门房共20间。其它7座衙门分别位于赫图阿拉城的东门里、南门里、城东南和关帝庙后，当年的建筑今已不复存在。正面，就请大家到正白旗衙门里去参观当年的遗物和遗址。  

那这里就是赫图阿拉城内惟一的一口水井，它就是被称为“千军万马饮不干”的罕王井，又称启运井。罕王以努尔哈赤的的尊号命名，有人称，老罕王不仅是身经百战的英雄，还是一位打井专家。大家看，赫图阿拉城位于横岗之上，要在这里打井十分困难。传说，当时这里没有一口井，城里的兵马和居民吃水要到城外的苏子河里挑，如果这座城池被围困，吃水就成了问题，若被围困几个月，不用兵马攻打，这里的10万金戈铁马就会自己倒下。为此，努尔哈赤曾派人在城内四处打进，可一口井也没打出来。一天，努尔哈赤带着卫兵到来这里，看见一只兔子，卫兵搭弓提箭要射兔子，却被努尔哈赤给拦住了，努尔哈赤想，兔子也要喝水的，看它到哪里喝水。见兔子钻进了一片草丛，努尔哈赤当即叫人在这里打井，果然打出一口“千军万马饮不干”的水进来。也因为努尔哈赤被尊称为“承奉天命复育列国英明罕”，俗称老罕王，所以人们就叫这口井为“罕王井”。罕王井作为努尔哈赤留在赫图阿拉横岗上的一处见证，近400年来一直是岗上人的生命之源，至今仍未枯竭。饮水思源，饮水思宗，饮水思亲。尽管居住在赫图阿拉城的人们早已用上了自来水，但人们依旧爱戴着这口水井。其实，罕王井只是一口普通的水井：口为正方，以木镶嵌，井上既没有辘轳，井边也没有石阶、石栅栏和石碑。然而，当走近时，它则给我们一种强烈的直观感和亲近感。井水距地面只有60厘米，井水充盈，望之清澈见底，饮水甘凉爽口，真可谓之为“神水”。接下来，请随我到那边参观。  

普觉寺是努尔哈赤当年在此所建的7大庙宇之一，原名叫关帝庙，民国以后才改称普觉寺。寺庙是奉祀祖宗、神佛或前代先哲的地方，修庙建寺属文化盛事，我们却不禁要问：满族的祖先信奉的是萨满教，努尔哈赤为什么要在这里修建一座关帝庙呢？原因有二：努尔哈赤从小精通汉文化，对行侠仗义、武功盖世、忠君保主的关羽十分崇拜，这是其一；更重要的一点，是努尔哈赤想要接近汉民族。努尔哈赤当然知道关公在汉民族中的地位，修建关帝庙则是他征服民族的第一步。在此之前，他通过信奉喇嘛教而赢得了蒙古民族的感情，并由此尝到了用信仰笼络人心的甜头。关于修建关帝庙的民门传说有许多，一说是赫图阿拉城被明军包围，行将全军覆灭，关公及时托梦，努尔哈赤即派人扮了关公之相：红脸长须，手持青龙偃月大刀，骑赤兔马，率其子关平等众将，直杀向明军阵营，明军误以为关公显灵，阵营大乱，落荒而逃。到康熙年间，又有关公保佑着大清朝的传说。关帝庙最大的价值在于它在满、汉族之间架起了一座文化桥梁。当年的关帝庙为三进院落，内建关帝殿3间，中有关圣君坐像一尊，东、西次间塑关平、于吉、周仓三将立像，庙门两旁是钟楼、鼓楼和马殿。在清王朝鼎盛时期，关帝庙曾多次重修扩建，香火不断。如今这里已经成为当地佛事活动的重要场所，第年四月十八，都要举行庙会，热闹非凡。  

大家请看，这座建在内城东南角高岗上的庙宇就是文庙，也叫孔子庙，当然是供奉孔子的地方。从这座庙宇中可以看到一个满族首领对汉民族文化先师的虔诚。努尔哈赤为加速后金政权封建化的进程，广泛地吸收融合中原汉文化，崇祀先儒、先贤，把满文化主动融入汉文化。当年，这里钟鼓齐鸣，香烟缭绕，善男信女拜谒不绝。  

再请看这边的兴京启运书院，它是清朝在兴京地区第一座官办学校，为后金及清朝培养了大批创业精英。书院当时的师资水平很高，都是由大清名士亲自任教，八旗子弟及汉蒙儿童争相入学，盛极一时。光绪二十一年（1895年），书院毁于日俄战争，1999年恢复历史原貌，供游人参观、游览。  

游客朋友们，我们的参观即将结束，大家可以买些有意义的纪念品，把老城人民的情思带回你现在工作和生活的地方。我真诚地希望您带着您的家人、亲戚和朋友，找点空闲常来看看。谢谢大家的配合。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
