# 沈阳故宫导游词  
大家好！今天由我带领大家游览沈阳故宫。沈阳故宫始修于后金天命十年（1625年），修成于清崇德元年（1636年），是清太祖努尔哈赤以及清太宗皇太极营制以及使用过的宫殿。清世祖福临也曾在这里继位，改元“顺乱”、并于当年进闭，统乱齐中国。沈阳故宫占地6万多仄方米，齐部修建计300多间，共组成20多个院落。按其布局，可分为东路、中路以及西路三大全数。我们诡计游用三个小时的光阴往游览，现在我们已将到了，大家下车，先听我说几句。  

首先，我告诉大家，注意的变乱。第一，大家要紧跟我身后，没有要走拾了。第两，要在划定的光阴内乱争集开，假如找没有到了，请拨打我的手机。第三，没有要治扔器材，讲卫生。第四，坚持安静，没有要大喊大叫。好了，出收了。  

沈阳故宫是中国现存最完整的皇宫修建。在修建艺术上承袭了中国今代修建的传统，集汉、满、蒙族艺术为一体，具备很高的“汗青”以及艺术价格。  

大家看，这座占地六万仄方米的今修建群始修于625年，修成于1636年，齐部修建90余所，300余间。清朝入闭后对盛京皇宫又举行了回护以及扩修，到坤隆时基本相成古日规模。  

大家看，沈阳故宫那金龙蟠柱的太政殿、崇政殿，排如雁行的十王亭、万宇炕心袋房的清宁宫，今朴典俗的文朔阁，和凤凰楼等高台修建。在中国宫殿修建史上，绝无唯一；那机富满族情调的“宫高殿低”的修建作风，更是“别无分号”。  

沈阳老乡内乱争的大街号“井”字形，故宫就设在“井”字形大街的中央，占地6万仄方米，现有今修建114座。次要修建有大政殿，十王亭、大清门、崇政殿、凤凰楼、清宁宫、文溯阁等。大政殿是用去入行诸如揭晓诏书、戎行出征、迎接将士班师以及皇帝即位等大典之处。十王亭则是右左翼王以及八旗大臣干事之处。这种君臣开署干事于宫廷的现象，表现了“创业”早期君臣仄等的汗青，也是从打世界到坐世界的君臣仄等的延续。到了进闭后，从南京故宫合始，这种仄等被逐渐突破，最终形成了高高在上的君王。  

二端高耸的修建是沈阳故宫里仅有的烟囱。故宫里每一个房间的炕火都从地下的通叙汇聚到这个烟囱里，这是他们金瓯无缺的思想的象征。这个烟囱共有11级，最下面一级只需三块砖构成。导游说，这个金瓯无缺的烟囱反而成了清朝的谶语：清朝共有11位皇帝，最后的宣统帝只作了三年江山，等于那三块砖的预示。想当年努尔哈赤在建修这个金瓯无缺烟囱的时候，假如早知云云，一定会加多几层吧？  

上面，请大家自由观光。三个小时后在这里定时集开。  

沈阳故宫导游词  
各位朋友，在繁华的沈阳古城中心，有一座巍峨庄严的清代宫殿建筑群。这里就是我们今天的目的地—沈阳故宫。  

依建筑时间和布局，沈阳故宫的建筑可分为三部分，它们分别是东路、中路、西路。今天，我们就按这个顺序。首先参观东路建筑。  

沈阳故宫以其独特的建筑艺术和特殊的历史而闻名中外，在这片绚丽多彩，雄伟多姿的建筑群中，最古老，最具特色的就是我们面前的大政殿。  

大政殿草创于1625年，是处理国家政务和举行庆典活动的主要场所之一。大政殿为八角重檐攒尖式建筑，外形近似满族早期在山林中狩猎时所搭的帐篷。在大政殿的房脊上，还饰有八个蒙古力士，牵引着八条铁链，象征着“八方归一”。正门前的大柱上，盘旋着两条翘首扬爪的金龙，是受汉族敬天畏龙思想的影响，以龙代表天子的至尊无上。大政殿建筑特点的多样性，体现了多民族文化的融合。金龙盘柱，尽显中原之风；八位力士又流露了浓郁的蒙古色彩；而亭帐式的风貌，则是满族古老文化的延续。  

作为最早使用和最为重要的宫殿之一。许多重大历史事件都以大政殿为舞台上演。1643年，六岁的顺治皇帝在大政殿继承帝位，并于次年在此颁布了出兵令，命摄政王多尔哀兵入山海关直捣中原，最终完成了满清一代的一统大业。  

文溯阁外观为两层，内部实为三层，书架上的木盒称函匣，用于收藏书籍。目前文溯阁的《四库全书》保存在甘肃省图书馆。  

看到这里，我们今天的参观已经接近尾声。沈阳故宫的三路建筑是分期建造的，布局却是一气呵成，完整和谐。特别是三路建筑分别代表了“八和硕贝勒共治国政”、“皇太极南面独尊”、“康乾盛世”三个时期社会发展的基本特征。“建筑是凝固的历史”，从总体来看，沈阳故宫以建筑的方式反映了满族政权和满族社会由崛起—兴盛一高度发展的历史进程。  

各位朋友，我们的参观就要结束了，希望故宫之行能给您留下美好的回忆。  

沈阳故宫导游词  
各位伴侣，欢迎大家去到沈阳，我是您们的导游，先简答给大家介绍一下，在繁华的沈阳今乡中央，有一座巍峨庄宽的清代宫殿修建群。等于我们古天的目的地—沈阳故宫。  

依修建光阴以及布局，沈阳故宫的修建可分为三全数，它们星散是东路、中路、西路。古天，河北导游词，我们就按这个顺序。首先观光东路修建。  

沈阳故宫以其独特的修建艺术以及特殊的汗青而闻名中外，在这片绚丽多彩，雄伟多姿的修建群中，最今老，最具特色的等于我们面前的大政殿。  

大政殿初创于1625年，是处理国家政务以及入行庆典行为的次要场所之一。做为最早使用以及最为首要的宫殿之一。许多重大汗青事宜都以大政殿为舞台演出。  

大清门是沈阳故宫的正门，为皇帝临朝前，文武百官候朝之处。它便是演义小说中雅称的“午朝门”。大清门的屋顶满铺黄琉璃瓦并衬以绿色剪边，既保管了以黄为尊的传统观念，又表现了满族对故城山林的深薄眷念。从而形成了区分南京故宫的一个特点—宫殿顶覆以黄琉璃瓦镶以绿色剪边。  

穿过大清门，南望便是崇政殿。崇政殿雅称“金銮殿”，是清太宗皇太极入行普通朝会之处。  

各位伴侣，今代宫殿修建布局讲究“前朝后寝”。看过了皇帝上朝的金銮殿，请大家随我往观光帝后的寝宫。  

凤凰楼为宴饮、议事之所，是当年沈阳乡的最高修建，诗称“欲穷千里目，更上一层楼”可谓非常贴切。登上凤凰楼仰瞰四周，万般景物一览无余，可饱览盛京齐景，也可观赏日出。“凤楼晓日”是当年著名的盛京八景之一。  

各位伴侣，穿过凤凰楼底层的通叙后，我们就入进了后妃居住的台上五官。台上五官是清宁宫、闭雎宫、麟趾宫、衍庆宫、永福宫。  

现在请大家随我观光皇太极以及皇后的寝宫—清宁宫。  

清宁宫东梢门称“暖阁”，是帝后的寝室。暖阁内乱争分北南两室，两室均设火炕。1643年八月初九，皇太极在暖阁内乱争驾崩，终年52岁，后葬于沈阳昭陵，即南陵。  

各位伴侣，现在请随我往观光西路修建。西路修于1782年至1783年，次要搜罗：戏台、嘉荫堂、文溯阁等。  

说起文溯阁，我们没有能没有提到坤隆皇帝以及《四库齐书》。出于增强文化统乱的需要，坤隆皇帝于1772年下诏访求世界匿书，历经十余年光阴编成一部大型丛书。该书分经、史、子、集四部，以是称为《四库齐书》。书建成后，抄录七部，在齐国修七座匿书阁星散保匿，沈阳故宫的文溯阁便是此中之一。  

看到这里，我们古天的观光已经亲近尾声。望故宫之行能给你留下优美的回忆。  

沈阳故宫导游词  
沈阳故宫始建于公元1625年，是满族人建立的清政权的早期皇宫。1644年清迁都北京后，经过增修，又成为皇帝巡幸东北时的行宫。1926年至今，为沈阳故宫博物院。现存古建筑100多座，总占地面积60000多平方米。沈阳故宫主体部分，是清太宗皇太极时期（1627年–1643年）的皇宫，具有浓厚的满族特色和中国东北地域建筑特色。沈阳故宫具有重要的历史地位。从辽东地区兴起的清帝国在这里奠定基础，并从地方政权发展为统治中国268年的统一王朝。  

沈阳故宫博物院不仅是以其多民族风格的宫苑建筑成为著名的旅游胜地，更以其丰富的院藏文物珍宝而享誉中外。其中，尤以明清宫廷文物弥足珍贵，堪称国宝。院藏文物珍宝展是集故宫院藏服饰、珐琅器、书画、雕刻品、漆器、瓷器等门类藏品之精粹。这些文物集中体现了中国劳动人民高超的工艺水准和清代宫廷的艺术风格，反映了中国明清时期生产工艺的水平  

具有重要的观赏价值和研究价值。展览采用世界先进陈形形式，充分运用现代设备和陈列手段，同时又保持皇宫的古朴风貌，使您仿佛步入艺术圣殿。  

清代皇宫外国礼品展沈阳故宫收藏和陈列的明清历史文物、艺术珍品及工艺美术品中，有许多中西文化交流工艺品，如钟表、玻璃器可谓独具特色。自十七世纪以来，西方一些国家把大量的钟表、玻璃器输往广州、由广东海关购置贡进皇宫，海外各国使者也竞相以本国精致的钟表、玻璃器作为贵重礼品赠给大清王朝，用这些巧于构思，精心制作的钟表、玻璃器精美艺术品取悦于皇帝，不仅是帝后怡情赏玩之物，也是宫殿里不可少的一种装饰品。这些技艺精湛的工艺品，充分显示了外国匠师们的创造智慧与艺术才能，同时也是十七、十八世纪，中西方文化交流，贸易往来的历史见证。  

沈阳故宫导游词  
沈阳故宫按照建筑布局和建造先后，可以分为3个部分：  

东路—为努尔哈赤时期建造的大政殿与十王亭。于一六二五年开始创建，是皇帝举行“大典”和八旗大臣办公的地方。大政殿为八角重檐攒尖式建筑，殿顶满铺黄琉璃瓦且镶绿色剪边，十六道五彩琉璃脊，大木架结构，榫卯相接，飞檐斗拱，彩画、琉璃以及龙盘柱等，是汉族的传统建筑形式；但殿顶的相轮宝珠与八个力士，又具有宗教色彩。大政殿内的梵文天花，又具有少数民族的建筑特点。在建筑布局上与十大王亭组成一组完整的建筑群，这是清朝八旗制度在宫殿建筑上的具体反映。  

中路—大清门、崇政殿、凤凰楼、清宁宫等，于一六二七年至一六三五年建成，是皇帝进行政治活动和后妃居住的地方。凤凰楼于1627年–1635年建成，是当时皇帝进行政治活动和举行宴会的地方。清宁宫修在三点八米的高台上，是五间硬山前后廊式建筑，在东次间开门，寝宫和宗教祭祀连在一起，西屋内三面火炕和火地，窗从外关，烟筒设在后面，这是满族的建筑特点。这些宫殿镶嵌的龙纹五彩琉璃，栩栩如生，雕刻彩画精致生动。中路为清太宗时期续建的大中阙，包括大清门、崇政殿、凤凰楼以及清宁宫、关雎宫、衍庆宫、永福宫等。  

西路—戏台、嘉荫堂、文溯阁和仰熙斋等，于一七八二年建成，是清朝皇帝“东巡”盛京（沈阳）时，读书看戏和存放《四库全书》的场所。整个建筑设计和布局，反映了皇帝的所谓“尊严”和严格的封建等级制度。在当时的社会条件下，封建统治者建筑这样规模的宫殿，给劳动人民带来了巨大的痛苦和灾难，驱使成千上万的工匠和农民，日以继夜的劳动，木材要到浑河上游的丛山峻岭的原始森林去砍伐，砖瓦要从三百多华里的海州（今辽宁省海城）烧制，耗费无数人力畜力运到沈阳。故宫的每座殿宇，一砖一瓦，一石一木，都凝结着劳动人民的智慧和血汗，修建这座宫殿所耗费的人力物力无法统计，仅用砖瓦一项就折银六十八万两，约合当时四十五万贫苦农民一年的口粮。  

沈阳故宫博物院不仅是古代宫殿建筑群，还以丰富的珍贵收藏而著称于海内外，故宫内陈列了大量旧皇宫遗留下来的宫廷文物，如努尔哈赤的剑，皇太极的腰刀和鹿角椅等。  

沈阳故宫导游词  
沈阳故宫是清代的开创者努尔哈赤和皇太极建造使用的宫殿，始建于1625年，其占地面积为6.7万平方米，共有建筑100余座500余间。坐落在沈阳古城中心的沈阳故宫占地6万多平方米，宫内建筑物保存完好，是我国仅存的两大宫殿建筑群之一。它的规模比占地72万平方米的北京故宫要小得多，但是，它在建筑上有自己的特色，现在是沈阳重要的游览点。沈阳故宫始建于后金天命十年（1625），历时11年，至清崇德元年（1636）基本建成。  

沈阳故宫大政殿。  

大政殿是一座八角重檐亭式建筑，俗称八角殿。始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿，是盛京皇宫内最庄严最神圣的地方。初称大衙门，1636定名笃恭殿，后改大政殿。八角重檐攒尖式，八面出廊，其下为须弥座台基。殿顶满铺黄琉璃瓦，镶绿剪边，正中相轮火焰珠顶，宝顶周围有八条铁链各与力士相连。  

沈阳故宫崇政殿。  

崇政殿在中路前院正中，俗称“金銮殿”，是沈阳故宫最重要的建筑。整座大殿全是木结构，面阔五间进深三间。前后出廊硬山式，辟有隔扇门，前后出廊，围以石雕的栏杆。殿顶铺黄琉璃瓦，镶绿剪边，正脊饰五彩琉璃龙纹及火焰珠。殿身的廊柱是方形的，望柱下有吐水的螭首，顶盖黄琉璃瓦镶绿剪边。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
