# 盘锦红海滩旅游区导游词  
各位游客：  

大家好！  

欢迎大家到盘锦红海滩旅游区观光旅游。  

此刻，我站在宽阔平坦的停车场，蓦地感觉要对这座新兴小城重新评估一番，至少它和我想象中的漠河完全两样。透过街道两旁高大林立的建筑，让人感到这座小城愈来愈新潮了。走近市场，可以听到嘈嘈杂杂的叫卖声。店铺里、地摊上，商品琳琅满目，让人目不暇接，仿佛置身于商品的森林中。抑扬的吆喝声和商品本身的魅力，使得游客流连忘返。  

红海滩旅游区位于盘锦市的西南端，绵延于双台子河口防洪大堤百余里的沿海滩涂上。它以全球保存的最完好、规模最大的湿地资源为依托，以举世罕见的芦苇荡为背景，构成一处自然环境与人文景观完美结合的纯绿色生态旅游区域。  

我们现在来到了红海滩旅游区。放眼望去，一望无垠的红色海滩宛如一幅红霞似火、巨型红色的地毯覆盖于渤海之滨，其间有弯弯的小溪、片片芦苇，或翠绿色或金黄色，呈现出一派鸥翔鹤鸣的湿地风光，真不愧为世界罕见的自然景观。  

度假区内外符合聘任条件者均可报名。公开招聘的各级工作人员任职条件、任职资格和具体岗位要求详见《盘锦红海滩湿地旅游度假区管委会2012年度工作岗位竞聘实施方案》及其附件。  

这里是我国东部候鸟迁徙的必经之地，每年都有大量的候鸟在此迁徙、停歇，其中国家重点保护鸟类有丹顶鹤、黑嘴鸥、大天鹅和苍鹰等。据调查，在这里栖息着236种鸟类。  

在众多的候鸟中，最为著名的是湿地之神—丹顶鹤。丹顶鹤在中国人的心目中有着特殊的位置，它是吉祥和福寿的象征，又称‘丹顶鹤’。有这样一个动人的传说：丹顶鹤原来是一个善良、漂亮的渔家姑娘，她的丈夫每天都出海打渔维持生计。他每天傍晚都要站在海边等她的丈夫回来。有一天海上起了大风暴，从此鱼郎再没回来过。姑娘悲痛欲绝，但她任然期盼丈夫会回来。她每天向佛祖祈求，乞求佛祖保佑她心爱的渔郎平平安安。一边乞求一边磕头、一边磕头一边哭泣，头磕破了，血迹盖住了额头，嗓子也哭沙哑了。最后终于感动了佛祖，佛祖把她变成一只鸟，能在空中寻找她的丈夫。大家看她额头的红色，就是磕破头时流出来的血。并因此而得名“丹顶鹤”，‘丹’就是‘红色’的意思。  

我们现在就将船驶入红海滩。红海滩地上的建筑风格十分独特，从大门开始一直到码头全部是木制的，它是全国唯一一处在泥滩上建起的木结构。红海滩码头坐落在辽河三角洲的入海口处。我们到码头所经过的这座桥叫做‘九曲廊桥’，全长680米，由519根木桩支撑，自岸边逶迤延伸，直探进海中。  

这就是红海滩！这种神奇的。草叫‘碱蓬草’，因为它呈翅膀状，学名叫‘翅碱蓬’。它是一种覆盖在滩涂盐碱上的特有植被，一种可以在盐碱土质中倔强生长的野草，每年4、5月份长出地面，慢慢变红，开始还很淡，到了9、10月份便红得十分浓烈。  

申请人员应根据实际情况选择网报入口，持有教育部考试中心《中小学教师资格考试合格证明》的申请人从“全国统考合格申请人网报入口”报名，其它申请人从“未参加全国统考申请人网报入口”报名。  

一个好的广告词除了要让人记忆深刻，也必须提炼出产品的卖点，如果同时能给出利益的承诺还能让消费者更加放心购买。那么如何才能创作出一个经典的广告语呢？  

在西秀海滩，不懂水性的，可以在浅水区纵情嬉戏，躺在水面上任由海浪抚捋；水性好的，尽可走到水深的地方，让海浪把你轻轻地托起放下，使你体味到一种若浮若沉、若虚若实、若定若惊的异趣。在海湾的怀抱里，击浪于碧波之间，浮沉于银浪之上，的确令人身心舒畅。玩累了，你可以躺在洁白如银的沙滩上，倾听大海的欢歌笑语，或是坐下来悠闲的烧烤聊天，看孩子们在朱红色的户外轮滑道上留下的飒爽英姿。  

红海滩形成并非神话，而是辽河移山填海的自然工程产物。辽河从上游带来的有机物和无机物在入海处形成咸淡相溶的大量物质在这里沉积，形成了退海之地—滩涂。由于滩涂含有大量的沉积物质，所以适于碱蓬草生长。碱蓬草从生长发育的初期阶段到逐渐变红，一簇簇、一蓬蓬，平平整整，一片锦红，形成红海滩。  

那么红海滩是什么时候开始出现的呢？红海滩的确切出现时间无法考证，有学者称有了地球有了海的时候，就已经有了红海滩。  

好了，我们的船即将返回了。有人说：“红海滩是活的，始终追赶着海浪的踪迹。滩涂以每年50米的速度向大海延伸，红海滩也就踩着它的足迹，一步步的走向大海。追随红海滩，也就追随了生机与希望。”那么，最后我真诚地希望今日的红海滩之行能带给您无尽的遐想，无限的快乐！  
