# 辽宁千山导游词  
千山是国家首批AAAA级风景名胜区，整个景区分为“旅游观光区、田园度假区和温泉旅游度假区”三大部分。其中，旅游观光区，由“大佛景区”、“天上天景区”、“五佛顶景区”和“百鸟园”、“仙人台国家森林公园”五个游览区构成，有景点400余处。  

千山，古称积翠山，又名千顶山、千华山、千朵莲花山，总面积125平方公里。千山系长白山的余脉，东临鸭绿江，西襟辽河，东南黄海晨雾远眺，西南渤海霞云相照，具有得天独厚的地理位置和自然条件，形成自然景观与人文景观的完美统一，而宗教文化更是千山人文景观的主体。  

千山因佛道两教共居一山而形成了“古刹隐山林，道观筑谷间”的奇妙场景，被誉为“天成弥勒地，关东第一山”。俗话说“百闻不如一见”，现在就让我们怀着愉快的心情，走进千山，领略大自然的神奇魅力，开始我们的仙境之旅吧。  

一、天上天景区  

现在我们即将游览的是以峰奇、石奇、松奇而著称的“天上天风景区”。景区全长2762米，海拔450—550米，是千山唯一一个高岭游览区。景区内山峰奇峭、怪石嶙峋、悬崖绝壁、苍松翠柏，著名景点有天上天、天外天、一线天、一字天、夹扁石等100余处。  

（1）祖越寺  

我们首先到达的是祖越寺。祖越寺，是千山五大禅林之一，前身为灵岩寺，始于唐代。沿着曲径通幽的小路进入祖越寺，我们可以看庄严肃穆的法王殿依山向阳。殿内正面供奉弥勒佛，旁边两侧供奉四大天王，据说四大天王可以保佑国泰民安、风调雨顺。在弥勒佛背后是保护寺院的韦陀菩萨。法王殿之后是大雄宝殿，里面中间供奉着释迦牟尼佛，左侧是药师佛，右侧是阿弥陀佛，旁边的屋子里供奉的是地藏王菩萨。  

（2）无量观  

我们现在所在的地方就是千山最早、最大的一座道观—无量观，始建于康熙六年（1667年），无量观共分为6个建筑群，19幢建筑。  

“塔”是历史的见证，是名胜的点缀，无量观内建有玲珑塔、许公塔、八仙塔、葛公塔、祖师塔共5座古塔。  

无量观建筑中最美的当属“西阁”，它依山而建，环境幽静，建有观音殿，内供奉慈航道人、眼光娘娘和子孙娘娘，殿内还有“天女散花”和“麻姑献寿”两幅壁画。在慈云殿后面的山路旁还有一处平坦的石面，击之能发出木鱼的声音，故名“木鱼石”，朋友们有兴趣的话可以去敲一敲、听一听。  

接下来，我们要游览的就是无量观的正殿—三官殿，此殿建于清道光二十六年（1846年），殿内供奉上元赐福天官尧，中元赦罪地官舜，下元解厄水禹，在三官前方分别是赤面亡灵官和护坛土地。在三官殿东侧是八仙过海，西侧为瑶池金母，右侧墙壁绘有尧舜和大禹治水两幅壁画。  

接下来大家就要亲身体验一下千山“险”的乐趣了。在通往天上天的悬崖峭壁上，凿刻出八个跨度较大的石凳，仅能容足，匍匐攀登，不容稍缓，身后就是悬崖，回首生畏，此处就是以险要著称的“八步紧”。  

“八步紧”的顶端有一条向北倾斜的夹缝，长4米，宽0.5米，高3米，这就是千山一绝--“夹扁石”。无论胖人瘦人只能侧身慢慢通过，出了夹扁石就是无量观的著名景点--“一步登天”。此处雄伟险峻，大家手握铁环举步一跨，便可到巨石之顶。  

从一步登天登上另一部巨石，便登上了莲花峰的绝顶—天上天，站在天上天，白云在头顶环绕，彷佛伸手可摘，环顾四周，千山风貌历历在目。  

二、五佛顶景区  

现在，我们要游览的是五佛顶景区。五佛顶，海拔554.1米，为千山景区第二高峰。首先呈现在大家眼前的是距封顶仅百余米的普安观，它的整体建筑坐落在一块东西长20米，南北宽16米的平台山，观东、北、西三面均已石壁为屏，有“山高不过仙人台，庙高不过五佛顶”之说，是千山海拔最高的一座道观。  

（1）普安观  

普安观，原为佛家寺庙，名西明庵，始建于明万历二十四年（1596年）。普安观分为东西两殿。东殿，为关帝庙，清代单檐硬山式建筑，里面供奉忠义财神关羽，关羽两侧是药王孙思邈和当地的保家仙黑妈妈。  

西殿为老君楼，建于民国年间，系千山为数不多的二层建筑，里面供奉着道教最高天神太上老君，两侧为吕洞宾和全真教创始人丘处机。  

（2）五佛顶  

观赏过普安观，沿着台阶向上走，就是五佛顶了。五佛顶开发于明万历年间，由于山顶山峰光秃，其上多沙少土，无草无木，犹如和尚光秃的头，故名佛头山。  

五尊佛像是五佛顶的主要标志，但随着岁月流逝，五佛日趋减少。1991年，风景区重新雕镌5尊墨玉石佛立于峰顶，使“五佛”以崭新的面貌再返佛乡。  

三、百鸟园景区  

现在，我们来到了百鸟园景区，这里四面环上，园内百鸟齐鸣，仙鹤翔于蓝天，孔雀飞于东南，让各位感受人与自然和谐相处的惬意，卸去都市的嘈杂和人世纷扰的疲惫。  

百鸟园，全园占地面积56000平方米，由外园和内园两部分组成。百鸟园内拥有适宜在沼泽和水边生活的100多种鸟类。国家一级保护鸟类有：丹顶鹤、金雕和黑天鹅；二级保护鸟类有：白天鹅，秃鹫和鸳鸯等，此外还有珍惜的巴哈马鸟和中美洲的“琉璃金刚”鹦鹉等。  

四、大佛景区  

现在我们游览的是千山著名的大佛景区。1993年发现的千山天成弥勒大佛对北方乃至中国佛教都具有重大影响，在大佛景区不仅有著名的天成弥勒大佛，还有与秀美自然景色互相交融的仿古建筑群。  

穿过龙华门，我们首先看到的就是千佛阁。因殿内塑造了由魏晋至明代不同历史时期、不同地域的弥勒塑像1446尊，故称千佛弥勒阁。进入阁中，迎面屹立就是庄严高大的佛装弥勒，大家看右上方就是我们熟悉的大肚弥勒佛，左上方是乐山大佛。  

千佛阁右侧是著名的古庙—南泉庵。南泉庵地处幽谷，依山而建，正面是一堵高10余米的高墙，牌楼状庙门前是宽阔的40级台阶，庙宇三面环山，一面高墙，共7幢建筑，大雄宝殿阶下并立两株300余年树龄的柏树，东西为配殿、课堂，规整优雅。  

前面的广场就是大佛广场，修建于2001年，大佛广场中间伫立着由雪花石雕刻而成的立体“佛”字，高6.9米，6和9都是佛家的吉祥数字。转过身来，看到的这尊巨大的弥勒铜佛是2003年农历正月初一弥勒圣诞法会中开光的自在弥勒。  

这是一尊我们熟悉的布袋弥勒法相，您看他笑口常开，注视着众生，把快乐和吉祥送给每一个人，这个布袋叫做乾坤袋，里面藏有百宝，取之不尽，您跟他说好了，未来佛祖一定会慷慨解囊。我们常说：“抱抱弥勒脚，诸事全都好；摸摸弥勒手，要啥啥都有；拽拽乾坤袋，升官又发财”。  

绕过舍利堂，可以到后院瞻观一下舍利塔。这座宝塔可以称得上是目前东北地区最为精美、最为壮观的石雕宝塔。宝塔为13檐，是宝塔级层最高者，塔基上有八角围栏，围栏上有释迦摩尼的座像，象征着八方净土。  

走进气势磅礴、巍峨耸立的弥勒殿，可以看到殿内供奉的四大天王和佛家护法韦陀菩萨和伽蓝菩萨。弥勒殿称得上是佛教寺院殿堂的一绝，没有弥勒的弥勒宝殿在全国仅此一处，您不禁要问了，这弥勒宝殿怎么没有弥勒呢？  

推开东面的窗户，远处望去，如果您是一个有佛缘的人，就不需要别人的指点也能看出弥勒的法缘真身，佛是一座山，山是一座佛，一个窗，一尊佛，窗容佛，佛入窗，设计之妙，匠心独运。  

现在大家期盼已久的天成弥勒大佛已经呈现在您的眼前，这个弥勒大佛完全自然形成，没有一丝人工的雕琢的痕迹。据地质专家鉴定，大佛形成于距今400万年前的古冰川时期，五官、四肢、体态经岩石风化而成。  

欣赏完大佛，我们再来看看历史悠久的龙泉寺。龙泉寺，是千山“五大禅林”中最大的一座佛寺，相传建于唐代，龙泉寺之所以著名，还因此处风景秀丽，整个寺院奇峰环抱、古松成林，建筑布局与自然景色和谐相承，素有“龙泉仙境”之誉。  

大雄宝殿是龙泉寺的正殿，建于明代，属于歇山式建筑，大雄宝殿内供奉代表中、东、西三方不同世界的“横三佛”。中间一尊，是我们这个世界的释迦摩尼佛，左边是东方琉璃界的药师佛，右边是西方极乐世界的阿弥陀佛。  

五、仙人台国家森林公园  

我们即将游览的景区就是2002年被评为国家森林公园的仙人台景区。在我们眼前的是积翠门，它是传统的唐代建筑风格，青砖青瓦，重檐飞翘，气势恢宏。  

沿着弯曲的山路，我们即将游览的是五龙宫。千山素有“九宫、八观、十二茅庵、五大禅林”之说，五龙宫则是九宫之首，始建于乾隆三年（1738年），为道人彭复光所创，总面积533.6平方米。  

现在我们游览的是著名景点—太和宫，创建于嘉庆十年（1805年），建筑面积900余平方米，采用清代单檐硬山式建筑风格，简单古朴。太和宫分为中西两院，中间有一个花墙月亮门，两院相映，显得幽静典雅。  

最后，我们抵达的就是仙人台，又名观音峰，海拔708.3米，为千山风景区最高峰。仙人台峰石奇翘、地势险峻，峰头似蛇背，东北西南走向，长20余米，宽5米，为高低不平的粗粒花岗岩体。  

峰头西端，崛起一巨大的石柱，成四棱状，高7米，直径约25米，向东稍北偏斜，状如鹅头，俗称为鹅头峰，在鹅头峰西侧的峭壁上，有一石砌平台，上有石拱门，有墙垣残迹，为辽金时期观音阁旧址。  

各位朋友，千山风景区的游览到此结束了，谢谢大家的支持与合作，秀美的千山随时欢迎大家的光临。  

辽宁千山导游词5篇（二）  

旅客朋友们：  

大家好，你们旅途辛苦了，我是锦州国旅的导游员，我叫**大家就叫我*好了。请允许我代表国旅的全体员工诚挚地欢迎您到锦州来，乘兴而来，满意而归，是我的心愿，也是我工作努力奋斗的目标，您在旅途中有什么困难和要求请及时与我取得联系，我将尽最大的努力满足您的要求，同时，也希望您对我的服务提出建议和批评，预祝各位在锦州完的开心，愉快，简要的为大家介绍今天的行程安排，我们今天到笔架同风景区游玩，坐车大约半小时的行程。  

锦州市位于辽宁省西部，面积10301平方公里，相当于10个香港那么大（香港面积1070平方公里）市区面积440平方公里，人中为296.8万，市区人中为75.6万有汉，满，蒙古，回，朝鲜26个民族。锦州有着悠久的历史，灿烂的文化。据考证，数万年前，这里就有人类生息繁衍，锦州最早称徒河，据传虞舜时就已筑城。历代给锦州留下了许多遗址，墓葬及历史文物。锦州是历代兵家必经的战略要地，是明清大战的主战场，又是解放战争时期辽沈战役的主要战场。锦州开发区是中国东北开发区最便捷的进出海口之一，是辽西地区对外开放的窗口和前沿，它规划开发面积58平方公里，首期开发7平方公里，主要吸引各方面资金兴办面向国际市场的技术密集型工业企业，兴建高级宾馆，饭店，商场，别墅，游乐中心其中笔架山风景区以其得天独得厚的旅游资源成为旅游度假区，笔架山风景区位于锦州本南沿海地区，距市中心有37公里。笔架山海拔76，南北长4华里，规模显然逊色于内地的名山，但因其危立于茫茫渤海之中，所以登临远眺，却别有一番情致。若晴日，波平浪静，金光万道，若凌晨，烟雾迷离，赤橙黄绿，变化万千……既久，心胸则如大海一样坦荡，确有“阁中开明月，窗里发云雾”之妙处。  

景区内有大笔架山，小笔架山，天桥和海滨浴场等组成的自然风光，山上还有笔峰山门，吕祖亭，五母宫，三清阁和一线天等景点，各个景点都有美妙的神话，传说，世代传诵使人浮想联翩，那么笔架山是怎能么形成的呢？传说远古时候，这里原是一片汪洋，后来二郎神担来两座山放到海里，才形成大小两座海岛，也就是今天的大小笔架山。那么，我们今天主要参观大小笔架山，好了，我们的目的地到了，请大家下车随我来。  

大家请看，近海处有一座海岛，亭亭兀立于烟波浩渺的大海之中，云缠雾绕巍峨矗峙。因状如笔架，故得名笔架山，每当旭日喷薄面海，笔架山身披万道霞光，被流金闪动的大海哄托着，远远望去，司令员似项天立地的长毫，被谁挥动着，书万般神奇。这奇观，便是前人称谓的笔峰插海，是锦州八景之中的佼佼者，清翰林院陆善林曾有诗赞成日：笔尖端端耸碧天，峰头雨后起云烟，插来倒影汪洋里，海浪翻波纳川。大笔架山距海岸有1600多米，天桥是连接笔架山和海岸的纽带，所以素有“笔峰插海”天下一绝的美称，除笔峰插海之外，锦州八景还有：石棚松景，紫荆朝旭，虹螺晚照，锦水回纹，汤水冬鱼，凌河烟雨，古塔昏鸦，即为清初之来的锦州八景。  

大家再请看，我们身长后的这两位仙女的雕像，旁边还注有“仙女造桥”四个大字，我想您一定会猜想这桥必然是仙女建造的。那您为什么样不问一下这两位卧着，而另一位是站看的那位手里还捧着什么。这就要从一个迷人传说说起：相传，在很以前，有两位九天仙女驾着五彩祥云来到大，小笔架山（在大笔架东北而2.5公里处，另有一小岛，名国小笔架山）的上空游玩，俯视一看，这儿的水奇秀，立刻被吸引住了并想把陆地和海岛连接起来，造福人间，于是姐姐便在大笔架山修养，妹妹在小笔架山个桥，约定在五更前把桥修好，姐姐生性刚强，不怕困难，她的滴滴汗珠落在海里，变成了一块块石子，终于在天亮前把桥修好了，姐姐担心妹妹，变去看她，见修了一半就累的睡着了，因天将明，组线急忙捧了把土，洒向没修完的一段，所以至今，大笔架山的天桥是石子的，而小笔架山的天桥一半是土堆的。当然这是传说，不是为据，但人们还是为了纪念姐妹两个人，为她们雕刻了门像，根据这个传说，所以站着的就是勤劳的姐姐，卧着的一个当然是贪睡的妹妹，好了，我现在告诉大家，天桥的真正建造者是海浪，它是由海浪的冲击而成的自然通道，它随潮水的涨落时隐时现，是潮汐运动的结果，海水涨潮的周期大约为二十四小时五十分钟，此间，海水涨落两次，大家再看，雕像不远处的那口淡水井，井深约4米，直径约1米，可别小看了这口井，您看它离岸边只不过50米，井水不是如海水有咸味，而是甘甜爽口，是附近居民的主要水源，也是靠海最近的淡水井，据说，此井建于1912年，修山进由天淡水不足，主持个修山的道士便下山寻找水源，在海边以现泉眼并打造水井，井底东南角与大海相通，打井人便用巨石将其堵住以阻止海水灌入。井壁用山上青石砌成，井水为北部山坡泉水汇集而成，离海如此之近的淡水井堪称笔架山“一绝”。  

辽宁千山导游词5篇（三）  

游客朋友们，大家好！  

欢迎来到鞍山千山旅游！  

千山，古称千朵莲花山。位于鞍山市东南17公里处，南临渤海，北祖长白，总面积72平方公里，是我国重点风景名胜区。虽无五岳的雄伟，却有千峰之壮美，以峰秀、石俏、谷幽、庙古、松奇、花盛而著称，具有景点密集、步移景异、玲珑剔透的特色。千山属于“园林寺庙型风景区”，自古以来就有“无峰不齐、无石不峭、无寺不古”之誉。千山北部景区庙宇成群，名声繁多，风景优美，是千山景观的精华所在。  

站在千山正门广场，首先进入视野的是两根“千华宝杵chu”。“千华”是取其千年华夏之意，“杵”是佛教的一种兵器，能降妖伏魔，驱邪安邦，所以，千华宝杵又具有镇山之意。宝杵分左右两根，左为道教，右为佛教。  

千山大门是一座大型仿古山门，正中匾额上书“千山”两个大字。千山历史悠久，曾引历代帝王将相和文人雅士来游览观赏，他们留下了许多诗词、游记。无论过去还是现在将来，千山都以其秀丽多姿的景色款待八方来客。  

这是鞍山道观之首的无量观，是道教徒在千山建立起的第一座道院。始建于1667年。无量观为千山道教最大庙宇，共分6个建筑群，19幢建筑。从山下至山巅，人文景观星罗棋布，有明清开发的摩崖，有前人开凿的古洞，还有众多的庙碑和塔体。特别是于自然景色浑然一体的殿宇，或耸立于山巅，或相倚于崖下，或半悬于山涧之上，或嵌于峭壁之中。这里现有西阁、罗汉洞、三官殿、老君殿等建筑，景点繁多，素有这样的说法：走进无量观，景点连成片，石、塔、松、洞、天处处惹人恋，欲要细观赏，至少一天半。  

西阁是无量观最优美的建筑，石墙的门额上刻有“小蓬莱”三字，内又有一碑楼式小门楼，上额刻“紫气东来”四字。  

祖越寺为千山五大禅林之一，殿宇与自然景色浑然一体。初建于唐代，相传祖越从寺前经过，故名祖越寺。游览祖越寺，首先映入眼帘的便是“山门”。山门又称“三门”，即数字的3，“三”象征佛教的“三解脱门”，即空门、无相门、无作门。  

这里是龙泉寺。龙泉寺始建于隋末唐初，坐北朝南，居于群山环抱之中，是千山僧庙之中规模较大的一座。但随着历朝历代的山火焚烧、山洪冲洗都已不复存在，留下来的早期建筑都是明朝的建筑风格，为单檐歇山式建筑。黄山有迎客松，千山有迎宾石。俗语说：松迎客，文质彬彬；石迎客，实心实意。  

沿石径而上，东西两山欲合处是一道石砌山门。古刹龙泉寺的第二道山门，走进此门也就走进了中国第一部反特故事影片《古刹钟声》的外景拍摄地。  

后世盛传这里是王尔烈借馆读书之所，据此现已将其辟为“王尔烈书房”。王尔烈是遐迩闻名的辽东才子。进入书房，会看到王尔烈70大寿文武百官送给他的百寿书画，其中有大学士纪晓岚画的鹤和礼部尚书刘墉写的“寿”字。  

五佛顶是北部景区最高点，为千山风景区的第二高峰。这里流传着“登不上五佛顶，看不尽千山景”和“山高不过仙人台，庙高不过五佛顶”的说法。五佛顶开发于明万历年间，由于山顶时光秃秃的山峰，其上多沙而少土，无草无木，如僧人光秃的头，故名“佛山头”。  

在五佛顶群山簇拥中，有一座上阔下窄的山峰，有古城遗址，真是“山上有城，山中有峰”。山峰于古城浑然一体，这就是千山著名的古城峰。这古城的独特魅力，会使游人沉入到那久远的历史长河中，追溯那中华民族的沧桑岁月，寻求那美丽的传说和史实，更加激励我们热爱祖国河山的情怀。  

千山风景名胜区共有名胜景点380多处，我们不可能一天内游完。为了不虚此行，其他的著名景点以及一些神奇的美丽传说，我会在下山的路上再细细道来，以便各位对千山风景名胜区有更多的了解！  

辽宁千山导游词5篇（四）  

千山，古称积翠山，又名千顶山、千华山、千朵莲花山。千山是长白山的支脉。整个山脉呈东北、西南走向，经辽阳、海城、盖州、岫岩，止于金州。南北绵延200多公里，纵贯整个辽东半岛。自古以来就有“无峰不奇，无石不峭，无寺不古”之誉。千山为“园林寺庙山岳型风景区”，被誉为“东北明珠”。千山宗教文化历史悠久早在1400年前北魏时期，千山就有佛教徒的踪迹，隋唐代起有了庙宇建筑，到辽金已发展成远震辽左的著名佛教胜地。“祖越”、“龙泉”、“香岩”、“中会”、“大安”五寺，在明代已很出名。到了清代道教进入千山，使千山的庙宇有了进一步的增建，发展到七寺、十二观、九宫、十庵。千山庙宇布局巧妙，建筑宏伟。  

古老而宏伟的寺庙，与自然景物彼此烘托，融为一体，构成一幅优美、雅致、幽静的动人画面。众多寺庙终日香烟缭绕，钟鼓幽鸣，一派仙人福地景象。特别是身高70米的天成弥勒大佛，自发现以来，轰动海内外，成为世界奇观。探奇者、朝拜者络绎不绝，中国佛教协会会长赵朴初亲笔题写“千山弥勒大佛”，每年6月的千山大佛节，将宗教活动带入高潮，堪称佛教之盛事。  

千山人文历史遗迹颇多千山历来是引起人们向往的名胜之地，不仅有唐太宗李世民驻跸和薛礼兵营遗址，还留下清帝康熙和乾隆游历的足迹和诗篇。名贯三江的关东才子清太史王尔烈，曾在千山龙泉寺读书，至今还保留他的书房。明清时的官宦、名人也曾纷纷来游，并题有许多匾额和诗词赞美千山。就连《红楼梦》作者曹雪芹的祖父曹寅，在《栋亭诗抄》中，也把自己的籍贯用“千山”二字标出。千山物产丰富。百年以上古松万余株；各类动物60余种，特产水果10余种，香水梨、南果梨堪称一绝。温泉休闲娱乐胜地在风景观光区的东北部是温泉休闲娱乐胜地，这里温泉资源得天独厚，地热水资源占鞍山地区已查明地热水资源50%以上，目前年采水量85万立方米。  

辽宁千山导游词5篇（五）  

在千山无量观的庙宇中，有一座高大的观音殿。这观音殿修在山脚下，大殿旁边，有一个天然石洞，后经人工凿修，成为一个穿山洞。洞里塑着十八罗汉，’称为罗汉洞。无量观明明是个道院，怎么供奉起佛家的菩萨和罗汉来了呢？说来这里有一段有趣的传说。相传，在无量观建观前，这一带是祖越寺的地产，罗汉洞当然也是祖越寺的了。但当时这个洞并不是穿山洞，而是一个普普通通的天然石洞，洞里供奉着十八罗汉拜观音的塑像。到了清朝康熙年间，有一天，一个叫刘太琳的道土云游到此，一眼中了这块风水宝地，他找到祖越寺的长老和尚，商量要买下这块地。祖越寺的老和尚当然不愿意有人破坏他的风水夕夺他的进财之路，任刘太琳出多大价钱也不卖。刘太琳只好去找一个在当地做官的俗家师弟，最后依仗师弟的权势，硬是买下了这块地方。要说刘太琳倒真有些眼力，无量观建成后，果然香火一天比一天旺盛，观里排场也一天比一天气派。这样一来，无量观的小道土们也就愈发不把祖越寺放在眼里，不愿再供奉罗汉洞里的菩萨和罗汉了，没事儿峨在刘太琳的耳边嘀嘀咕咕。刘太琳眼量大肚量也大，听到这些常常是一笑了之。  

再说祖越寺，一块风水宝地被刘太琳强买去了，香火也被抢去不少，自然怨恨在心。因此两家虽是近邻，却不免经常明争暗斗。这一天，无量观的道士路经祖越寺，见山门前立了两块石碑，一块上面刻着“天花乱坠”，另一块刻的是“地涌金莲”。大家左猜右想，谁也说不清楚是什么意思。正在这时，走出几个小和尚，见此情景，便借机讲了起来。说是在祖越寺建寺之初，有一位佛家大师到此训：经说法，那佛法真是高深啊，直讲得空中天花如雨，讲得地下金莲盛开，观音大士现了金身，十八罗汉赶来参拜，这位高僧从此名扬四海，终于修成正果。祖越寺就在这位高僧诵经的山洞中，塑起了十八罗汉拜观音像。这一番话说得无量观的小道士们目瞪口呆，想斗斗嘴又什么也说不出来。回观后，越想越不是滋味，左商量右核计，终于想出一条妙计，当下乘着月色偷偷摸进了罗汉洞，砸下了观音菩萨的泥头，换上了真武大帝的脑袋，这样，一来，佛家的十八罗汉就拜伏在道家真武大帝的脚下了，小道士们甭提多开心了。第二天一早，这事儿就被无量观的祖师刘太琳知道了，他马上让人关闭山门，谁也不许把这个事儿声张出去。可是哪有不透风的墙，终于有一天，祖越寺长老带着一大群大小和尚气势汹汹地来到无量观，准备大闹一场。不料一进无量观，便都呆住了，原来西阁院中新建了一座大殿，工匠们正在殿内塑造观音菩萨金身呢。再看罗汉洞，中间的佛像撤掉了，变成了穿山洞，洞内两侧的十八罗汉像重塑一新。这时刘太琳相师走上前来，笑着对长老和尚说：“山洞狭小，不是菩萨所居之处，现在特意建起大殿，请菩萨坐上正位。佛法无边，小观如同宝寺乱坠的天花，怎敢不敬佛祖。”长老和尚看出刘太琳的一片苦心，很受感动，连忙接着说：“道法无量，小寺当是贵观地下涌出的金莲。”说完和刘太琳大笑起来。几年的仇恨至此完结了。刘太琳和长老和尚一起商量，在罗汉洞口壁上刻上了“释道同源”四个字。从此以后，两家和睦相处一直到现在  
