# 辽宁丹东凤凰山的导游词  
辽宁丹东凤凰山的导游词范文5篇（一）  

凤凰山历史悠久，景色旖旎、是驰名中外的旅游胜地之一。凤凰山是融自然美、人文美于一体，交织成一幅天然绝纱、和谐壮观的中国山水画卷。自然景观特点集“雄”、“险”、“幽”、“奇”、“秀”于一身。凡天下名山大川，各有其特点，而凤凰山容泰山之雄伟；华山之险峻；庐山之幽静；黄山之奇特；峨嵋之秀美于一体。凤凰山属长白山脉，面积216.875平方公里，最高峰“攒云峰”海拔八百三十六点四米。  

相传，凤凰山八大美景的闻名，始于晋代，游人登临览胜形成名山，修筑庙宇，成为焚烧香火之地，是兴盛于明清时代文人墨客大石崖上题词镌刻，使凤凰山融自然美与人工美于一炉，成为世人瞩目的十大美景。凤凰山融泰山之雄伟；华山之险峻；峨眉山之秀美。可谓引游人观赏入胜，游人进山一游便展现“壑岩丹青千尺画，海云仙阁一溪诗”的胜境。  

辽宁丹东凤凰山的导游词范文5篇（二）  

各位朋友：大家好！欢迎大家来到凤凰山风景名胜区。  

丹东凤凰山景区是国家级风景名胜区、辽宁四大名山之一，占地182平方公里，山高林茂，瀑布流泉，雄伟壮丽，四季景色各异，文物古迹比比皆是，是著名的旅游胜地，以“景、峰、险、石、洞、泉、物、庙、刻、迹”十大景观为主线，有重点景观100多处。  

丹东凤凰山风景名胜区位于凤城市区东南3公里处。凤凰山形成于1.5亿年前，属长白山余脉，主体由花岗岩构成，巨崖阔石，青苔如墨，景观奇特，独具一格。主峰攒云峰海拔836.4米。  

凤凰山自古有“辽东第一名山”、“国门名山”、“万里长城第一名山”、“华夏历险第一名山”的美誉。早在清道光年间就雄居辽宁省四大名山（凤凰山、千山、医巫闾山、药山）之首。被评定为国家级风景名胜区是国家4A级旅游景区。  

凤凰山历史悠久，文化源远流长。南北朝时期称“乌骨山”，隋末唐初称“熊山”。相传，唐贞观年间太宗李世民御驾东巡，游览此山时有凤凰率百鸟飞来朝拜，太宗大悦，遂赐名“凤凰山”，迄今已有1300多年的历史。  

景区景点  

凤凰山现已建成西山、东山景区，山高林茂，溪瀑纵横，景观奇美，自晋代起便以八大美景闻名于世。明清时期，文人墨客在大石崖上的题词镌刻，更使凤凰山熔自然美与人工美于一炉，形成石棚避暑、涧水飞涛、斗母圣境、山云铺海、苍松伫月、怪石凌空、松径寻秋、天池在望、叠嶂留云和东地瀛洲10大举世瞩目的美景。  

凤凰山之雄  

凤凰山气势雄伟，集“雄、险、幽、奇、秀”于一身，融自然美与人文美于一体，是以观光历险、休闲度假为主的山岳型景区。游人登山游览，恍如进入“壑岩丹青千尺画，海云仙阁一溪诗”的神奇胜境。  

凤凰山是一座“雄伟”的山！将军峰、神马峰、箭眼峰等7座峻峰拔峭冲天，直上青云，雄视天下，为方圆百里登高望远之地。  

凤凰山之奇  

凤凰山是一座“奇特”的山！石壁鹤影、金龟求凰等怪石奇景，形神兼备，栩栩如生；天女木兰、玉玲、杜鹃等珍稀花卉争奇斗艳、漫山飘香；“山高水长”、“亘立中天”等40余处摩崖镌刻沉稳厚重、瑰丽多姿；凌空栈道如苍龙游卧山间、俯仰天地、徜徉信步，令游人怡然自得。  

凤凰山之险  

凤凰山是一座“险峻”的山！著名险景老牛背、“天下绝”、“百步紧”使人望而生畏、行而却步、过而叫绝；“山城”踞山而建，规模宏大，气势磅礴；800米索道穿山越岭，掠过丛林，盘旋于山腰、山脚。  

凤凰山之幽  

凤凰山是一座“幽静”的山！山云铺海、涧水飞涛等景观如梦似幻，美如仙境；丹泉、圣源、凤泪等山泉甘甜舒爽，沁人心脾；凤凰洞、通玄洞等曲径通幽，别有洞天；忽必烈塔、解放纪念塔等巍峨伫立，承载历史；紫阳观、朝阳寺等庙宇庄重古朴、香火鼎盛。  

凤凰山之秀  

凤凰山是一座“秀丽”的山！凤凰山景色因时而变，四季可赏：春山吐翠杜鹃红，夏赏云海听瀑声，秋枫尽染胜锦绣，冬雪冰凌掩青松。  

凤凰山药王庙是为纪念药王孙思邈而修建的。一年一度的四月二十八药王庙会，从清代起便已形成，从农历四月二十七至四月二十九，持续3天。其间商贾云集、群英荟萃，热闹非凡，游人多达数十万之众。  

“早知凤凰山色好，何必千里去江南”。如今，凤凰山已经成为丹东地区首屈一指的龙头景区。  

我们的讲解就到此结束了，大家在自行参观时，千万要注意安全，祝大家旅途愉快。  

辽宁丹东凤凰山的导游词范文5篇（三）  

游客朋友们：大家好！  

欢迎你来到我美丽的家乡—丹东观光旅游，首先做下自我介绍，我叫__是某某旅行社的一名导游员，那么大家可以称我小刘或刘导，现在我仅代表某某旅行社的全体员工热烈的欢迎您的光临，同时也感谢您对我社工作的信任与支持。在此也预祝各位在丹其间，能够玩的开心、愉快！  

从丹东到五龙山景区约有20公里的路途，大约需要半小时，为我们开车的__傅也很辛苦，我们用热烈的掌声来感谢司机的服务。另外，我们乘座的这辆车是空调旅游车，是禁止吸烟的，如果有晕车的朋友，请到前边就座，如果有吃剩的果核，请你不要随便乱扔，请放到袋子里，下车后主动带到车下处里，以保持我们乘坐的这辆车的卫生。在此我代表司机师傅谢谢大家。考试大论坛  

在我们的旅游生活中，如果你有什么需要帮助的地方，请不要客气地向我提出，我会尽最大的努力来帮助你的，同时也希望你能支持我的工作，让我们一起度过一个难忘的旅游生活。  

现在到五龙山区区大约还需__间，（可以问下司机师傅）很多朋友都是第一次来丹东，为了让大家更好地了解丹东，我把家乡的风土人情、城市概况向大家介绍一下，也是为各位来此一趟，能够通过我的介绍，对这个美丽、安宁的边境小城有一个大概的了解，并能在你的脑海中留下深刻的印象，也希望你能象我一样喜欢这里的山、这里的水，还有这里善良好客的人们。也希望你和我一样地喜欢这个美丽的小城。  

我们将要去的五龙山为省级风景名胜区，据丹东市中心20公里。原名顶旗山（丁岐山、丁溪山）蒙语为“他本套勒孜”，意思是五条龙分别卧在山上。自元朝开始，就已称其为五龙山。五龙山主峰海拔708.5米。景区面积56.52平方公里。  

五龙山属于长白山系余脉，全长20公里，主峰顶歧山海拔708.5米，在丘陵起伏的辽东半岛显得格外巍峨挺拔，五龙山共有90多个山峰，山中林木葱郁秀美，峰壁耸立，清溪潺潺，鸟语花香，其沟壑峡谷鳞次栉比；其巨石悬崖之怪异，其庙宇古迹之灵气都是风格迥异，自成一派，恰似一副饱含浓墨的水墨丹青。日伪时期，五龙山就以其雄、险、奇、幽、美而被列为“国立公园”。  

多少年来，纯朴的民风蕴育了五龙山神奇的民间故事，灵峰寺、佛爷洞更是闻名遐尔。珍存至今的众多人文古迹和多元的宗教文化则表明，五龙山是东北地区佛教文化和图腾文化的发祥地之一。  

五龙山自古就是战略要塞。自秦汉至今，战事不断，屡屡成为两军厮杀的疆场，元朝，九连城经五龙山麓至盖州是西行入关的咽喉要道；明朝的两次拓边，在五龙山北、东、南设城堡；清潮为保护“龙兴重地”而修筑的柳条边，也路经五龙山北部。  

五龙山与辽东名山凤凰山同期形成于两亿年前的燕造山运动。五龙山呈南北走向，北望高峻的凤凰山，形成龙凤衔接之势；南顾拔地而起的金山，又有巨龙摇首之姿，其连绵起伏的山峰成为丹东北部的一道天然屏障。  

自然资源：五龙山的气候与丹东同属于暖温带季风性气候。年平均气温在9&mdash;11度，降水充足。“冬无严寒，夏无酷暑”是整个丹东及周边地区的气候特点。因此适宜多种动植物生长。有过渡带特有的东獐耳细辛、淫羊霍、牡丹草等；及黄菠萝、天女木兰、辽细辛等多种国家级保护植物；狗獾，小飞鼠、中国林蛙等为国家级保护动物。五龙山温泉，自古就有“神水”之称，唐太宗亲征高句丽时已久负盛名，至今已1300多年历史，境内泉涌溪湍，山下大小河流纵横，温泉分布多处，四季喷涌，是著名的温泉疗养胜地。其水质细腻如脂，淡绿似玉，温度在4.2–78度之间，略带点硫磺味道，成弱碱性，含重碳酸盐及钾、镁、钙、钛等40多种矿物质和少量放射性元素。对关节炎，神经痛、风湿病、皮肤病有显著疗效，并载入《中国名词词典》。公元651年左右，就有人在温泉中野浴浣洗。日伪时期，与鞍山汤岗子、辽南熊岳城温泉誉为满洲三温泉。解放后，东北军区在此修建了中国人民解放军240医院，辽宁荣军疗养院，丹东温泉宾馆，天池宾馆。朱德、叶剑英、聂荣臻等国家领导人曾来此视察过。现在，温泉资源被广泛开发，每年来此洗浴、疗养的全国游客有十几万人次。  

现在，五龙山的地理位置更加优越。该景区距丹东市区仅14公里；距机场28公里；距东港港口50公里；沈丹高速公路、201国道自景区山麓通过；沈丹铁路老古沟、五龙背两车站距离景区不到3公里，交通十分方便。  

早在民国时期，五龙山以其独特的风景资源和优越的地理位置被誉为“安东八景之一”。日伪统治者曾对其进行过规划，定名为“国立公园”。1999年8月，景区从当地村民手中购得当年的这张规划导游图，图上标有四十处景点。据专家考证，大多景点名字都围绕佛教文化命名的，如双龙淹、梵天峰、外万象、龙泉洞等。现存的几处摩崖石刻，月亮石、礼拜石、念佛石就是那时留下的。94年市政府把五龙山列为市级风景名胜区进行管理，并设管理处，96年升格为省级风景名胜区。  

1999年7月，李世企业集团获得对五龙山五十年的经营开发权，仅仅用了二十个月的时间，投资1.6亿元，进行基础设施和景点建设，一改昔日荒凉。我们现在所处的位置，为休闲娱乐区。主要建筑有售票处，两栋麒麟形建筑，员工宿舍楼，五龙湖、山门等。山门由2000多块石雕组成。门高17.9米，宽27.9米，是辽东第一山门。仅前脸龙头重4吨，整个山门是100多名能工巧匠用10个月时间雕出来的，耗资400万元。五龙山三个大字是时任丹东市市长陈明月书写的，靠广场一面“直上青云”四个字是集团董事长李军先生写的。大门两侧的二层建筑，共3000多平方米，属于商贸区，大部分是外来业户租赁经营的，这个广场面积13000平方米，周围是日式建筑风格的溪流。这四栋依山就势而建的五层建筑是集团设计院根据董事长的意图设计的。秋月洗浴宫比喻此宫明洁亮丽，同乐演艺厅比喻客人在此同欢同乐共度美好时光。旭日娱乐城喻意客人在这里练就体魄如旭日东升。春晖服务中心是接待客人，为旅游者服务的商务中心。从这四栋建筑的名称中各取一字，可组成一句成语“日月同晖”，其喻意祝来过五龙山的每一位朋友都能够健康长寿。  

东侧山坡上的三层建筑五龙宾馆为景区的会议中心，内设客房29间，床位60张，大、中、小会议室四个，能容纳100人就餐的餐厅一个。欢迎各位朋友到这里举办各种集会。五龙宾馆取五龙山域名，使人容易记忆。这里是十二生肖秋林浴园，春、夏、秋三季这里是游人休息、乘凉、娱乐的理想场所，常常座无虚席。这里的十二生肖位置，东西南北四个进出口都是按八卦设计的，设计者在周长、半径、各生肖之间的联系距离等数字上着实下了番功夫，这里共有26张桌子，168个座位。  

这个亭叫怀德亭，是集团领导为五龙山建设做出贡献的各界朋友表示感谢设计建造的，碑上记录了建设五龙山的经过，以及部分有功的建设者和各界朋友的名字。  

这十四栋欧式建筑的别墅造型各异，错落有致。内部设有标准房4间、5间、6间不等。这十四栋别墅分别有一个传统文化的名字，从每一栋别墅中取一个字可组成一句话，我暂不宣布，也让大家用心琢磨一下。  

从山角下到灵峰单寺，有两条路，一条是柏油路，小型汽车可以一至开到大庙的平台上；一条是林荫道，我们也称它为“情人路”，这些用混凝土圆块铺的路，一直铺到佛爷洞，长两公里。春夏两季，森林郁闭之后，游客在里面行走，既免受日晒子苦，又能领略到森林浴之乐。  

大家还记得五、六十年代的小学语文教科书上有一课叫《五龙山下捉飞贼》故事就发生在这里。1953年1月12日晚，侵朝美军第十三航空队的一架B&mdash;29型侦察机侵入丹东上空，被我防空部队击落，飞机坠落在山后，机上14名美国士兵先后跳伞，就降落在这个区域。三人摔死，以上校情报联络官阿诺德为首的十一人被活捉。民兵队长王吉生，民兵蔡喜厚作为捉飞贼英雄参加了1956年全国民兵英模大会，受到毛主席、周总理的接见，毛主席亲自奖给王吉生一支手枪。这段业绩北京军事博物馆和丹东抗美援朝纪念馆都有实物陈列和文字说明。  

这处景点就是著名的月亮石。据《安东县志》记载是1940年刻的，圆里镶的图案是印度佛教文字，即梵文。有关专家依据《佛教画藏》认为图名为“日月之光”；也有人说是中国历史上最短的词牌14字令等。专家认为与这处景观相对应的，景区上端似乎还应有一个“太阳石”是否也糟厄运，被泥石流冲走或深埋，还不得而知。至于这块“礼拜石”也是那个年代刻的，当时是__徒作礼拜的场所，与“月亮石”不是一个景点。  

九天宾馆是景区内档次较高的宾馆。为何将此宾馆命名为九天，还要和五龙宾馆联系起来说，五龙是数词和名词的组合，为了寻求两处宾馆在命名上的一致，也应选择一个数词和名词组合的名，所以叫九天宾馆。另一层意思是来自九天揽月之说，站在宾馆上可俯瞰到月亮石。九天宾馆有80张床位，40间客房。  

再往上走，就是五龙山第二个景区—佛事活动区：灵峰禅寺。据考证此庙始建于1507年，几次重建，香火较盛，规模较小。2000年3月，李世集团经省政府批准重建的这个庙宇占地4万平方米，建筑面积一万平方米。五重大殿，从前至后分别为山门殿、天王殿、大雄宝殿、大悲殿、藏经阁。这座寺庙是北方单体建筑最大的庙，现在我陪同诸位朋友到里面转一下。  

山门殿、两大金刚，俺称哼哈二将  

天王殿、弥勒菩萨，后面为韦驮天，东西两侧为四大天王  

大雄宝殿：药师佛、释加牟尼佛、阿弥陀佛、阿难、迦叶、文殊菩萨、普贤菩萨、十八罗汉。佛像后面是五十三参  

大悲殿、观世音菩萨  

名山名刹必有名僧。灵峰寺主持—上戒下全老和尚今年82岁。16岁出家，从师多名高僧，1944年在天宁寺佛学院读书五年。此后是全国南北十几座寺庙的住持、首座和座元。江西宜春市佛教协会会长。他弟子众多，知识渊博，在佛教界享有盛誉，每年去全国各地以及韩国、台湾、香港、东南亚各国和地区开堂传戒。  

下一处景点就是闻名遐迩的神泉、圣水井和佛爷洞。  

神泉：灵峰寺施工如火如荼，已连续多少天没有下雨，山上施工人员吃水都要从山下拉。这天工人为大雄宝殿奠基口渴难忍，正在诉说吃水难，突然从石缝喷出一股清泉。工人们惊叫，不敢相信自己的眼睛，纷纷用双手捧住泉水，一饮而尽，清凉甘甜，沁人心腑。从此，泉水汩汩而流，满足了上百名工人吃水和施工需要。工人们称为神水。据化验，这是优质矿泉水。  

圣水井：这处水井从被人民发现得用至今，已有200多年历史，据当地百姓说，此井大旱之岁不涸，数九寒天不冻，多雨季节不盈。传说数万之众饮之不竭，百姓讨药于佛爷洞，用此水药，可祛病免灾，延年益寿。  

佛爷洞：又名老古洞，据《安东县志》记载“山之阳有石穴，俗名老古洞，深遂莫测，洞内供石像一，亢旱之岁，土人辄祷雨于此”清光绪丁酉年正逢春旱，当地士绅王恒泰带百姓200余众到佛爷洞求雨，做完祭祀还没到家，大雨从天而降，为感神之保佑，便刻碑纪念。此碑被破坏，94年风景区管理处成立时从山下乱石堆中将大部碎块捡回，修补成现在这个样子。佛爷洞有150多年的历史，也留下很多传说，我把其中几个讲给大家听听。  

解放初期，现在的五龙背镇新康四队有一村民，把洞里的石佛搬到圣水井，把佛的头部伸在井水里，让佛喝水，回去之后，过了不长时间便得了种怪病，不吃饭光喝水，开始喝的量比较少，一个月之后每次能喝一桶。当时在佛爷洞上有一棵榆树，直径达30厘米，三年自然灾害期间，农村人把这种树皮扒下来晒干碾成粉当粮吃，也是一个新康村人把这棵树树皮扒了，不长时间也得了一种病，全身腐烂，先从腿开始，之后遍及全身而死。  

晴天下兩。93年10月5日，上午9点18分，原管理处在佛爷洞前举行重修典礼，当时天空万里无云，突然有人喊了一“怎么下雨了”，许多人不信，最后通过现场一块遮盖建筑材料的油毡得到证实，确实下雨了。94年10月18日，时任丹东市市长刘廷跃带领市、区两级政府球部视察五龙山，走到佛爷洞时也遇到晴天下雨的现象。在场的人无不感到神奇，刘市长为此做了一首诗：登五龙山感“圣水甘露润心田，攀登何慎上青天，美景如画看不尽，凤舞龙飞天地间。”  

喝过圣泉水，您也该选择一下登山的路线了。由此向右攀缘，巨石林立，您会以为自己到了桂林的石林，但它可比桂林石林小巧玲珑的多。由石林拾级而上，可以看见一块岩石酷似弥勒佛，憨厚；一块巨岩形如观音，俏丽，两者相映成趣。挤过狭窄的夹扁石，您就可以登上山顶“一览众山小”了。您也可以沿圣泉井一直向上，在充满神秘气息的佛爷洞里烧香祈福后，继续上行，步步高，步步险，便到了宛如刀削斧劈的一线天。有金蟾望月踏石蹬，穿过曲折如锯的深狭窄谷，可见一洞，名曰升仙洞，爬过去您也是神仙了。即使走两侧陡壁高悬，令人望而生畏的鬼门关也不用害怕。您还可以从佛爷洞一路向左，到达袖珍仙山小蓬莱。其南侧一石形如小熊，仰头拜月，故名“小熊拜月”。徐行，耳中渐闻水声叮咚，一泓清泉喷涌飞溅，宛如“龙吐玉浆”。循溪向上，展现在我们面前的是具有风姿神韵的莲花峰。此峰秀里蕴奇，险中藏幽，颇值观赏。  

登过一线天，站在顶峰。各位游客，那个方向是五龙背镇，五龙背温泉驰名中外，据史料记载，温泉发现于唐代，距今已有1300多年的历史。日俄战争后，日军在这里修建了浴池和旅馆，先后建有“五龙阁”、“保善馆”、“水明庄”、“聚乐馆”。是侵略者寻欢作乐的场所。五龙背温泉历经劫难，它将永远激励我们子孙万代不记忘国耻，振兴中华。丹东解放后，这里每年都接待大量国内外游客，朱德、叶剑英、聂荣臻、彭真、郭沫若等党和国家领导人都曾来此视察洗浴，柬埔塞国家元首诺罗敦，西哈努克亲王以朝鲜、日本、美国客人也曾慕名前来畅浴温泉。1948年12月4日，我国著名文学家、大诗人郭沫若到五龙背视察，心情十分舒畅，即兴赋诗一首，赞誉五龙背这个旅游疗养胜地，诗曰“烟筒林立望安东，畅浴温泉跨五龙，东北人民新血汗，化将地狱作天宫。”此诗现存放在五龙背镇解放军二四0医院内-“龙泉胜境”碑。  

各位朋友们，我们的行程已经结束了，现在返回丹东市内，想必大家都很累了，请大家在椅子上休息吧，一会儿进入市区时，我会叫大家的。  

游客朋友们，我们的旅游景点都走完，但是丹东还有很多同样好看、好玩的地方，比如：辽宁四大名山之一—凤凰山，甲午海战古战场—大鹿岛，还有青山沟、断桥等著名景点。那么这儿的山山水水是否让你玩的开心，我的服务工作是否让你满意，如果有什么不如意的地方，请告诉我。我衷心地希望你带着满意的微笑离开丹东，因为我更希望在不久的明天，你会再来丹东，并把你的所有的朋友和亲人都带来，我们辽东学院旅行社将会用更好的服务来迎接你和你的朋友们。  

在此要和大家说声再见了，祝各位一路顺风！  

辽宁丹东凤凰山的导游词范文5篇（四）  

今天我们一起来参观凤凰山风景名胜区。  

凤凰山为于丹东市西北60千米处，自古就有“辽东第一名山”之称。清朝道光咸丰年间，凤凰山就与医巫闾山、千山、药山并称为“奉天省四大名山”。现被称誉为“国门名山”，“万里长城第一名山”。  

现在我们车走的这条路是沈丹公路，即丹东到沈阳的公路。公路长约280千米，凤凰山就位于沈丹公里旁边。丹东到凤凰山是60千米，那么从凤凰山到沈阳则是220千米。从这到凤凰山大约需要半个小时，我想利用这段时间给大家介绍一下凤凰山有关情况。  

凤凰山之所以称为凤凰山，不是因为其形像凤凰，是根据这样的一段传说：相传唐贞观年间，唐太宗李世民慕名来游，山上凤凰起舞，飞立于“拜祖石”上，向唐太宗点头行大礼，唐太宗很是高兴，随即赐此山为“凤凰山”。凤凰山位于长白山余脉，面积120多平方千米，最高峰是攒云峰，海拔836.4。凤凰山分为西山、东山、庙沟、古城、玉龙湖等景区。遍游凤凰山人们常说，凤凰山有泰山之雄、华山之险、黄山之奇、娥眉之秀。因为时间关系我们今天不能参观完凤凰山的每一个景点，我想和大家一起游览一下西山景区比较集中的几个有代表性的景点，让我们能窥一斑而见全貌。  

现在我们在这里停车，请大家做好登山的准备。  

我们现在所在的位置是凤凰山的山门。这是一座仿古风格的建筑，左边是凤，雄鸟，右边是凰，雌鸟。  

我们眼前看到的就是紫阳观。因为曦阳初上光呈紫色，有&lsquo;紫气东来&rsquo;之说，道教称紫阳乃祥瑞之状，故道观以此为名“。今天我们亦是早早地来到紫阳观，正逢”紫气东来“之良机，看来这会给我们每个人带来好运和吉祥的。紫阳观是凤凰山主持，亦称三官殿。始建与明弘治初年，由三官殿、东西配殿、钟鼓楼组成。  

现在让我们进三官殿看一看吧。三官殿内供奉天、地、水三官神像。中间是天官尧，尧能赐福；右边是地民舜，舜可赦罪；左边是水官禹，禹能惩恶。虔诚的人们在三官神像前叩拜，就会解脱罪恶，得享天福。三官神像左边的是“瑶池金女”群塑（传说），右侧为“八仙过海”群塑（传说），正殿东面是“护法灵官”，告戒世人法律面前，人人平等，王子犯法与庶民同罪，西面立的是“护法土地”，墙上绘的这些图画分别是“麻姑献寿”、“大禹治水”、“皇帝战蚩尤”、“神农尝百草”（传说），这些传说可以把你带到遥远古昔，撩起你绵绵的怀古之情。观外这四株古松传说作为紫阳观的伙伴已经在这里守护了半个多世纪，古松与古刹相映成辉，使紫阳观显得更加庄重古朴。  

三教堂洞内左、右有两洞，向左是“通玄洞”，钻过“通玄洞”，过“通天别趣”，出洞之后，在登悬壁，便是“观音阁”。在这块巨石的顶端，原由一个仅能容纳一人的靠椅式的凹处，这就是观音座。为什么观音在这儿坐呢？因为它的洞府里住神佛较多，派别也杂，她不便在那里习演功法，因而就把早晚坐禅之处改在这里了。久而久之把这块岩石坐出了一个坑。观音菩萨经常在这里向笛子传授法术，讲经传道，风吹日晒，信徒们心里很是不安，为了感恩颂德，表示尊师的诚心，到家在这右边的岩石上，建了一座庙殿，就是现在的观音阁。从这时起，善男信女们像穿梭般的来往不绝，朝拜进香。观音阁始建于明神宗年间，分上下两层，上奉“观音”，下站“韦驮”。“观音”是佛教的菩萨名，佛教的《法华经普门品》中说，遇难众生只要诵其名号，即“观世音”三字，菩萨即时观其声音，前往拯救解脱，“观世音”是根据这个说法意译过来的。后来唐太宗李世民讳“世”字，只得略去“世”，改称“观音”。据说观音原为男性，女像。观音始于南北朝，还有千手千眼菩萨和送子送财传说等等。至于观音手中所掌的那只“净水瓶”和那根“杨柳枝”原是普洒佛法的意思，是一个象征性的“道具”。后来便成为主宰人间晴雨的法宝，成了有求必应，能治百病的万金油。韦驮是佛教天神，姓韦名混，为南方长天王的八大神将之一，居四天王三十二神将之首。  

现在我们来到的是凤凰洞。游览凤凰山有一句顺口溜：“来到凤凰山，幽探凤凰洞，险登箭眼峰，饱览景无穷”。就是说到凤凰山游览总得要亲身体验妙趣横生的凤凰洞，登上闻名遐迩的“箭眼峰”。看来登“箭眼峰”是难度太大了。俗话说“山不在高，有仙则灵”。我们已经拜了多位大仙。可说凤凰山的灵气已领略了一番，现在我们进凤凰洞弄个明白，我想也就没有什么遗憾了。传说凤凰洞是凤凰栖息的地方，内藏凤凰蛋。当年唐太宗游览凤凰山，凤凰就是从此洞飞出拜祖。凤凰洞长约200余米，入洞之后，天光亮，越走越暗，须持蜡烛而行。  

好，现在我们准备好照明工具，让我们身临其境，体验一下凤凰洞究竟如何？  

各位，凤凰洞果然不错吧~！  

好，我想大家现在也都有些疲累了，我们在这里休息一下吧。哪位有什么问题，让我们互相切磋切磋，我也好跟大家学习学习。好，谢谢各位。  

辽宁丹东凤凰山的导游词范文5篇（五）  

游客朋友们：大家好！  

非常高兴在这阳光明媚的日子里，与您相识在美丽的江城“丹东”。我是某某旅行社的导游员，我叫__那么你们的这次旅游生活中的导游工作，就由我来为大家做。现在我仅代表某某旅行社的全体员工，热烈地欢迎您的光临，同时在此预祝你们的旅游生活开心、愉快！  

各位朋友，在我们旅游过程中，你一路上可称我为刘导或小刘都行，如果你有什么需求，请不要客气，只要是在合情、合理和可能的情况下，我将会尽力满足你的需求。另外还有一位为我们服务的司机师傅，他姓__现在我们用掌声来感谢司机师傅的辛苦工作。  

今天我和大家一起将要游览的是丹东著名的省级风景区—青山沟，它位于辽宁省_市_县_山沟镇境内，距_城区160公里，景区面积约127.4平方公里，汽车行驶约3个小时。“青山沟”、“飞瀑涧&rsquo;&rsquo;、“虎塘沟”三大景区浑然一体，构成一幅巨大的天然画卷。全区共有126个景点，大小瀑布36条，是一个完美的山水型自然风景区。这里风景秀丽，水秀山青，气势恢弘，植被多为原始林态，树林葱郁，峡谷幽深，怪石林立，溪水潺潺，飞瀑壮观，景色十分迷人。这里季相分明，春夏秋冬四季景观别有特色。春夏可见万绿丛中点点红；深秋可见千红风叶黄斑谰；冬季则是白雪覆盖，峰恋如玉。在我国北方是一流的景色，在全国也是上乘的，可谓“西有九寨沟，东有青山沟”。中国第一画家村就在这里诞生。由于这里四季分明，它的春、夏、秋、冬四季景观别具特色，令人流连忘返，现已列为辽宁省风景名胜区。  

青山沟景区内有7个村、36个村民组，人口约有8000人，有汉、满、朝鲜等少数民族，但以满族居多，有浓厚的满族文化风情。青山湖水域面积23.3平方公里，鸭绿江的最大支流—浑江流经景区35公里。一九八四年联合国教科文组织通过卫星观测，把青山沟列为世界六大无污染区之一，在这里居住的人平均寿命88岁，是世界上少有的长寿之乡。由于景区风光秀美，人杰地灵，曾被新加坡新闻界誉为“神仙住过的地方”。来源：考试大  

青山沟风景区经过几年的开发建设，基础服务设施得到了很大的改善，交通便利、通讯发达。景区内现有高、中、低档宾馆、饭旅店30余个，可同时接待游客4000人，拥有船只18艘可同时乘载游客800人。在这里可以吃到青山湖的鲤鱼、多种河鱼、和无污染的各种山野菜等当地特产。  

青山沟风景区群山环抱、层峦叠障，地势自西向东倾斜，呈东低西高之势，森林覆盖率为80%，年平均气温8.5摄氏度，最低气温&mdash;28摄氏度，最高气温32摄氏度，年平均降雨量1200毫米，无霜期180天。  

青山沟风景区动、植物资源十分丰富，全区有植物98科、1900种，其中木本植物就有200多种，珍贵植物有8种，即人参、东北刺参、钻天柳、水曲柳、野大豆、核桃楸、黄蘖等。森林树种以落叶阔叶林为主，有柞树、板栗、枫树、榆树、桦树、杨树、白腊等。名贵药材有人参、细辛、贯众、辽五味、黄芪、贝母、天麻、三枝九叶草等，还有各种野生菌菇，如：松伞蘑、玉黄蘑、针蘑、青蘑、元蘑，以及人工种植的香菇、滑菇等食用菌，滑菇全区年产2500吨，景区盛产山楂、板栗、核桃、棒子、木耳等，板栗年产量可达400吨。景区还盛产驰名异国的蕨菜、刺龙牙、大叶芹等山野菜。动物资源有各种兽类、鸟类、两栖类、爬行类、鱼类等200余种。山上有黑熊、獐、狍、狐、兔、水獭、鸳鸯、灰鹭、及各种山雀。水中不仅有珍奇稀有的龙爪龟、娃娃鱼等两栖动物，还有鼋鱼、高背鲤、桂鱼、池沼公鱼、林蛙、泥鳅、溪水龙虾等。  

风景区土壤呈中性偏酸，浑江水的硬度为1.17毫克/升，比世界卫生组织规定的饮用水标准硬度1.96毫克/升低得多。相当于世界卫生组织规定的饮用水标准。由于景区内植被覆盖率高，水土保持好，无工业和大气污染，江、河、涧、溪极为清澈，大部分溪水可直接饮用，甘甜可口，并含有多种人体必需的微量元素与矿物资。好，景区的概况就简单介绍到这里。  

现在我们的旅游车已经行驶了60分钟，大家先休息一下，如果有什么问题请找导游。  

大家好，我们的目地的就要到了，请把你的行李收拾好，一会儿我们先分房间，10分钟后，下楼用餐，然后我们直接游览青山湖，请大家带好相机以及所要用的水、眼镜等等。  

现在我们要游览的是素有“塞北漓江”称谓的青山湖风景区，距青山沟镇8公里，大约需要15分钟的时间，下面我把青山湖的概况向大家介绍一下，青山湖景区水域辽阔。湖面最宽处可达1500米，上下长达百余公里，水深30–70米，因下游太平哨发电厂大坝截断浑江、遂蓄水成湖。湖水清澈碧绿，荡舟湖上，但见两岸青山相对出，扁舟踏破水中山，山光水色，浑然而成仙境。青山湖景区已经到了，首先映入我们眼帘的是一幢欧式造型的楼阁，这就是“雨桂山庄”。它是1993年7月  

由我国著名国画家宋雨桂先生出资650万元，占地3800平方为建造而成的是集吃、住、娱为一体的高级宾馆。  

一会儿上船时，请大家注意安全，并拿好的自已的贵重物品，特别是在船上，很容易丢失东西，或掉到水里，同时大家在船上要互相照顾，发扬团结友爱的精神，使我们的游玩能更轻松、更愉快。  

（待大家坐好后）下面我给大家讲一个真实的故事：1994年初夏，_市_区_化乡党委书记孔祥义等人到此旅游，在青山宾馆发现了一条20余斤重的大红鲤鱼，准备宰杀。他见到后花120元将这条鱼买下放生在青山湖，他坐船游览青山湖时，这条鲤鱼带领鱼群尾随船后，戏水跳跃，遥遥相送。真不知这条大红鲤鱼是通人性，还是有灵性。  

现在我们看到的是“丁香崖”，每逢暮春，山崖上便开满了绚丽的丁香花，远远的便会闻到一股沁人肺腑的清香。与丁香崖相比，“花仙台”更显艳丽，春天来临之际，满山的野杜鹃争芳斗艳，竞相开放。我国著名的书法家王冠在上面题写了“花仙台”三个字。前面那一片长达百米的山崖是“钓鱼台”，这里是游人垂钓的最佳地方。大家再来看前面的山崖像不像只鼋鱼把头探入湖中，因此得名“鼋头戏水”。  

前面就是“白云峰”了，“白云峰”笔立千仞，云雾缭绕，相传八仙曾从蓬莱驾云至此，饮酒放歌。“白云峰”上有一个美丽的传说，“白云峰”下却有一个悲凉的故事：很久以前，有一位山民常年在此放木排南下，换钱养家，一日，山民被江涛吞没，他的妻子不见丈夫归来，便迎风站在巨大的天然坪台上望夫归来，时间长了便跌入江中，于是人们便的把这座迎江而立的高台称“望夫台”。  

大家向右看那株华盖如云的千年古松，高十余米，有双人合抱粗细，这株古松在宣统年（1919年）间，谁都不知是什么原因，一连三年枯枝，有一李姓人想把它砍倒为柴，可是他的斧头刚落下，古松便鲜血直流，那人也腹痛难忍，滚倒树下，从此再也没人敢砍它了，三年后，它竟奇迹般地复活了，而且更加枝叶繁茂。因此，人们称之谓“松神”。  

前面那一座绵延千米，高达百米的铁壁绝崖就是“青铜壁”，“青铜壁”旁边的就是“大峡谷”，谷内另有一番景象，谷间流淌着“山音瀑”，两泉并流的“姊妹泉”，抗联遗迹“忠魂洞”等景点位于谷中，这里是理想的旅游野餐之地。  

请大家向右看，这就是青山湖一绝—盛夏冰凌，即便是三伏盛夏，这里也是寒气逼人，也能看到鹅蛋大小的冰块生于石缝之中，每当晨曦初露，由“盛夏冰凌”处喷出一条白雾带横贯湖面，直奔大峡谷，久久不散，被人们称为“白龙过江”，这两种现象堪称举世奇观，成为不解之迷。  

现在我们看到湖左岸边的一座古庙宇是“清福寺”，“清福寺”始建于明末清初，香火盛时有僧侣48位，日寇侵华时焚烧了此庙，后经修缮，遭一劫而荡然无存。94年，新加坡蔡金钟先生投资8万美元移址修复了此庙，现彩绘已结束，近期将对外开放。  

远远地我们便能看到“仙人谷”中的“八仙台”，“八仙台”下便是宋雨桂先生投资360万元，占地5000平方米，兴建的“中国画家村”，这是一幢幢座落在“仙人谷”口的西式风格的建筑群。随山势起伏，亭台楼阁，错落有致。是休闲度假、写生作画的最佳境地。沿“中国画家村”上行，有从崖顶喷涌而出的五股泉水，恰恰似五龙吐水，被称为“五龙泉”。继续前行，还会看到一块巨石状如睡佛，人称“睡僧石”，左侧山沟里，有被山崖跌得飞花四溅的“流花瀑”，绕过“流花瀑”，有并卧于林间一大一小形如鹿状的“鹿鸣泉”右边会看到一股气势磅礴的山泉从80米高的崖上轰然而下，它是从天与山的罅隙中喷涌而出如自天际而来，所以称其为“飞云瀑”，“仙人谷”内景点众多，美不胜收。  

顺江上行，可见高大挺直的“参王峰”，据说峰上人参很多，并有株参王，每当人参拉朵时节，参朵映红了半边江景。当年日寇侵占东北时，听说峰顶有一株参王，便强迫当地百姓砍木造梯，意欲采宝，当梯造一半时，杨靖宇带领部下赶来，把日寇打跑了，据说那株参王善于隐藏变化，现还在“参王峰”上。  

请看那小巧俊秀的“小仙山”、“双乳峰”江右岸那层层叠叠、峭壁绵延，春来秋归燕子成群的是“燕子尾”，再看那峭壁上十米高处有一凹窝，深约一米，方方正正，听说古时当地人就是根据凹窝中日影投射位置的变化来推断时辰，竟十分准确，故得名“金钟壁”。  

游客朋友们，前面江中那个小岛就是我们青山湖景区游览的终点“柳花岛”，它像一颗璀璨的明珠锒嵌大江的中心，“柳花岛”上芳草萋萋，柳树成荫，杨花柳絮，飞飞扬扬，“柳花岛”也因此而得名。  

朋友们，我们现在将要游览的是虎塘沟景区，虎塘沟景区距我们的出发地约6公里，行程大约二十分钟。  

虎塘沟景区是三大景区中最具有原始韵味的景区。这里峡谷幽深，藤树蔽日，山峰奇峭，怪石林立，溪流潺潺，瀑布飞溅，素有“天下第一幽”之称，中国末代皇帝溥仪之  

弟溥杰尤为欣赏虎塘沟清幽的境界，故题为“虎塘幽境”。  

为什么叫“虎塘沟”呢？  

听老人们说，很久以前，在这个沟里住着哥俩，他们整天靠打猎、打柴为生，一天哥俩照常去山里打猎，可是一无所获，疲惫地往家走时，在这条沟叉里发现了一只受伤的老虎，只见这老虎爬卧在一块石头上，眼里似乎还流着泪，那双求助的眼睛让这哥俩不忍心再去伤害它，于是哥俩把这只受伤的老虎抬回家，一边治伤，一边把仅有的一点吃的东西喟给老虎，不几日，老虎的伤好了，哥俩就把它又放回受伤的地方，这只老虎一步一回头地走远了，似乎在感激着他们俩个。一晃一年过去了，哥俩的日子一如既往。一日，从远处来了一位说是逃慌的姑娘，无处安身，请求哥俩收下她，好心的哥俩看到这个姑娘也是可怜，就把她收下了，每日里哥俩上山打猎，姑娘在家做饭、洗衣、收拾家务，自从来了这位姑娘，哥俩的日子一天比一天好，收获的猎物也越来越多，时间久了，大哥就和这位姑娘结了婚，一年后，生了个大胖儿子，哥俩别提有多高兴了，正当过好日子时，哥俩发现姑娘的心情不好，总像是有什么心事似的，可怎么问，姑娘都不说，一天，哥俩又去打猎了，姑娘把饭做好了，把孩子放在院子里，并告诉孩子说以后要听爸爸和叔叔的话，然后转身就不见了，傍晚哥俩高高兴兴满载而归时，发现家里没有了姑娘，就到处寻找，只见桌子上留一画，哥俩一看就全明白了，原来，这位姑娘是当年受伤的那只老虎，因曾受到哥俩的帮助，所以这是来报恩的，两年来，一直照顾着他们，现在已经完成了报恩任务，必须回去了，不然人间是不留它的。虽然哥俩很想念她，但也没有办法，为了纪念这段人间美丽的故事，人们把这个地方给起了个名子叫“虎塘沟”。这个民间故事也流传下来了，信不信由你，其实，这个故事主要是说这里的人们朴实、善良，这里的山美、水美、人更美。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
