# 辽宁五女山导游词  
辽宁五女山导游词5篇（一）  

酷爱的旅客们各人好：  

我是XX观光社的导游，我叫xx。我想各人都传闻过五女山吧， 本日我们就一同游览五女山。五女山位于本溪市桓仁县东北八公里的浑江西北岸。山体呈长方形，南北长1500米，对象宽300米，峭壁高200多米，海拔824米。是高句丽民族文化的发祥地，以是许多朝鲜人到此都虔敬地跪拜，以是五女山在朝鲜也很著名。  

它为什么叫“五女山”呢？这尚有一个瑰丽感人的传说呢！在太古期间，山上住着五姐妹，她们个个身手高强，身怀特技，经常为人们造福，深受人们热爱。有一年，山脚下的浑江里溘然来了一条黑龙，它作恶多端、强逼黎民，那五姐妹便下山去降龙，他们斗了三天三夜，斗得惨无天日，最终，黑龙死了，五姐妹也和黑龙同归于尽。人们为了眷念五姐妹，就把她们曾经住过的山峰称为“五女山”。  

这五女山的有名不只由于它有感人的传说，更是由于它有迷人的景色。春天，满山的翠绿；炎天，天女木兰花争奇斗艳；秋日，是最美的时辰，层林尽染，冬天，山上白雪皑皑，这样的景致，会让情面不自禁地想起《沁园春雪》中“千里冰封，万里雪飘”、“山舞银蛇”的诗句。那么此刻我们就一同明确这瑰丽的景致吧！  

这里是十八盘。它是一条之字形的千年古道，曲曲折折，刚好转了18道弯，故称18盘。通向山顶的路尚有一条，那是一条直达山顶的石阶路，特点是又直又陡，总计999级台阶，是1999年建筑的，意为九九归一。十八盘回环旋转，直达山顶，其止境与迂腐山城的西大门相接。  

天昌门又称清风门，距西门约50米。盛夏酷暑汗出如浆到此，华中地区，立即会有清风缓缓吹来，不愧有‘清风口’之称。天昌门的俩侧石壁，仿佛刀削斧劈。昔时，高句丽仅用少数士兵在此捍卫，其险峻可见一斑。  

这里是编号为一号的大型构筑基址，俗称王宫遗址。此刻这里是一片萋萋荒草，谁能想到，在这荒草下却掩埋着一座宫殿的废墟。颠末说明，这里很有也许是高丽政权第一代王朱蒙昔时成立宫殿的处所。其时的宫殿异常简略，并不像我们想象的那样光辉，既没有五光十色的琉璃瓦，也没有皎洁如玉的台阶，不外是一座稍大的屋子罢了。当时辰，高丽还没有把握砖瓦的技能，据此宫殿四壁应该是土墙或石墙。  

按照史书记实，高丽政权就是从这里开始，颠末一步步的成长，逐渐走向成熟和壮大。五女山山城作为高丽的第一座国都，整整相沿了40年，先后有两代国王在这里执掌政权。  

关于五女山的营建，尚有一段隐秘传说。据《旧三国史》记实，五女山山城是天帝建设的城池。传说山上起雾的那天，不见山，不见水，也不见人，但却从茫茫大雾里传出了数千人凿石、砌石的声音。朱蒙听了异常兴奋，他说，这是天帝派人给我修造山城呢。7天后，云开雾散，日历天晴，五女山上公然呈现了石城、宫殿、楼台。朱蒙很是感激天帝，面向上天拜了拜，然后带领5名大臣，迁入城里，住进了宫殿。  

传说把筑城说的过于轻松。着实修筑山城淹灭了高句丽大量人力和财力，是高句丽人民承担的一项苦役。为了修城，年满15岁以上的高句丽男人，经常遭到征调。因为人民不堪劳顿，经常以避难的情势暗示抵御。  

这个是蓄水池，俗称天池。它是山泉涌成的水池，也是山上独一的水泉，养育了历朝历代栖身在山上的人们。因为蓄水池水质甘美，以是内地传播这样一句话‘喝了天池水，女人变得越发美！仍进几分钱，财路不尽滔滔来！这里是编号为三号的大型构筑基址。它是一处高句丽时期的大型构筑遗址。那么这处的遗址是做什么用的呢？有人说是蓄水池，有人说是马圈，有人说是兵器库，尚有人说是议事厅，是国王召见大臣的处所。今朝，关于他的成果尚无定论，尚有待于考古学家的进一步勘察说明。  

这是五女山的制高点，也称点将台。传说，朱蒙曾经站在这里，面临山下，举办点将。还有传说，唐代上将薛仁贵，也曾站在这里举办点将。着实，所谓点将台，并不是真正用来点将的，而是一处瞭望台。站在这里远眺，江上的行船、江岸上的行人念兹在兹，一目了然，军事浸染异常强盛。  

这是五女山上的重要景点一线天。一线天异常险要，最窄的处所仅容一人通过。惊险刺激之余，伴侣们可以趁便看看沿途上的天女木兰花。天女木兰花是天下上罕有的名花，又名木兰花，香气浓烈。  

这是山城的南门，脚下的马道是昔时五女山通往金银库沟输送物资的一条重要通道。据传，金银库沟是昔时朱蒙和琉璃明王存放金银珠宝的库房地址地，沿此路经南门可达五女山。  

好了，此刻各人可以在这苏息一会~  

辽宁五女山导游词5篇（二）  

大家好，欢迎大家光临风光秀美的历史名山五女山。  

五女山海拔823米，山体平面呈不规则长方形。  

公元前37年，一个叫朱蒙的王子在此凭借天险建立了高句丽第一个王都—五女山山城。  

原名“屹升骨城”，后因唐代有五位女子屯兵于此，为护百姓与征兵抓丁的官兵殊死搏斗并丧命于此，后为了纪念这五位女子改名“五女山山城”。  

五女山山城以“高句丽王城、王陵及贵族墓葬项目”被列入《世界遗产名录》。  

十八盘  

这是一条通向山顶成门的“之”字形古道，是2000年前高句丽人修建的。全长938米，这是唯一一条能走马车直达山顶的路。  

这条路路面为土或山石，路外多砌有矮墙，曲曲折折，回环到达山顶，共有十八盘，所以叫“古路十八盘”。  

西城遗址  

五女山山城共有东、南、西三个城门，现在看到的西门是唯一设在山顶的城门。根据现在遗留的痕迹，可以说明当时这里安装了大门，而且还有士兵站岗的警卫亭。  

五女山山城在城址布局，墙体建筑以及墙体加工等方面开创了高句丽民族构筑山城的先河，对后世山城建筑以及东北亚建筑技术都产生了深远影响。  

山城的石墙结构堪称一绝，异常坚固，从遗存痕迹就可表明高句丽人高超的筑墙技术。  

一号大型建筑遗址  

长13.5米，宽5米，前排有7块大石，东西排列，间距在1.7米左右，他们大小相近，比较平整，有人为加工过的痕迹。据推测它应该是朱蒙建国后修建的宫殿。  

虽说是宫殿但也十分简陋，只不过是一座比较大的房子。高句丽就是从这里开始逐步走向成熟和壮大的。  

蓄水池  

这里是山上最低的地方，水流到这里汇集，形成仅有的一处水源，俗称天池。也是高句丽第一王都的蓄水池，孕育了历代居住在上山的人们。  

三号大型建筑遗址  

是一座高句丽时期的大型建筑遗址，长22米，宽16米，属于半地穴式建筑。  

三面砌墙，东面直接利用山坡凿出土坎为墙。石墙的内层和外层中有一条沟，分析为排水沟。  

因上面的建筑已不复存在，所以很难想象出它石什么结构和到底是干什么的。只能推测其很可能是仓库或者武器库之类的遗址。  

居住遗址  

这片比较平整的山地上密集分布着21个土坑，每个土坑就是一座房址，都是半地下式建筑，平面呈圆角长方形。  

这些房址里出土了大量的陶器、铁器，特别是两座房子失火后，屋里的东西被压在坑内，出土了大量兵器。因此推测这里应该是兵营，是守卫山城部队的驻地。  

点将台  

位于山城的最南端，海拔804米，是山城的制高点，是瞭望的最佳位置，可以同时兼顾东、南、西三个方向的动态。  

二号大型建筑遗址  

长20米，宽9.5米，是在人工修整的平台上建筑的，根据遗址考察，推测为干栏式建筑。从出土文物推测，这里应该是王族的居住遗址。  

里面靠悬崖边有两座小的房址，根我们刚才看到的兵营遗址相同。据考古工作者推测，应该是大遗址的附属建筑和配套工程。  

哨所遗址  

这两个哨所遗址与其他遗址都不一样。是正方形的，大小都在30平方左右。  

最特殊的是遗址里有两个炕连在一起呈折尺形，屋里出去炕活动面积只有4平方米左右，根本不适合家庭居住。  

从这些炕的布局和出土文物上看，这两个遗址带有极强的军事性质，推测为观望山下道路和把守这个豁口的哨所。哨所遗址在整个山城的防御体系中占有重要的位置。  

东墙东门  

山城东门宽4米，两侧城墙成折尺形，有战争时可以从正门迎击，也可从侧面攻击，这是高句丽早期山城的一大特点。  

距今2000多年的历史，原墙主体依然保存完好。让人不得不惊叹高句丽人高超的筑墙工艺。  

南墙及南门  

这是山城的南门，它是城墙这端留口形成的门。下面是悬崖，高20米，是人工与自然结合的杰作。门宽2米，是山城里最小的一个门。  

这段墙是沿着山梁砌建的，与其他墙的构建方式不同，采用水平的方法分段建造的，有点像阶梯墙，这种修建手法有利于人在墙上活动行走。墙的另一端和悬崖相连，也是借助于天山屏障。当年高句丽将士就站在这里防御着沟口和马道上来往的行人。  

游客们，五女山山城的游览到此结束，希望大家下次再来。  

辽宁五女山导游词5篇（三）  

各位游客，现在我们的汽车正行驶在八达岭高速公路上，马上就要进入即将参观的八达岭景区。前面的那座山就是军都山，八达岭长城就盘踞在这座山上。在春秋战国时期，我国古代人民就已经开始修建长城了，那个时候诸侯争霸，为了保护自己的领地不被侵犯，所以在各自的边界上纷纷修筑了长城，叫做互防长城。  

而我国曾经出现了三个修筑长城的高峰，分别是秦长城，汉长城，明长城。秦始皇在公元前221年统一中原，建立了秦王朝，为了加强统治，防御北方游牧民族的入侵，所以派大将蒙恬30万军队和很多劳力将原来北方的燕、赵、秦长城连了起来，并加以扩充，历时9年修筑了一条西起临洮东到辽东绵延万里的长城，这也就是中国历史上第一道万里长城。到了汉朝，汉武帝也是为了加强防御，“不叫胡马度阴山”，修筑了一条近两万里的长城，同时这也保护了新开发的丝绸之路，汉长城是秦长城的一道前沿阵地和防线，它西起新疆，东到辽东，是中国历史上修筑长城最长的朝代。而明长城则是中国历史上修筑长城的最高峰，工程之大，技术之精是独一无二的。当年朱元璋在统一全国建立明王朝的过程中，采纳了“高筑墙，广积粮，缓称王”的建议。当时元朝虽然已经灭亡，但是还保持着比较完整的军事实力，加上逐渐崛起的女真族的不断侵扰，所以开始修筑长城。明朝大规模修筑长城达到了18次之多，到了明朝末年才基本完工，东起辽宁丹东鸭绿江边的虎山，西到甘肃嘉峪关的明长城全长6350公里。明长城具备三个特点，筑构完备，管理完善，布局严密。而我们今天所看到的八达岭长城就是明长城的一部分。而长城在我国古代最原始的目的虽然是防御，但是它同时还起到了其他的作用。第一就是军事作用，第二则是经济作用，它不仅促进了屯田的开发和北疆经济的发展，而且也是中原的百姓安居乐业，第三是促进了各民族的融合。此外，它还保护了通讯和促进了对外开放。值得一提的是，在我国古代，不仅仅只有这三次修筑长城的经历，据统计，在上下两千年里，先后有20多个诸侯国和封建王朝都修建过长城，有人做过粗略的计算，如果将长城改建成一道高5米，厚1米的大墙，绕地球10圈儿多都有富裕。著名的民间传说：烽火戏诸侯和孟姜女哭长城也是发生在万里长城上的。如今，长城在经过几次修整之后，基本恢复了以往的面貌，在1987年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》，而且它还是当今世界上畛さ姆烙？猿乔剑“椴剂宋夜？6个地区，全长达到了10.8万里。  

刚才我们所经过的路，就位于关沟中。关沟是燕山山脉和军都山山脉的交会处，南起昌平区南口镇，西北到延庆县八达岭长城的城关，全长40里。是中原地区通往西北高原的咽喉要道。明代在这里布置了四道防线，分别是南口关，居庸关，上关，八达岭。在关沟中的叠翠山上，曾有金代著名的燕京八景之一：居庸叠翠，可惜现在景观已经不复存在了。  

刚才我们所看到的那条铁路就是由我们中国人自己设计建造的第一条铁路，由詹天佑设计的京张铁路。因为八达岭地区地势复杂，技术难点很多，所以詹天佑所设计的人字型铁路，成功解决了车不能直接爬坡和转弯的难题，而打通长达1091米的隧道也令中外人士叹服。现在在青龙桥火车站树立的铜像就是詹天佑的，还有纪念碑。关沟因为居庸关而著名，我们可以看到前面宏伟的建筑就是居庸关，它的名字起源于秦朝，以秦始皇迁徙“庸徒”在这里居住所以得名。在关内，有一个著名的汉白玉石台，就是云台。它是元代的一坐过街塔，上边原来有三座藏式佛塔，在后来的地震中毁坏了。明代又在原处]建立了泰安寺，而在康熙年间又被毁了，只留下现在我们所看到的柱础和望柱。云台的面积有310平方米台下的券门上刻有狮、象、四不象、金翅鸟等浮雕，分别代表了佛教密宗五方五佛的座骑，还有天龙八部护法天神的浮雕。内壁上还有四大天王浮雕和神兽图案，券顶上还布满了曼陀罗的图样，花中刻有佛像，共2215尊。还有六种文字镌刻的《陀罗尼经咒》和《造塔功德记》，这些都是元代的艺术精品，具有很高的艺术价值。  

八达岭长城是明长城中的杰出代表，因为这里四通八达，故成为八达岭。可能大家会问，为什么要讲长城修筑在这里？其实这主要是因为八达岭地区重要的地理位置。它不仅守卫着明皇陵，而且也是京师的西北大门。  

八达岭长城是历史上许多重大事件的见证，例如萧太后巡幸，元太祖入关，慈禧太后西逃等等，八达岭都是毕竟之路。说到这里，还有一个故事要讲给大家：位于关城东门路旁，有一块巨石，传说在1900年八国联军攻入北京，慈禧在西逃的途中经过这里，曾经站在这块石头上回望京城，所以这块石头也就被叫做望京石。但现在这块石头已经不那么突出了。  

有一句话大家一定都知道：不到长城非好汉。刚才介绍了那么多景观，您一定急切的想来到景区游览一番，不用着急，马上您也要成为好汉了。好，这里就是著名的八达岭长城远处是壮丽的景色，而往下看就是长城重要的组成部分翁城，他一般都修建在地形险要的交通要道上。翁城两门之间相距63.9米，西门匾额：北门锁钥，我在前面已经讲过了。东门的匾额为：居庸外镇，意思是居庸关外又一重镇。现在我们向右下放看，在登城口的南侧陈列着一门大炮，名为：神威大将军。是崇祯年间制造的。  

八达岭长城有三台两墙组成，什么是三台两墙呢？现在就让我给大家来解释一下，三台分别是城台，敌台，其中城台构造的非常简单，只是驻守的官兵避风寒的地方。那敌台的构造相对就要复杂一些，分为两层，下层是由田，井，回，等字形组成，上层有垛口和望孔是观察军情和射箭用的，所以这里也具有防御敌人的功能。  

下面就到了烽火台，又叫烽燧，狼烟台。是不和长城相连的独立建筑。一旦敌人来犯，就点燃烽火通报军情，古人奖白天点燃的烟叫做烽，晚上的叫做燧。明朝的时候，还对烽火与敌人的关系作了严格的规定：敌人百余个，燃一烟点一炮；五白人，燃两烟点两炮；千人以上，三烟三炮；五千人以上，四烟四炮；万人以上，五烟五炮。就通过这种方式，在边关的军情能够飞速的传递到皇城大内。  

说完了三台，下面就来说一下两墙。长城外侧的高墙叫做牒墙，有垛口是用来防御敌人的。而内侧不足一米高的则叫作女儿墙，也叫做宇墙。在最开始长城内侧是没有女儿墙的，可是经常有人会跌下山崖，所以就修建了这道墙。在长城墙根的地方每隔不远就有一个小水沟，雨天的时候由吐水嘴向外排水，以免水冲刷城墙。而长城的墙体里面使用石头块铸成的，外边砌上砖，再在上面铺上石板，从而使建筑非常牢固！  

辽宁五女山导游词5篇（四）  

闻名遐迩的五女山，突兀雄厚伟，巍峨壮观，悬崖绝壁，险峻奇秀，是桓仁美景之冠。雄踞于县城北浑江右岸，距县城8公里，四周皆为峭壁，呈长方体，主峰海拔804米，南北长1500米，东西宽300米，壁高200余米。相传古有五女屯兵其上，因以得名。沧桑变化，历代曾以纥升骨城、合罗城、五龙山、五老山、郁灵山、于郎山、五余山等名相传古今。山上古城五女山城是国家级文物保护单位。风光绮丽的五女山，蜚声中外，素有塞北名山的盛誉。在《魏书》、》《唐史》《明实录》《清史稿》《辞海》《奉天通志》《中国名山大辞典》等书中，均为其重笔载介。日本人菊田贞二、山上次男等亦曾有论述。大正四年（公元1925年）八月五日出版的菊田贞二所著《东三省古迹遗离》正篇第203页载：“桓仁县北十五里，有五女山。相传唐朝有五女踞山为伍。山高千仞，两峰对峙，形势雄险。第一峰成平圆形，内围巨石，分东西二门，为天然石城，可容万人，……。”据史料载，汉元帝建昭二年（公元前37年）北扶余王子朱蒙逃至此山，（当时属玄菟郡高句丽县所辖），修建城廓，建立高句丽国，此山为高句丽开国都城。明永乐二十二年（1424年）阿哈出（李成善）之孙，释家奴之子，建州女真第三代首领李满住居于此山城的南麓瓮村。自此，五女山城一直是建州女真的防守驻地。出土的大量文物佐证，此山城在唐、辽、金、元、明等朝代均曾驻兵或有部族聚居。据书载和口传，山上有自然景观和人文景观60余处。原建有玉皇观，殿三楹，庙前凿一方井，7米多长，3米多宽，深1米多，名叫“天池”，终年不涸，清洌可饮。出上发现古军营遗址和存放盔的头像，额头高耸，眼鼻口下颏非常匀称，游人看后无不警仰。一年四季，五女山景色如画，春夏之际，山上千枝竞秀，万花香，蜂蝶纷飞，鸢声婉转；山下浑水库碧波万顷，舟船穿梭，水飞翔。深秋时节，松苍，枫林似火，层林尽染，万紫千红；寒冬时节，白雪，银装素，群山如银蛇飞舞，似玉龙奔腾。五女山风景如画，原辽宁省省长林声登山赋诗：“霜重险峰紫，落叶满坡红，松抱一线月，云绕五女山。古老的五女山城，奇峰怪石，林海松涛，幽静秀雅，风光旖旎，山下浑江水库，每当夕阳西下，碧绿的湖水泛起鳞鳞细浪，映出片片绚丽彩霞，渔翁持杆回返，群鸟归林。游船上彩旗飞扬，游客歌声修扬，渔船上满载鲜鱼而归，船头犁开水晶天道，船尾溅起万朵雪花。五女山赤壁夕照生辉，更加婀娜多姿。  

辽宁五女山导游词5篇（五）  

五女山位于桓仁城东北8公里的浑江西北岸。五女山山体是长方体，主峰海拔820米，南北长1500米，对象宽300米，峭壁垂直高度200余米，这里是高句丽民族文明的发祥地。公元前37年，北夫余王子朱蒙因宫廷之争避难至此，在山上成立高句丽第一国都，史称纥升骨城。高句丽是我国汗青上北方处所政权统领内的一个少数民族。明永乐二十二年（公元1424年），建州女真族第三代首领李满柱率军挺进辽宁，便驻扎于此山。因此，五女山也是满族文明的发祥和启运之地。  

连年来，考古专家在山上发明白大量的古代遗迹和遗物。年月最早的遗物是新石器期间晚期的陶器，距今已有4500多年汗青。这声名，早在4500多年前，就有人类在山上糊口。发明的遗物尚有战国晚期的石剑、石凿、陶壶以及一些辽金时期的糊口、出产器材和武器。  

除汗青遗迹外，五女山的天然风物也异常壮美，登高俯瞰，前可见桓仁县城阴阳八卦城，后可见桓龙湖似一条巨龙腾跃而下，山势险峻，多处景观称奇称秀。  

1996年，五女山山城被评为国度重点文物掩护单元；1999年世界十大考古发明之一。2002年五女山景区被评为AAAA级景区。2004年五女山山城荣登天下文化遗产名录。  
