# 辽宁概况的导游词  
　　游客朋友们好!欢迎大家到辽宁旅游。  

　　辽宁省，简称辽，是我国东北唯一的沿海省份，是中华民族和中华文明的发源地之一。  

　　辽宁地理位置优越，位于中国东北地区南部，南临渤海、黄海，西南与河北省交界，西北与内蒙古自治区毗邻，东南隔鸭绿江与朝鲜半岛隔海相望。从地形上分为三大区域：东部辽东丘陵地区，中部辽河平原地区，北部辽西丘陵区。  

　　辽宁共有14个省直辖市，其中副省级城市两个(沈阳、大连)，省会设在沈阳。全省总面积14.8万平方公里，总人口数4300多万。辽宁是以汉民族为主，与满足、蒙古族、回族、朝鲜族和锡伯族等51个少数民族共同构成的多民族省份。  

　　辽宁是全国最大的满族和锡伯族的分布区，其中满族人口500多万，占全省少数民族人口的81%，占全国满族人口总数的50.4%，锡伯族人口13.3万人，约占全国锡伯族人口总数的70.3%。满族和锡伯族民俗文化是辽宁关东民俗的重要组成部分。  

　　辽宁省属于温带大陆性季风气候，夏季多为偏南风，炎热短促，冬季多位偏北风，寒冷稍长。每年5月到10月时辽宁最佳的旅游季节，1月至2月是观赏冰雪景观和民间节日的最佳时间。  

　　辽宁省历史悠久，文化源远流长，辽河流域、黄河流域和长江流域一样都是中华民族灿烂文明的发祥地。早在旧石器时代早期，辽宁地区就有人类在这个生活。  

　　在大石桥发现的金牛山遗址，距今已有28万年，是迄今为止辽宁地区发现的最古老的一处人类栖息地。到了距今8000年前，辽宁地区开始进入了新石器时代。  

　　在阜新发现的查海遗址，被称为“辽河第一村”。朝阳牛梁河红山文化遗址距今5000多年，这里存在一个初具国家雏形的原始文明社会，展现了中华民族5000年前的文明曙光。  

　　自夏朝进入了奴隶社会以后，辽宁地区就与中原政权建立了隶属关系。据中国最早的史书《禹贡》记载，辽宁地区最早隶属于冀州和青州，夏商时期为幽州、营州之地，春秋战国时期为燕地。  

　　秦始皇统一中国后，全面设置郡县，在辽宁地区设置辽东、辽西等郡。此后，中国历代封建王朝均在此设立行政机构，清代时称为盛京、奉天。民国初期时沿袭清制，1929年奉天省改为辽宁省，取辽河流域永远安宁之意。  

　　“九一八事变”后，辽宁地区曾一度被日本帝国主义占领，中国人民共和成立后至建国初期，辽宁省设辽东省、辽西省和热河省，1954年合并辽东、辽西两省，复称辽宁省。  

　　辽宁省矿产资源丰富，门类齐全，以发现的矿藏有100多种，其中铁、硼、金刚石和玉石等矿的储备量均为中国首位。辽河油田是中国第三大油气田，石油、天然气储备量分别占全国储备量的15%和10%。  

　　辽宁工业基础雄厚，具有近百年的工业历史，是我国重工业及主要工业原材料基地。石油、冶金、电子信息和机械是辽宁省的四大支柱产业。省内交通便利，形成了以港口为门户，铁路为动脉，公路为骨架，民用航空、管道运输相配套的四通八达的综合交叉立体运输网。  

　　辽宁省也是全国重要的农副产品和商品粮食基地，盛产水稻、玉米、小麦、高粱、谷子、大豆、棉花、烟草、水果等。辽宁的土特产和水产品驰名中外，主要有人参、鹿茸、貂皮和贝类、海参、鲍鱼、螃蟹等。  

　　辽宁风光秀丽，名胜古迹星罗棋布，是中国文物大省之一。现有的文物古迹1.12万处，其中，世界文化遗产6处，国家重点文物保护单位53处，省级重点文物241处。国家级非物质文化遗产22项，省级非物质文化遗产114项。  

　　人文景观和自然景观极其丰富，有2000多年前的秦汉碣(jie)石宫殿地址，有1500多年前中国最北部的古代石窟建筑群，有2000多年前的东北第一塔--朝阳北塔，有精美的辽代建筑奉国寺和辽阳白塔，还有中国目前保存最完整的四座古城之一的兴城古城等。  

　　辽宁是清王朝的发祥地，沈阳故宫、关外三陵(永陵、福陵、昭陵)，抚顺赫图阿拉城等古迹都驰名中外。大连和丹东的近代战争遗址，沈阳张氏帅府、“九一八”纪念馆，锦州辽沈战役纪念馆等著称于世。  

　　大连金石滩、蛇岛、本溪水洞、鸭绿江、北普陀山、千山、凤凰山、五女山、盘锦红海滩、冰峪沟等名山秀水、奇石异洞，遍布全省各地，遐迩文明。  

　　辽宁冰雪温泉旅游节、辽宁旅游欢乐节、大连国际服装节、鞍山千山国际旅游节、抚顺满族风情国际旅游节、本溪国际枫叶节、丹东鸭绿江国际旅游节等节会活动异彩纷呈，深受游客的欢迎。  

　　辽宁地方文艺丰富多彩，聚集了一批国家级艺术团体及国内外知名演艺人才，评书、杂技、小品、东北二人转、大秧歌等文艺形式丰富多采，热情奔放。辽宁的著名手工艺品有岫岩玉雕、大连贝雕和阜新玛瑙雕刻等。  

　　辽宁省围绕“乐游辽宁，不虚此行”的旅游形象，旅游业迅速发展，已经成果中国的旅游大省。全省14个直辖市全部进入中国旅游城市的行列，大连市荣获“中国最佳旅游城市”的称号。美丽的辽东半岛，多彩的辽西走廊，辽宁人民热诚邀请海内外朋友乐游辽宁。  

辽宁概况  

游客朋友们，大家好!欢迎您来到辽宁旅游观光。  

辽宁省是中国东北地区南部的沿海省份，地处中国东北经济区和环渤海经济区的重要结合部。南临渤海，黄海，东南以鸭绿江为界与朝鲜为邻，东，北，西三面与吉林，内蒙古，河北等省区接壤。辽宁省地理位置优越，是中国东北地区的经济中心和交通中心，通信枢纽，也是东北亚地区重要的旅游目的地。  

辽宁省现辖14个地级市，省会设在沈阳市。全省面积14.59万平方公里，总人口4200多万。全省共有44个民族，除汉族外，还有满，蒙古，回，朝鲜，锡伯等43个少数民族。少数民族人口655万人，占全省人口总数的16%，其中满族，锡伯族聚居人数居全国之首。辽宁省的东部和西部为山地丘陵，中部为广阔的辽河平原，构成明显的鞍形地势。西部山地丘陵区东缘的临海狭长平原，习惯上称为“辽西走廊”，是中国东北地区沟通华北地区的主要陆上通道。海岸线东起鸭绿江口，西至山海关老龙头，全长约2178公里，占中国大陆海岸线总长12%。近海分布大小岛屿506个，占全国岛屿总数8%。岛屿岸线长约700公里，占中国岛屿岸线总长的5%。  

辽宁省属温带大陆性季风气候，四季分明。境内雨热同季，日照丰富，积温较高，冬寒夏暖，春秋季短，雨量不均，东湿西干。年平均气温6摄氏度至11摄氏度。1月份最冷，7月份最热。沿海城市气温变化较中部城市稍小。春秋两季受季风影响，需要穿夹衣，薄毛衫等；夏季多雨，应带雨具；冬季气温较低，需要穿棉，毛皮或羽绒服御寒。每年5月至10月事辽宁最佳的旅游季节，1月至2月事观赏冰雪景观和民间节日的最佳时间。  

辽宁省历史悠久，古文化源远流长。辽河流域和黄河流域，长江流域一样都是中华民族灿烂文化的发祥地。早在旧石器时代早期，辽宁地区就有人类在这里生活。在大石桥发现的金牛山遗址，距今已有28万年，是迄今为止辽宁地区发现的最古老的一处人类栖息地。到了距今802019年前，辽宁地区开始进入新石器时代。在阜新发现的查海遗址，被称为“辽河第一村”。朝阳牛河梁红山文化遗址距今约5000多年，这里存在一个粗具国家雏形的原始文明社会，展现了中华民族502019年前的文明曙光。自夏朝进入奴隶社会后，辽宁地区就与中原政权建立了隶属关系。据中国最早的史书《禹贡》记载，辽宁地区最早隶属于冀州和青州，夏商为幽州，营州之地。春秋战国时期为燕地。秦始皇统一中国后，全面设置郡县，在辽宁地区设置辽东，辽西和右北平郡。此后，中国历代封建王朝均在此设置行政机构，清代称为盛京，奉天。民国初年沿袭清制，1929年奉天省改为辽宁省，取辽河流域永远安宁之意。“九·一八事变”后，辽宁地区曾一度被日本帝国主义占领。中华人民共和国成立后至建国初期，辽宁地区设辽东省辽西省和热河省。1954年合并辽东、辽西两省，复称辽宁省。  

辽宁省矿产资源丰富，门类齐全，已发现的矿藏有100多种，其中铁、硼、菱镁石、金刚石、滑石、玉石、溶剂灰岩等矿的储备量均为中国首位。辽河油田是中国第三大油气田，石油、天然气储备量分别占全国储备量的15%和10%。辽宁工业基础雄厚，具有近百年的工业历史，是我国重工业及主要工业原材料基地。石化、冶金、电子信息、机械是辽宁省的四大支柱产业。省内交通便利，形成了以港口为门户，铁路为动脉，公路为骨架，民用航空、管道运输相配套的四通八达的综合交叉立体运输网。  

辽宁是全国重要的农副产品和商品的粮食基地，盛产水稻、玉米、小麦、高粱、谷子、大豆、棉花、烟草、水果等。辽宁的土特产品和水产品驰名中外，主要有人参、鹿茸、貂皮、柞蚕丝、贝类、海蜇、海参、鲍鱼、螃蟹、扇贝等。  

辽宁省风光秀丽，名胜古迹星罗棋布，是中国文物大省之一。现有文物古迹1.12万处，其中，有世界文化遗产6处，国家重点文物保护单位53处，省级重点文物 241处；国家级非物质文化遗产22项，省级非物质文化遗产114项。人文景观和自然景观极其丰富。有2019多年前的秦汉碣石宫殿遗址，有1500多年前的中国最北部的古代石窟建筑群，有2019多年前的东北第一塔朝阳北塔，有精美的辽代建筑奉国寺和辽阳白塔，有京东首关九门口水上长城，还有中国目前保存最为完整的四座古城之一的兴城古城，等等。辽宁是清王朝的发祥地，沈阳故宫、关外三陵（永陵、福陵、昭陵）、抚顺赫图阿拉城等名胜古迹，都驰名中外。大连和丹东的近代战争遗址、沈阳张氏帅府及“九·一八历史博物馆”、锦州辽沈战役纪念馆等，都著称于世。大连金石滩、蛇岛、本溪水洞、鸭绿江、医巫闾山、千山、凤凰山、五女山、海棠山、盘锦红海滩、冰峪沟等名山秀水、奇石异洞，遍布全省各地，遐迩闻名。  

辽宁民风民情淳朴自然，浓烈炙热。辽宁冰雪·温泉旅游节、辽宁旅游欢乐节、大连国际服装节、鞍山千山国际旅游节、抚顺满族风情国际旅游节、本溪国际枫叶节、丹东鸭绿江国际旅游节、营口望儿山母亲节、铁岭民间艺术节等节会活动异彩纷呈，深受中外游客的欢迎。辽宁地方文艺丰富多彩，沈阳杂技团和大连杂技团的表演蜚声海内外。二人转、大秧歌、小品、评书等文艺形式丰富多彩，热情奔放，粗犷泼辣。辽宁的著名手工艺品有岩玉雕、大连贝雕、阜新玛瑙雕刻、抚顺煤精雕刻等，极其精美。  

多年前，辽宁省围绕“满韵清风，多彩辽宁”的旅游形象，推出红、绿、蓝、金、银“五色旅游产品”，旅游业迅速发展，辽宁以成为中国旅游大省。2019年，全省旅游经济指标实现了“四个突破”，即旅游总收入突破1000亿元人民币，达到1307亿元，相当于全省GDP的11.9%；入境旅游总人数突破200万人次；旅游外汇收入突破10亿美元；全省旅游就业人数突破100万。202019年末，全省共有旅游住宿设施1.2万家，其中星级酒店507 家；旅行社达到1108家；国家A级以上旅游区（点）157个，其中4A级以上旅游区（点）50个；旅游纪念品经营单位达到460家；旅游院校（包括系，培训中心）86所。全省14个省辖市全部进入中国优秀旅游城市行列，大连市荣膺“中国最佳旅游城市”的称号，全省“辽宁旅游强县（市、区）”达到25个。辽宁旅游业正在迅速向前发展。  

美丽的辽东半岛，多彩的辽西走廊，辽宁人民热诚邀请海内外朋友共览满韵清风，同游多彩辽宁!  

谢谢各位!再见!  