# 辽宁凤凰山导游词  
各位游客，大家好！我是导游员×××，今天由我来给大家导游。在游览整个凤凰山的过程中，你们会有很多问题要问我，同样我也会有很多问题问大家！如果您答得非常好，并且知道的东西比我还多，您将获得一份意想不到的礼物！（礼物嘛，暂时保密）  

今天我们要旅游的是凤凰山（凤凰山名的来历有三种，请大家注意听一下有哪三种？），凤凰山位于丹东市西北57千米，风城市5千米处。景区面积24平方千米，属于长白山余脉，最高峰海拔836.4米。早在清代，风凰山就被列为辽宁省四大名山之一（在辽宁四大名山中，它排在第几位？），近年又被列入国家重点风景名胜区（4A级景区）。它以其“雄伟险峻、泉洞清幽、花木奇异、四季景秀”（请大家体会一下这十六个字的真实含义，他们是否贴切？）吸引了不少游客。景区内峡深谷幽，峰奇崖险，秀中有险，奇中有幽奥，历代文人墨客来此留下了数不尽的诗文墨迹（你能说出来有哪些名人的——）和摩崖石刻（著名的摩崖石刻有哪些？），使得凤凰山的文化底蕴（凤凰山的悠久历史有多少年？从何时开始？）也十分丰厚。  

走在盘山路上，两边峰峰石石。高低参差，其千姿百态鬼斧神工。而此时最吸引人注意的恐怕莫过于山脚下的泉水了。水声淙淙，清脆悦耳，水质清澈，甘甜清冽， 山水相映，更衬托出凤凰山的媚人风光。  

走在山路上，你一定全注意到路边或崖壁上的石刻吧！“天高气清”、“山高水长”、“直上云青”，“振衣干仞”（凤凰山的十景有哪几个？请你说出来？）……字体无不刚劲有力，气势恢宏。与整座山的大气与磅礴浑然一体。  

进山后，我们首选来到的是紫阳观，又称三观庙，因观中供奉三位神仙而得名，紫阳观（为何称之为紫阳观？）面向北方，中间正殿供奉着紫阳真人，两侧有众多小神守护，历年来，紫阳观一直香火兴盛笃信道教的善男信女穿流不息，梵音道乐不绝于耳，在每年的农历四月二十八庙会（庙会为何选在这个日子？）之际，更是人如潮涌，紫阳观栖身于奇山秀水之中，使大自然的造化与人工的雕琢更加融洽地合而为一，相映成趣。（游凤凰山有三条主要线路—即大循环、中循环、小循环，请说出三条线路都经过那些著名的景点？）  

现在大家就要登比较险的山路了，几位身体不太好的朋友可以乘坐缆车上去等候我们。沿着山路前行（请大家数一数脚下的台阶有多少节？数到头的时候，你可以许个愿——216阶——108的两倍！108是个什么数字？大家猜一猜？），就会来到导游图（从这里开始这里有两条上山路线）前，这里也是登山的十字路口，沿左边一条路走，将会路经八只手，转下来便是凤凰洞，从凤凰洞出来便是步步高等景点；沿右边这条路，将经过三教堂，两条路都将到达烽火台。  

八只手又称斗母宫，临崖而建，风格古补凝重，凤凰山的古建筑始于南北朝时期，历代都进行过修整与重建，在保持原有风格的同时，又体现着历代工匠的智慧与技艺。  

走出八只手，继续前行，不远处就是娘娘庙了，娘娘庙中供奉着送子娘娘、 眼光娘娘。送子娘娘身上爬满了顽皮的小孩子，让人一看便知这“送子”的含意。殿内泥塑雕刻都栩栩如生，维妙维肖。远处有一个大型网，从那里不时传来各种鸟的叫声—请大家猜一下那是个什么地方—有哪些名贵的鸟类？  

从娘娘庙走出，右行几步，便是著名的风凰洞了，风凰洞是由天然形成的洞穴。洞中幽深奥秘，秀中有险峻，奇中有幽奥，走入洞中，但闻脚下流水淙淙，而伸手不见五指，让人只能在黑暗中摸索着小心翼翼的前行。在惊悚之余，又不能不慨叹自然之神奇。几经迂回之后乙眼前豁然开朗，这便是出了洞口了。俯身一望，才发现自己已经离入口百米，此时正在小山峰上呢。原来凤凰洞并不是平地上水平的洞穴，而我们则一直在洞中登山呢，爬上了百米高的山峰而自己竟浑然不觉，让人不能不称奇。凤凰洞吸引人的另外一原因，是传说中这里曾是凤凰巢空。到风凰的寓所里走一遭沾染些风凰的灵气，也是游人的美好愿望。（凤凰洞前有售票的—每位10元；凤凰洞的传说是什么—来历？里面的壁画主要表现的是什么内容？）  

从三教堂（为什么叫三教堂？供奉的是哪三尊神像？）这一边的路走，同样是险象环生，三教堂是人工雕琢与天然形成融合而成的景观，它的底部是凿在石壁上的神龛，里面供奉着石刻的神仙，三教堂是由两块巨石互相支撑搭建而成的，两块巨石与水平面大概有七八十度的倾斜角，几乎垂直的。是而两块岩之间的缝隙非常狭窄，刚好容得下一个人俯身爬过，幸好现在岩石上装有铁环，可以帮助游人安全地渡过险关。  

从风凰洞与三教堂两侧的路都可以到达烽火台，从这里开始，便是游凤凰山的必经之路了。烽火台是风凰山的主要山峰之一，也是古代边缰防卫的瞭望台，从这里向下望去，风城市全景尽收眼底。高楼、田园与河流的分布错落有致。而作为现代化标志之一的沈丹公路则沿着山脚蜿蜓而过，各色汽车在公路上疾驰，如一条彩带装点着这美丽的城市。  

站在烽火台上，向西南方向望去，远远的能望见一块巨石，斜卧在小山丘上，犹如一只蟾蜍在仰望着月宫，这便是著名的“金蟾望月”，据说这本是一只蟾蜍，因常年住在山中，沾染了山的灵气便成了精，偶然一次会望见了月中嫦娥的容貌，从此便难以忘怀，日夜伏在山丘上等待月亮的出现，日子久了，便成了一块巨石，而仰慕之情从未改变，这一望便是几千年，一直到今天。  

再往前走，便是将军峰、兔耳峰、仙人台等山峰（凤凰山共有多少座山峰？）了，各山峰遥相呼应，展现出各自不同的特色，共同装点着秀丽的景色。山中道路多崎岖坎坷。上山路几乎都是垂直的，而下山路又陡峭限险，有的两峰之间有两米多宽的距离，而仅仅搭了两块窄窄的钢板，好象是山中的“独木桥”。从一个山峰到另一个山峰真是不容易，可也让人体会到了风凰山的奇、秀、险、美（奇在何处—具体景点；秀在何处—那些景点；险在何处—哪个景点；美在何处—哪个景点），让人乐在其中。山间树木苍翠，到处都有高大的参天古木（最有名的古树有哪几棵？）。苍松翠柏挺拔高洁，弱柳扶风分外妖娆，而山中的野花更是遍地盛开。鸟儿在枝头欢快地歌唱小松鼠（您看松鼠是时，请不要打扰它们，它们很害羞，奔跑速度很快，稍有不慎，您就有可能被它骗到山谷中）偶尔会蹦到游人眼前，可转眼又无踪影。花草树木、飞禽走兽使得风凰山充满了勃勃生机，为我们的旅游增添了无限情趣。  

远远的，我们就可以望见前方突兀的山石了，如果裸露的脊背呈现在我们的眼前。在日光的照射下，平滑的岩石折射出刺眼的光芒，这便是险中之险的“老牛背”了。“牛背”上几乎无路可走，唯有崖壁旁有被凿开的小石窝，在几乎直立的山崖上，两侧是扶梯，您要是往两侧看的话，保准能吓出一身冷汗—两侧都是陡峭的山崖。  

前方不远处就是箭眼峰了，它是凤凰山最负盛名的山峰，也是公认的第二高峰（第一高峰为—攒云峰—因何得名？），箭眼峰是由几块巨石天然搭砌而成，中间是一个大洞（高约四米、宽约五米）。传说中，唐将薛仁贵（关于薛仁贵的故事还有哪些、他是谁的梦中小将？）在东征时，从距此30里的发箭岭（凤凰山东北的定军山）上射箭，一箭洞穿而“箭眼”得名，站在箭眼峰上回头望去，只见峰峦起伏，层峦叠嶂，颇有“一览众山小”的意味。  

越过神马峰（凤凰山的第三高峰），峰上有一马蹄印，大如园桌。相传为薛仁贵骑的白龙马所踏—马踏窝。在神马峰的前面便是“天涯海角”了，与前面的奇与险相比，天涯海角显露更多的是山的博大与伟岸、平坦而宽阔的峰顶散布着几块岩石，空空旷旷而让人心不由畅然、慨叹生活的重担与生存的艰辛。  

从天崖海角走下来，便是下山之路了，而我们这一天的旅程便已接近尾声，而唯一未游览的景点就是前方的“石壁鹤影”（他有何典故？），远远的就能望见一只巨大的仙鹤振翅于石壁之上，欲飞向天空，鹤头，鹤翅，乃至鹤足都栩栩如生，活灵活现，让人不敢相信这只是大自然的鬼斧神工，其逼真生动连能工巧匠都自叹不如。  

凤凰山，秀丽而险峻，空灵而妖娆。一峰一洞，一草一木，无不显示出它的动人之处，不能不让人惊叹自然之神奇伟大。由于时间的关系，今天的导游到此为止。（请大家想一想凤凰山有哪些名峰？名洞？名草？名木？）  

请大家比较一下，我和山里的其他导游员相比怎么样？他们的水平很高，你也可以和他们切磋技艺，或者询问那些山里人，他们可是凤凰山通啊！欢迎你们有机会在来！  

关于凤凰山的几个重要问题  

1.十景：石棚避暑、涧水飞涛、斗母生境、山云铺海、苍松伫立、怪石凌空、松径寻秋、天池在望、叠障流云、东地瀛州  

2.奇峰：攒云峰、箭眼峰、神马峰、老牛背、双龙背、百步紧、天下绝、烽火台、点将台、聚仙台、棋盘顶  

3.怪石：石壁鹤影、金蟾望月、金龟求凤、蚕娘望夫石、龟猴朝圣、观音座  

4.幽洞：凤凰洞、凤泪洞、一品洞天、将军洞、灵仙洞、蚕娘洞、响水洞  

5.清泉：观音圣源丹泉、八仙醉酒、摘星岩、瀑布飘逸  

6.花木：天女木兰、杜鹃坡、棒捶鸟、刺龙芽  

7.寺观：紫阳观、三官观、忠贤殿、慈仁殿、纯阳殿、碧霞宫、斗母宫、观音阁、三教堂、清虚宫、朝阳寺、药王庙  

辽宁凤凰山导游词篇二  
今天请大家来参观凤凰山风景名胜区。凤凰山位于丹东市西北60千米处。古为“辽东第一名山”，清朝道光咸丰年间（1821—1860年），凤凰山就与医巫闾山、千山、药山并称为奉天省（今辽宁省）四大名山。现被称誉为“国门名山”，“万里长城第一名山”，景区面积216.875平方千米。现在我们车走的这条路是沈丹公路，即丹东到沈阳的公路。沈丹公路长约280千米，凤凰山就位于沈丹公里旁边。丹东到凤凰山是60千米，那么从凤凰山到沈阳则是220千米。从这（指沈丹公路入口处）到凤凰山大约需要一个小时，我想利用这段时间给大家介绍一下凤凰山有关情况。我们说凤凰山是“万里长城第一名山”，把凤凰山与万里长城联系起来，并不是想借万里长城之名而夸耀凤凰山，凤凰山的确是万里长城东端起点上第一座秀丽山峰。有关长城专家早已考证，万里长城东端起点不是在山海关，而是在丹东的虎山。那么大家可能会问，既然万里长城起点是虎山，虎山应该是“万里长城第一名山”。而虎山重在长城。我想大家会同意我的这个想法吧。  

凤凰山在历史上曾有过几个名字，早在南北朝时，这里筑有“乌骨城”，山叫做“乌骨山”，隋末唐初，建“熊山城”时，山改为“熊山”。现在我们称之凤凰山，不是因为其形像凤凰，是根据这样的一段传说：相传唐贞观年间，一代开明皇帝唐太宗李世民慕名来游，山上凤凰起舞，飞立于“拜祖石”上，向唐太宗点头行大礼，唐太宗很是高兴，随即赐此山为“凤凰山”。我们都知道皇上是“金口玉牙”，从那时起到现在，1300多年过去了，一直称其为凤凰山，凤凰飞出来的洞叫凤凰洞。  

凤凰山位于长白山余脉，面积120多平方千米，最高峰是攒云峰，海拔836.4。凤凰山分为西山、东山、庙沟、古城、玉龙湖等景区。遍游凤凰山人们常说，凤凰山有泰山之雄、华山之险、黄山之奇、娥眉之秀。其中“老牛背”、“天下绝”、“箭眼”等奇观世间罕见；“凤凰洞”、“三教堂”、“一品洞天”等古洞幽深；“山云铺海”、“天池在望”等十大景观变化多端；“石壁鹤影”、“参娘望夫”等奇形怪石栩栩如生；“腊柞连理”、“参娘柞”等古树摇曳多姿；“丹泉”、“凤洞”等清泉四季不竭；“天女木兰”、“玉玲”、“杜鹃”等珍贵花卉四季飘香；“紫阳观”、“斗母观”、“观音阁”等庙宇古刹庄重古朴；“忽必烈塔”、“解放纪念塔”、“古城垒”等历史古迹至今尚存；“将军峰”、“神马峰”、“箭眼峰”等七座山峰拔峭冲天；“高山水长”、“亘古中天”等40余处摩崖镌刻颇具功力，这样凤凰山变成了融自然美、人工美于一处，交织成一幅天然绝妙、和谐壮观的中国山水画卷。春山吐翠杜鹃红，夏赏云海听瀑声，秋风染胜锦绣，冬雪冰凌掩青松。这首诗就是对凤凰山的真实写照。  

因为时间关系我们今天不能参观完凤凰山的每一个景点，我想和大家一起游览一下西山景区比较集中的几个有代表性的景点，让我们能窥一斑而见全貌。现在我们在这里停车，请大家做好登山的准备。  

我们眼前看到的就是紫阳观。书中对紫阳观名字的来历是这样解释的，“晨起即受曦阳之光照。曦阳初上光呈紫色，有‘紫气东来’之说，道教称曦阳为紫阳，又说紫阳乃祥瑞之状，故道观以此为名”。今天我们亦是早早地来到紫阳观，正逢“紫气东来”之良机，看来这会给我们每个人带来好运和吉祥的。紫阳观是凤凰山主持，亦称三官殿。始建与明弘治初年，原名“大宁寺”。后来又称“逍遥寺”，先时僧人住寺，明清之间，由于战火不断，兵荒马乱，日见凋零，雍正年间，仅有老僧人一人，老僧死后，庙就归于道教，乾隆初年，道士李永义，改寺建观，始称“紫阳观”，道观十三年重修，由三官殿、东西配殿、钟鼓楼组成。  

现在让我们进三官殿看一看吧。三官殿内供奉天、地、水三官神像。中间是天官尧，尧能赐福；右边是地民舜，舜可赦罪；左边是水官禹，禹能惩恶。虔诚的人们在三官神像前叩拜，就会解脱罪恶，得享天福。三官神像左边的是“瑶池金女”群塑（传说），右侧为“八仙过海”群塑（传说），正殿东面是“护法灵官”，告戒世人法律面前，人人平等，王子犯法与庶民同罪，西面立的是“护法土地”，墙上绘的这些图画分别是“麻姑献寿”、“大禹治水”、“皇帝战蚩尤”、“神农尝百草”（传说），这些传说可以把你带到遥远古昔，撩起你绵绵的怀古之情。观外这四株古松传说作为紫阳观的伙伴已经在这里守护了半个世纪，古松与古刹相映成辉，使紫阳观显得更加庄重古朴。  

解放纪念塔是1947年为纪念东北解放而建立的。从塔上向山上攀登，有“一百单八对”石阶，到顶端道分两路，向右沿阶道，我们就来到了“三教堂”。“三教堂”堂门是由两块大石竖立构成，堂顶是一块斜卡在两壁上的整块石板。现在让我们去看看，这三位仙圣究竟有何超凡之处？看看老子和孔子的额头上闪亮着怎样的中国哲人的智慧之光？我们能看出堂内正殿为石铺殿阶，逐渐向上，殿阶正上放则是一块巨石竖立，上坐“三教”雕像。原来佛道等教不能兼信，而“三教同源”却又有它的历史原因。北宋末年，宋徽宗很是崇奉道士，自称“教主道君皇帝”，道教开始盛行。元朝帝王虽然信佛，也兼信道教，佛道混合，等到明初这种混合开始衰微，等到中叶之后，又因为帝王的倡导，方士、和尚的宣扬，佛士的参加，形成“三教同源”，使儒、佛、道成为一个庞大复杂而且混乱万分的多神教。由此可知，此“三教堂”是成于北宋末年之后。三教堂洞内左、右有两洞，向左是“通玄洞”，钻过“通玄洞”，过“通天别趣”，出洞之后，在登悬壁，便是“观音阁”。  

在这块巨石的顶端，原由一个仅能容纳一人的靠椅式的凹处，这就是观音座。为什么观音在这儿坐呢？因为它的洞府里住神佛较多，派别也杂，她不便在那里习演功法，因而就把早晚坐禅之处改在这里了。久而久之把这块岩石坐出了一个坑。观音菩萨经常在这里向笛子传授法术，讲经传道，风吹日晒，信徒们心里很是不安，为了感恩颂德，表示尊师的诚心，到家在这右边的岩石上，建了一座庙殿，就是现在的观音阁。从这时起，善男信女们像穿梭般的来往不绝，朝拜进香。观音阁始建于明神宗年间，分上下两层，上奉“观音”，下站“韦驮”。“观音”是佛教的菩萨名，佛教的《法华经·普门品》中说，遇难众生只要诵其名号，即“观世音”三字，菩萨即时观其声音，前往拯救解脱，“观世音”是根据这个说法意译过来的。后来唐太宗李世民讳“世”字，只得略去“世”，改称“观音”。据说观音原为男性，女像。观音始于南北朝，还有千手千眼菩萨和送子送财传说等等。至于观音手中所掌的那只“净水瓶”和那根“杨柳枝”原是普洒佛法的意思，是一个象征性的“道具”。后来便成为主宰人间晴雨的法宝，成了有求必应，能治百病的万金油。韦驮是佛教天神，姓韦名混，为南方长天王的八大神将之一，居四天王三十二神将之首。现在我们来到的是凤凰洞。  

游览凤凰山有一句顺口溜：“来到凤凰山，幽探凤凰洞，险登箭眼峰，饱览景无穷”。就是说到凤凰山游览总得要亲身体验妙趣横生的凤凰洞，登上闻名遐迩的“箭眼峰”。看来登“箭眼峰”是难度太大了。俗话说“山不在高，有仙则灵”。我们已经拜了多位大仙。  

可说凤凰山的灵气已领略了一番，现在我们进凤凰洞弄个明白，我想也就没有什么遗憾了。传说凤凰洞是凤凰栖息的地方，内藏凤凰蛋。当年唐太宗游览凤凰山，凤凰就是从此洞飞出拜祖。凤凰洞长约200余米，入洞之后，天光亮，越走越暗，须持蜡烛而行。好，现在我们准备好照明工具，让我们身临其境，体验一下凤凰洞究竟如何？ 位于“观音阁”和“斗姆宫”中间的这个庙宇是“碧霞宫”，也叫“娘娘庙”。此宫建于道光四年（1824年），后于1982年修复。内奉“三圣母”、“子孙娘娘”、“眼光娘娘”。“三圣母”指的是天德圣母，即周文王之祖母；天贞圣母，即周文王之母；天仙圣母，即周文王之妻，周武王之母称为“贤妻良平”，在善男信女之中享有地位，多有人来次进贡烧香，以求吉利。建于“观胜台”上的这座庙宇，是“斗姆宫”。斗姆宫始建于明代，传说是妇女捐修的，清乾隆十八年（1753年）重修，内奉八只手的“园明道母天尊”塑像，传说是北斗七星之母，这种三目八臂神像，在佛教里很常见，但在道教诸神中却不多见，显得于众不同。《北斗本命经》中说，不管你多么贫穷，多么背运倒霉，只要诚心礼拜斗姆，称念她的名号，就能消灾灭病，延生得寿，获福无边。我们今天日程的下一项是到东山景区的凤凰山庄去用餐。  

人称“凤凰不落无宝之地”，看来凤凰山的确是个宝地，不然凤凰怎么会栖息此地？皇上又怎么会慕名巡游呢？ 凤凰山是一个以自然山水为主体的，峰洞寺庙古迹为主要特征山岳性的旅游风景区。迷人的景致，自古形成了自然状态的旅游胜地，僧人云游，帝王将相巡游，名人志士觅游凤凰山留下了具有历史价值的文物古迹和优美传说。近年来，随着丹东加快开放的步伐，凤凰山也吸引着越来越多的来丹客人，平时旅游高峰可达20多万人次，目前已接待了30多个国家和地区的旅游者。每逢阴历四月二十八，凤凰山的山根儿、山顶上到处都是人，真可说是人山人海，人流最多的时候，一天能达到四五十万人。都是前来赶山、逛庙的，也叫凤凰山庙会。从前清开使，凤凰山形成一年一度的“药王庙会”，即在农历四月二十八日这天祭祀唐朝“药王”－著名的医药学家孙思邈。二十七日这天，“药王”神像游街市一天叫做“出巡”，二十八日，人们游山拜庙求其保佑“病体早愈”或企求安全无事，大吉大利。由于进庙烧香的人越来越多，商人们趁这个机会做起了生意。艺人们也前来献技献艺，加上此时春暖花开，山川河流别有一番风景，游春的人也选在这个日子来尽兴。这个传统一直延续下来，所不同的是，现在这个活动已经成为民间约定俗成的大型群众性物质交流会，从农历四月二十六日至四月三十日共四天。今天我们虽然没有走完凤凰山，但对凤凰山的大致情况都有了一定的了解，大家辛苦了一上午，加上刚吃过午饭，就稍事休息一下，这样吧，哪位有什么问题，让我们互相切磋切磋，我也好跟大家学习学习。好，谢谢各位。  
