# 辽宁望儿山导游词  
各位领导、各位嘉宾、各位朋友：  

大家好！欢迎各位来到营口望儿山风景区游览观光。我是导游员XXX，能够为大家做导游服务，我感到非常高兴。祝愿大家能够在望儿山风景区游览尽兴，愉快地度过这一段美好时光。  

望儿山风景旅游区，位于营口市熊岳城境内，南距大连160千米，北离沈阳200千米。景区位置优越，  

交通便利。这里四季明显，气候宜人，历史悠久，物产丰富。闻名遇逝的苹果栽培和尽人皆知的熊岳温泉是这里引人入胜的两大旅游名牌。此外，海滨浴场和亚洲植物标本园亦有其独特的魅力。  

望儿山风景旅游区正是熊岳旅游花环中的最醒目的一朵奇花异卉。它是省级风景名胜区、省爱国主义教育基地，2001年又晋升为国家 AAA级旅游区。望儿山形成于燕山褶皱及全新世以来的新构造运动时期距今约有3000多万年之久。山上有海蚀平台和海蚀拱桥，说明它原来是沧海中的一叶小岛，因受海水侵蚀和陆地抬升等一系列大自然的神力才形成今天它独有的奇姿。望儿山孤峰突起巍峨壮观，山势雄健，东、西、南三侧悬崖峭壁有如刀劈斧剁，惟有从北侧攀登才能到达顶峰。望儿山海拔106米，相对高度82米。望儿山是辽南名山，也是以母爱为主题而命名的名山。20世纪50年代，世界青年访华代表团便专程到此观光；92年开发以来，它以崭新的面貌喜迎五洲四海嘉宾到这里旅游；现已经成为连接海峡两岸的光辉纽带，与台湾的慈母崖为瞻怀世界母爱的双璧。而国家领导人、大批文人墨客则留下珍贵的题刻，为这座旅游名山增添了无限的风采。望儿山不但外貌气势雄伟，令人赞叹不已，而且还是一个令人神往的母爱圣地。有关山名的由来，流传着一个美丽动人的传说。  

相传很久以前，望儿山下是一片大海。靠山的海边上，有一个小渔村。这里居住着一位慈善的母亲和她年幼的儿子。她的丈夫死于海难。她只能依靠纺线织布赚些钱，省吃俭甩地供儿子读书。母慈儿孝相依为命，日子过得十分清苦。几年过去了，儿子学业有成，母亲喜出望外，一天送儿子进京赶考。海滩上儿子含泪别母，母亲洒泪送子。不曾想：儿子此去遇难海中，海滩送子竟成永诀。年迈的母亲盼儿心切，日复一日地登上这块山巅，期待着能见到儿子的身影，能见到儿子的归来。寒暑交更、冬去春来，直至眼枯泪干也没能如愿，这位年迈的慈母终于化为一尊石人。您看，她高高地屹立在山头，任凭风吹雨打，岿然不动，在那里眺望着无尽的大海。人们为了纪念这位慈善的母亲，便把此山称之为望儿山。气势雄伟的山峰，美丽动人的传说，赋予望儿山独特的旅游神韵。自从开发建设以来，至今，望儿山风景区已有30多个景点。  

现在请大家看山颠的望儿塔，它建于明末（1610年），是一座藏式青砖塔，远望有如一位老母亲仁立山颠，是后人为纪念这位老母亲修建的。塔高8.18米，由地宫、塔基、塔身、塔顶四部分构成。塔基为八角形，下部八面施以砖雕花草、云纹，上部圆形为砖雕莲花瓣；塔身圆形鼓腹；塔顶为一串火焰珠。当您依塔远眺：可西望碧波万顷之渤海，海面上舟楫点点，一派水天相接的浩壮气势；东望村舍镶嵌于绿野之中。山下是燕飞蝶舞、花海绿浪，硕果飘香，令人心旷神怡。望儿山的主要景点是慈母像、拜母亭、步母石、哺乳轩、望海台、拜母祠、忆母像、母恩池、仙人桥、果老桥、念母寺、仙人泉、探海洞、飞瀑、慈母馆、母爱世界等。下面就其中主要的景点，向朋友们简单介绍一下。  

现在我们看到的“熊岳望儿山”几个大字，是由原国防部长张爱萍上将题写的。国家政协副主席李贯鲜也为望儿山风景旅游区题名。国家领导人的亲笔题字让望儿山增添光彩。现在我们来到“慈母像”前，这是为了纪念天下所有慈母修建的。她是天下所有慈母的缩影；我们可以在这里和母亲一起合影留念，让慈母永远留在我们心里。后面屏风上“慈母盼儿归”，是原中央美术学院副院长朱乃正题写的，它道出了天下母亲的心里话。  

拜母亭，是由原盖州市长王凤奎题写的亭名，也是来此拜瞻慈母的休息之处。呈现在大家眼前的“步母石”，在石阶上印有两行清晰的足迹，传说这  

是当年那位慈母和她孩子留下的。从而引起我们对母恩的怀念。  

山下这一池碧水叫母恩池；山上流下来的汨汨泉水是报母泉。这两处虽然是人工所为，却表达了母恩浩荡、报答母恩要似水流长的深刻寓意。这一高一低的两座水泥桥称为母子桥，当年是母子俩经常走过的破旧的独木桥，为了给后人留下永恒的纪念，今人重新设计修建。  

载母龟是山脚下自然形成的龟状小石。传说一次母子过独木桥时，遇上山洪爆发，将母子俩人冲到河里，一只山龟为母子之情所感动，将母子救到河岸。为了防止母子再次遇险，山龟便化为一块岩石长年守在这里。  

现在我们攀登望儿山。请大家互相关照，注意安全。  

这里是望儿山顶。山顶上清风习习，我们纵目远眺，山下阡陌纵横，果园飘香，熊岳古城历历在目。这就是刚才我讲过的望儿塔。那边有“拜母词”和“忆母像”。“忆母像”就是传说当年老母化作的石人。多少年过去了，她还在望眼欲穿地企盼着儿子的归来。下面，给大家十分钟休息、留影时间，然后我们集合下山。我们再从原路下山。山北端的东侧，有一大石梁，因岩石风化，中间形成一道弧形石孔，窿然如桥状，俗称“天桥”，也叫“仙人桥”。桥下地面平坦，如人工铺就，上面刻有棋盘。夏季桥下十分凉爽，是游人休息好地方。望儿山景观，以自然景观为基础，以人文景观为线索，以母爱为主题，是一处令人感动的风景名胜区。在新开发建设的人文景观中，以“慈母馆”、“母爱世界”、“礼园”等具有代表性。  

下面，请大家先到“慈母馆”。“慈母馆”建于1995年，是一座仿古建筑，全中国第一座也是惟一的一座慈母纪念馆。馆名由原全国人大会副委员长陈慕华题写。馆内塑有一尊慈母像，内壁刻有毛泽东为纪念母亲而写的祭母文和古往今来伟大母亲的雕像及其生平事迹；外壁刻有古代24孝的动人故事。当您步入这庄严肃穆的慈母馆昧会想起自己的母亲对自己的艰辛哺育，从中受到深刻教育。“母爱世界”，是我国为表现母爱和爱母这一恒主题所建的面积最大、工艺最精、质量最好的雕塑群像。它塑造了古今中外各民族、各行业母亲的伟大形象，凝聚了母爱，再现了人间真惭把母爱这一平凡而又伟大的品格刻画得淋漓尽致、栩栩如生。当您身临这母爱世界中，漫步在这情感的海洋里，您能无动于衷吗？您一定会深有感触。“母爱世界打由原熊岳镇委书记董建国策划、由沈阳鲁迅美术学院众多艺术家创作，其设计独特、构思新颖，是当代不可多得的艺术杰作。”礼园“是为了更好地让游人瞻仰母亲的风采，在优雅的环境中纪念母亲、并为之增福添寿所建造的仿江南园林似的场所。这里曲径回旋、亭阁秀立、鲜花绿草、柳荫鸟鸣，一座座雕像耸立在清风徐来花香四溢的氛围之中，一位位母亲的慈恩融化在这风光美丽湖水宜人的景色之内。充分让人感受到母爱的神圣和母爱的纯洁至上。  

朋友们，有关望儿山风景旅游区的主要景点，到这里就游览完毕了。  

母爱故事千干万万，就是天天讲也永远讲不完。母亲的伟大精神和对人类的无私奉献是取之不尽用之不竭的爱的宝库、爱的源泉，世界上只有母爱是最伟大的，没有春风也温暖，没有太阳也光明。望儿山人民为了让天下孝子能更好地来纪念自己的母亲，为了让母爱的慈光遍及无限，在每年的五月第二个星期乱正当鲜花盛开、春意盎然时节，举办规模宏大、独到新颖的母亲节。届时，丰富多彩的民俗活动和精彩动人的文娱演出，吸引大中外游人，使客人们陶醉在一片欢腾的浓郁氛围中。作为营口市市节的母亲节与大连的国际服装节等一起被辽宁省政府列入全省十大节庆活动，在海内外产生了深远的影响。  

朋友们，今天的游览观光活动到此结束。愿您记住望儿山，记住母亲节。欢迎您再次光临，谢谢。  

精选5篇辽宁望儿山导游词（二）  

各位游客：  

大家好！欢迎大家来到望儿山风景区！下面我首先向大家介绍一下景区的概况。  

望儿山位于营口市经济技术开发区熊岳镇望儿山村，是辽南名山，距离熊岳古城2公里。望儿山山峰陡立，平地拔起，高82米，海拔高100.9米。山顶有一藏式青砖塔，名曰望儿塔，建于明末清初，远看如一位老妇伫立山头，日夜眺望大海，盼望远行的儿子归来，望儿山因此而得名，并成为以母爱为主题的天下独有之山。  

望儿山风景区位于营口市鲅鱼圈，于1992年7月开发，1993年5月对外开放。景区内现有慈母像、拜母亭、步母石、哺乳轩、望儿塔、母恩池、念母寺、仙人桥、母子桥、母爱世界、慈母馆、风范园、母亲湖等20多处人文景点。慈母馆是中国唯一的母亲纪念馆。望儿山风景区于1996年被辽宁省建设厅批准为省级风景名胜区。风景名胜区以望儿山为中心，以熊岳镇为主体，以青龙山、金沙滩为两翼，集山、海、林、泉、城等自然景观和寺庙、古塔、古洞等人文景观为一体，规划面积68.52平方公里。1997年9月，望儿山风景区被评为辽宁五十佳景之一。1997年10月被评定为营口市一级旅游区。2001年10月，被评为首批国家AAA级旅游区。2004年被评为辽宁省优秀旅游区。2009年12月，晋升为国家AAAA级旅游区。2010年4月，被辽宁省旅游协会和《游客》杂志评为游客喜爱的“辽宁五十佳景”。  

依托望儿山这一慈母盼儿归的动人传说，为弘扬“爱母亲，爱家乡，爱祖国”的精神和中华民族敬母爱家的传统美德，营口市政府于1995年创办中国营口望儿山母亲节。每年5月份“母亲节”这天，望儿山风景区都要开展各种敬母爱母活动。不少人还在慈母馆内为自己的母亲立碑铭志，以表达对母亲的崇敬。  

望儿山修建的慈母馆是我国唯一的母亲纪念馆，国务委员陈慕华同志亲自为慈母馆题字。每年中外游客拜母者络绎不绝。贤达之士多以文孝母，为母立传铭刻其中永久纪念。“母爱世界”更为壮观，它是望儿山景区体现母爱这一主题的标志。庞大的雕塑群神采各异，栩栩如生，集中体现了人类母爱的博大。母亲节倡导人们爱我母亲、爱我家乡、爱我祖国。营口市于1996年把望儿山定为市级爱国主义思想教育基地。  

关于望儿山还有这样一个动人传说。相传很久以前，熊岳城郊是一片海滩，海边有一户贫苦人家，只有母子二人，相依为命。这年，朝廷举行大考，儿子乘海船赴京赶考。母亲昼耕夜织，等待儿子归来，但是一直没有儿子的音讯。母亲着急了，就天天到海边眺望，一次又一次对着大海呼唤：“孩子呀，回来吧！娘想你，想你呀……”10年，20年，30年…年迈的母亲倒下了，化成了一尊石像，原来，他的儿子早在赴京赶考的途中不幸翻船落海身亡了。上天被伟大的母爱感动了，在母亲伫立盼儿的地方，兀地矗立起一座高山。大地被伟大的母爱感动了，让母亲洒下的泪珠，化作了一股股地下温泉，滋润出无数红艳艳的苹果。乡亲们被伟大的母爱感动了，把那拔地而起的高独秀峰叫作“望儿山”。  

下面，请大家自行参观！  

精选5篇辽宁望儿山导游词（三）  

各位游客朋友，欢迎大家来我们营口望儿山风景区游览观光。望儿山景区，位于营口市熊岳城境内，景区位置优越，交通便利。这里四季明显，气候宜人，历史悠久，物产丰富。闻名全国的苹果栽培和尽人皆知的熊岳温泉是这里引人人胜的两大旅游名牌。海滨浴场和亚洲植物标本园亦有其独特的魅力。  

各位朋友，望儿山景区是熊岳旅游花环中最醒目的一朵奇花异丼。它是省级风景名胜区、省爱国主义教育基地。望儿山形成于燕山褶皱及全新世以来的新构造运动时期距今约有3000多万年之久。望儿山海拔106米，相对高度82米。望儿山是辽南名山，也是以母爱为主题而命名的名山。望儿山不但外貌气势雄伟，令人赞叹不已，而且还是一个令人神往的母爱圣地。  

有关山名的由来，流传着一个美丽动人的传说。相传很久以前，望儿山下是一片大海。靠山的海边上有一个小渔村，这里居住着一位慈善的母亲和她年幼的儿子。她的丈夫死于海难，她只能依靠纺线织布赚些钱，省吃俭用地供儿子读书。母慈儿孝相依为命，日子过得十分清苦。几年过去了，儿子学业有成，母亲喜出望外，一天送儿子进京赶考。海滩上儿子含泪别母，母亲洒泪送子。不曾想，儿子此去遇难海中，海滩送子竟成永决。年迈的母亲盼儿心切，日复一日地登上这块山巅，期待着能见到儿子的身影，能见到儿子的归来。寒暑交替、冬去春来，直至眼枯泪干也没能如愿，这位年迈的慈母终于化为一尊石人。  

现在请大家看山巅的望儿塔，它建于明末，是后人为纪念这位伟大的母亲而修建的。各位请看这尊“慈母像”，。这是为了纪念天下所有慈母修建的。她是天下所有慈母的缩影；我们可以在这里和这位母亲一起合影留念，让慈母永远留在我们心里。呈现在大家眼前的“步母石”，传说这是当年那位慈母和她孩子留下的。从而引起我们对母恩的怀念。各位请看，那山下的一池碧水叫母恩池；山上流下来的汨汨泉水是报母泉。这两处虽然是人工所为，却表达了母恩浩荡、报答母恩要似水流长的深刻寓意。这一高一低的两座水泥桥称为母子桥，当年是母子俩经常走过的破旧的独木桥，为了给后人留下永恒的纪念，今人重新设计修建的。  

各位朋友，现在我们攀登望儿山。请大家互相关照，注意安全。这里是望儿山山顶。山顶上清风习习，我们纵目远眺，山下阡陌纵横，果园飘香，熊岳古城历历在目。这就是刚才我讲过的望儿塔。那边有“拜母祠”和“忆母像”。“忆母像”就是传说当年老母化作的石人。下面给大家十分钟休息、留影时间，然后我们集合下山。我们再从原路下山。望儿山景观，以自然景观为基础，以人文景观为线索，以母爱为主题，是一处令人感动的风景名胜区。在新开发建设的人文景观中，极具有代表性。  

各位朋友，请大家先到慈母馆参观浏览。慈母馆建于1995年，是一座仿古建筑，全中国第一座也是唯一的一座慈母纪念馆。馆内塑有一尊慈母像，内壁刻有毛泽东为纪念母亲而写的《祭母文》和古往今来伟大母亲的雕像及其生平事迹；外壁刻有古代24孝的动人故事。  

当您步人这庄严肃穆的慈母馆定会想起自己的母亲对自己的艰辛哺育，从中受到深刻教育。  

各位朋友，现在我们来到了“母爱世界”。它是我国为表现母爱和爱母这一永恒主题所建的面积最大、工艺最精、质量最好的雕塑群像。它塑造了古今中外各民族、各行业母亲的伟大形象。当您身临这母爱世界中，漫步在这情感的海洋里，您能无动于衷吗？您一定会深有感触。  

各位请看这礼园，它是为了更好地让游人瞻仰母亲的风采，在幽雅的环境中纪念母亲，并为之增福添寿所建造的仿江南园林似的场所。一位位母亲的慈恩融化在这风光美丽湖水宜人的景色之内，充分让人感受到母爱的神圣和母爱的纯洁至上。朋友们，有关望儿山风景旅游区的主要景点，到这里就游览完毕了。  

各位游客朋友，母爱故事千千万万，就是天天讲也永远讲不完。母亲的伟大精神和对人类的无私奉献是取之不尽用之不竭的爱的宝库、爱的源泉，世界上只有母爱是最伟大的，没有春风也温暖，没有太阳也光明。望儿山人民为了让天下孝子能更好地来纪念自己的母亲，为了让母爱的慈光遍及无限，在每年的五月第二个星期日，正是鲜花盛开、春意盡然的时节，举办规模宏大、充满感恩心的母亲节。  

精选5篇辽宁望儿山导游词（四）  

今天是母亲节，你可去看望了自己的老母亲？  

在辽宁省营口市，有一座2000多年的古城—熊岳城。在熊岳城东那片碧绿如海的果林中，有一座山，孤峰突起。山顶有一青砖古塔，远远望去，宛如一位慈母，眺望远方，盼儿早早归来，这座山就叫望儿山。  

相传很久以前，熊岳城郊是一片海滩。海边有一户贫苦人家，只有母子二人，相依为命。母亲为了供儿子读书辛苦劳作，儿子决心苦学成才报答母恩。然后儿子乘海船赴京赶考。许多年过去了，一直没有儿子的音讯。母亲着急了，就天天到海边眺望。一年，两年，三年……母亲的头发都花白了，却不见儿子的身影。母亲一次又一次地对着大海呼唤：“孩子呀，回来吧！娘想你，想你呀……”年迈的母亲倒下了，化成了一尊石像，也没有盼到儿子归来。  

其实，他的儿子早在赴京赶考的途中，不幸翻船落海身亡了。上天被伟大的母爱感动了，在母亲伫立盼儿的地方，兀地矗立起一座高山；大地被伟大的母爱感动了，让母亲洒下的泪珠，化作了一股股地下温泉，滋润出无数红艳艳的苹果；乡亲们被伟大的母爱感动了，把那拔地而起的独秀峰叫做“望儿山”，在山顶建了慈母塔，在山下修了慈母馆，好让子孙后代缅怀母亲的平凡而伟大的恩情。  

岁月流逝，营口市的市民们至今还保留着敬母爱母的古风。  

在每年五月“母亲节”这天，都要开展各种敬母爱母活动。不少人还在慈母馆内为自己的母亲立碑铭志，以表达对母亲的崇敬。  

今天是母亲节，你可去看望了自己的老母亲？  

精选5篇辽宁望儿山导游词（五）  

望儿山有慈母像、拜母亭、步母石、哺乳轩、望儿塔、拜母祠、报母泉、母恩池、念母祠、仙人桥、望儿山庄、母子桥、母爱界、风范园等十余处以母爱为主题的景观。至今，望儿山修建的慈母馆是我国唯一的母亲纪念馆，国务委员陈慕华同志亲自为慈母馆世题字。每年中外游客拜母者络绎不绝。贤达之士多以文孝母，为母立传铭刻其中永久纪念。“母爱世界”更为壮观，它是望儿山景区体现母爱这一主旋律的标志。庞大的雕塑群，神采各异，栩栩如生，集中体现了人类母爱的博大。母亲节倡导人们爱我母亲、爱我家乡、爱我祖国。营口市于1996年把望儿山定为市级爱国主义思想教育基地。杨贵之所撰。  

篇一：海棠山导游词  

各位朋友，大家好！  

欢迎来到阜新海棠山旅游！  

海棠山位于阜新市蒙古族自治县境内，是东北三大名山之一医巫闾山的余脉。  

海棠山不仅是国家级森林公园，还是藏传佛教黄教教派的艺术名山。人们称赞山中的奇松怪石可与黄山的相媲美。山中的摩崖造像是“中国东方藏传佛教中心”唯一幸存的珍贵文物群。现在就让我们来共同游览。  

海棠山的山门整体造型是一个“佛”字。海棠山是蒙古语“亥台兀勒”的音译。“亥台”蒙古语译为“墙垛”，“兀勒”意为“山”。亥台山用蒙古语音译为“海棠山”。有人从山的名字上误认为山上必有海棠，实际上山上一朵海棠花都没有。  

这是普安寺，俗称大喇嘛洞，是阜新地区仅次于瑞应寺的第二大寺庙，始建于1683年，至建国前夕，历经270余年，有6代5位活佛相传。由于清王朝倡导黄教，蒙古王公积极支持，所以普安寺不断扩建，历时百余年，终于形成了具有完整体系的藏传佛教寺庙建筑群。寺院建筑依山势布局，寺内雕铸塑画及众多佛像千姿百态，栩栩如生。烟火鼎盛时期，喇嘛多达1600多名。普安寺的主体建筑是大雄宝殿，大殿正中门上挂着道光皇帝御笔钦赐的“普安寺”匾额，两侧有壁画四大天王像。重新复建的大雄宝殿建筑面积达968平方米，建筑风貌非常宏伟壮观，整个大雄宝殿用黄金6公斤，宝石1200块，是目前东北地区修复建设的最大一座藏传佛教庙宇。殿内的这座高9.9米的大白伞盖佛母像是全国最大的室内雕塑佛造像之一。他们集中展示了普安寺民族宗教文化的动人风采。这座佛寺对祖国的宗教文化和民族文化的发展做出了一定的贡献。  

海棠山以峰峦、峭壁和古松等自然景观最具特色，各种奇峰怪石十分独特。现在我们就来欣赏一下这些岩石。  

这是蛤蟆石。传说啊，在很久以前，这里经常遭受虫灾。有一年天大旱，虫灾严重，农田已近绝收。大家正在心焦如焚之际，一位白发仙人来此，他手指青山口念咒语，霎时间漫山遍野成了“蛤蟆世界”，只见成群结队的蛤蟆奔向田间，各个张开大嘴，将田间的害虫吃进腹中。虫灾解决了，青苗保住了。接着白发仙人又口吐一气，化作漫天乌云，顷刻间降下两个时辰的大雨，随之旱情也解除了。仙人临行前，将山坡上一块巨石点化为蛤蟆面视田野，用以镇伏害虫，使这里永保风调雨顺、五谷丰登。  

大家看这个龙盘石。传说海棠山地区远古时期是一片汪洋大海。地壳几经变迁抬升，使海水退走。龙王的一个儿子留恋这里的美丽风光不愿随父迁走，便化小身形藏在一块巨岩缝里。玉皇大帝直到这件事以后，便将龙子点化为这块藏头缩尾的龙盘石。  

我们现在看到的这尊巨大的摩崖造像是释迦牟尼像。它高4米，坐在巨大的莲花宝座上，其姿态安详，雕工精美，堪称一绝。  

由于时间所限，今天我们就游览到这里。希望这里的。每一尊佛像雕塑都能带给您一个美好的祝愿，每一处风光都永驻于您的记忆中。海棠山永远欢迎您的光临！  

篇二：海棠山导游词  

游客朋友们好！欢迎游览佛教艺术圣地海棠山。  

来到海棠山，朋友们一定会问，海棠山是因山上生长海棠而得名的吗？当然不是，海棠是蒙古族名字的音译。  

海棠山风景名胜区地处东北三大名山之一的医巫闾山，位于阜新蒙古族自治县大板镇大板村，剧阜新市区22公里，总面积15平方公里，海拔715.5米，是国家AAAA级风景区，国家森林公园，国家自然保护区。  

海棠山由摩崖造像景区、松涛风韵景区、云落碧水景区、霞起青山景区和峰峦叠嶂景区五个部分组成，是人文景观与自然景观的有机结合、融为一体的典范，是闻名遐迩的藏传佛教名山。  

进入景区，首先映入眼帘的是粗犷雄浑的“佛”字造型的山门，左边的单人旁代表人，右边弓箭的弓加两竖，代表人生之路曲折漫长，人们只有通过曲折漫长的修炼才可以成佛，同时寓意着佛光普照大地，和平永驻人间。  

山门上方由末代皇帝溥仪之弟，当代书法家溥杰题写的“海棠山普安寺”六个金灿灿的大字。普安寺，俗称大喇叭洞，是阜新地区仅次于瑞应寺的第二大寺庙，始建于1638年，至新中国成立前夕，历经270余年，有6代5位活佛相传。  

由于清王朝倡导佛教，蒙古王积极支持，所以普安寺不断扩建，历时百余年，终于形成了具有完整体系的藏传佛教寺庙建筑群。寺院建筑依山势布局，寺内雕铸壁画及众多佛像千姿百态，栩栩如生。  

殿内的这座高9.9米的大白伞盖佛母像是全国最大的室内雕塑佛像之一，他们集中暗示了普安寺民族宗教文化的动人风采，这座佛寺对祖国的宗教文化和民族文化的发展做出了一定的贡献。  

海棠山以峰峦、峭壁和古松等自然景观最具特色，各种奇峰怪石十分独特，现在我们就来欣赏一下这些岩石。  

这是蛤蟆石，相传在很久以前，在这里经常遭受虫灾，有一年天大旱，虫灾严重，农田已尽绝收，大家正在心急如焚之际，一位白发仙人来此，他手指青山口念咒语，霎时间漫山遍野变成了“蛤蟆世界”，只见成群结对的蛤蟆奔向田间，各个张开大嘴，将害虫吞入腹中。  

虫灾解决了，接着白发仙人又口吐一气化作满天乌云，顷刻间降了两个时辰的大雨，随之旱情也解除了。仙人临行前，将山坡上一块巨石点化成蛤蟆面视田野，用以镇服害虫，使这里永葆风调雨顺，五谷丰登。  

大家看这个龙盘石，传说海棠山在远古时期是一片汪洋大海，地壳变迁，使海水退走，龙王的一个儿子留恋这里的美丽风景不愿迁走，便化作小身形藏在一块巨石岩缝里，玉皇大帝知道这件事情以后，便将龙子点化为这块藏头缩尾的龙盘石。  

我们现在看到的这尊巨大的摩崖造像时释迦摩尼像，他高4米，坐在巨大的莲花宝座上，其姿态安详，雕工精美，堪称一绝。  

“山不在高，有仙则名”，海棠山的仙就是堪称天下奇观的采用藏传佛教密宗之法雕刻的摩崖造像群。海棠山摩崖造像雕刻于清代康熙二十二年（1683年），章嘉活佛率其弟子来此传佛，在俊俏的奇怪岩石上雕刻佛像，现在保存完好的有267尊，最大的高5米，最小的仅有30厘米，历经300多年风雨侵蚀，至今仍色彩清晰，被专家学者称为“中华民族艺术的瑰宝”。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
