# 辽宁兴城古城导游词  
辽宁兴城古城导游词5篇（一）  

游客朋友带啊好！欢迎游览葫芦岛兴城古城。  

兴城古城位于葫芦岛兴城市区，是我国现存最为完整的四座明代古城之一。古城始建于明宣德五年（1430），当时称宁远卫城，清朝时称宁远州城。明隆庆二年（1568）毁于地震。明天启三年（1623），驻军此地的宁前道兵备副使袁崇焕主持重修。  

当时除了我们今天看到的这座城池以外，在其周围还构筑了壑、碉堡、防御墙，以及小规模永久性砖石结构的围城和其他军事设施，形成了一个庞大而完整的军事防御体系，古城也逐渐发展为明朝末年关外第一军事重镇。  

由于年代久远，古城外围的数十座小城堡今已无存，仅留下遗城古城址遗迹供后人凭吊。内城经历代维修，基本保留了原来的风貌和格局，歇山卷棚，飞檐凌空，朱廊画栋，蔚为壮观。  

古城格局  

古城是一座正方形卫城，这种形制在我国是不多见的。城墙外表用大块青砖砌成，里边用巨石砌成。  

古城城墙四面正中各设一座样式相同的城门，东为春和门，南谓延辉门，西曰永宁门，北称威远门。四座城门雄踞四方，雄伟壮观，给人以固若金汤的安全感。城门上都筑有两层高的门楼，门外有半圆形瓮城，城的四角设有方形炮台，用以架设红衣大炮，现在城墙上摆放的大炮是红衣大炮的复制品。1626年宁远之战，袁宗焕率领明军用红衣大炮炮击后金军，击中努尔哈赤，使他身受重伤，被迫撤军，努尔哈赤在返回盛京的途中不治而亡。  

城内十字大街将古城分为四块，位于古城中心的就是钟鼓楼。  

古城南门  

南门延辉门两侧的半圆形围城叫瓮城。翁就是古代的陶制容器，肚子大而口小，易进难出。这里取瓮中捉鳖之意，它的功能是保护成门，后来为了交通方便把瓮城打开了。  

古城东南角是一座魁星楼，原楼毁于战火，现在看到的是后来复原的。古城的魁星楼因其地理位置被誉为“关外第一魁星楼”。  

祖氏牌坊  

在古城延辉街上有两座古朴、壮观的石牌坊，就是祖氏牌坊。  

第一座牌坊是祖大寿“忠贞胆智”坊，建于明崇祯四年，本地人称为“头道牌楼”。它是祖大寿为标榜自己尽忠保主有功而立的，由灰白花岗岩建造，结构工整，充实庄重。  

石坊南面最底层是一个花岗岩雕的大象，代表吉祥祈福之意。石坊正中有一立匾，上刻“王音”表示皇上首肯的意思。据说当时祖大寿已经叛明投清，皇上迫于他的权势，无奈只好默许他立此坊。  

立匾下有三层额枋。上层南边刻有“忠贞胆智”。中层刻“四世元戎少傅”，暗示祖家为世袭将门，四代为将。下层刻“诰赠”圣命为诰，意思是说额文乃皇上所赐。北面顶部同样刻有“王音”，下写三层额枋，上层刻“廓清之烈”，是称赞祖大寿保境平安、平定战乱、肃清四方的伟大功绩。中层和下层与南门相同。石坊雕梁画柱十分美观。  

第二座牌坊式祖大乐石坊，他式祖大寿的堂弟，建筑与祖大寿牌坊基本相同，额枋一样有象征御赐的“王音”，额枋也皆为溢美之词。  

钟鼓楼  

古城十字大街交叉处，即古城中心建有一座钟鼓楼。楼座上建有两层楼阁，为重檐歇山卷棚顶，四面有围廊。钟鼓楼顾名思义，是旧时更夫撞钟击鼓报时的场所，战时则有预警和指挥的作用。  

文庙  

文庙位于古城东南隅，始建于1430年，是东北三省最古老、辽宁省内最大的一座文庙，也是古城内保存较完整地古建筑群。青砖灰瓦，朱红门窗，古朴典雅。它是一座三进院的建筑群，照壁、棂星门、泮桥、戟门、大成殿、崇圣寺等主要建筑安排在建筑的中轴线上，整个建筑群结构严谨、布局合理。  

大成殿为主殿建在近一米高地大型拜台之上，三间硬山式建筑端庄，肃穆。殿内北墙中央设正龛，供奉“至圣先师孔子”之神位，龛东西供奉颜子、曾子、子思、孟子，两侧供奉12位哲人，供案陈列着尊、爵、豆等青铜器，两侧摆放着编钟、编磬、古琴、古筝等乐器。殿前门额上悬挂着一方巨匾，是康熙亲笔所题“万世师表”，这是从清朝康熙年间保存下来的珍品，有很高的艺术价值和历史价值。殿内顶部还悬挂着清代8位皇帝的牌匾，此外还有一块，是中华民国总理黎元洪题写的“道洽大同”。这些牌匾，大字涂金，边框雕以云龙。  

今天地游览到此结束，欢迎再次光临兴城古城。  

辽宁兴城古城导游词5篇（二）  

游客朋友们，大家好！  

欢迎参观葫芦岛兴城古城。  

兴城古城位于葫芦岛兴城市区，是我国现存最为完整的四座明代古城之一。古城始建于1430年，当时称宁远卫城，清朝时改称宁远州城。1623年，驻守此地的袁崇焕主持重修。当时除了我们今天看到的这座城池以外，在其周围还构筑了众多的沟壑、碉堡、防御墙等其他军事设施，形成了一个庞大而完整的军事防御体系，古城也逐渐发展为明朝末年关外第一军事重镇。  

古城作为山海关外明朝的重要卫城，见证了明亡清兴的历史更迭，历经580年的风雨侵蚀和战争洗礼，如今又焕发了新的生机，先后成为国家重点文物保护单位，国家重点风景名胜区，国家4A级旅游景区。古韵沧桑的兴城古城，瑞气升腾的温泉，挺拔秀美的首山，碧波荡漾的大海，桃源仙境般的菊花岛，交相呼应，相得益彰，正成长为我国北方新兴的沿海风景旅游胜地。现在就让我们一起来参观游览！  

古城是一座正方形卫城，这种形制在我国是不多见的。城墙外表用大块青砖砌成，里边用巨石砌成。古城城墙四面正中各设一座样式相同的城门。四座城门雄踞四方，雄伟壮观，给人以固若金汤的安全感，城门上都筑有两层高的门楼，门外有半圆形瓮城，城的四角设有方形炮台，用以架设红夷大炮，现在城墙上摆放的大炮炮击后金军，击中努尔哈赤，使他深受重伤，被迫撤军，返回圣经的途中重伤而亡。行走在古城中，依然可以感受到300多年前战马嘶鸣、硝烟四起的历史烟尘。  

现在我们所处的位置是兴城古城南门延辉门。延辉门两侧的半圆形围成叫做瓮城。这里取的是瓮中捉鳖之意，它的功能是保护城门。  

古城东南角是一座魁星楼。魁星是28星宿之一，亦称文曲星。古城的魁星楼因其他地理位置而被誉为“关外第一魁星楼”。  

我们面前的这条大街称为延辉街，街道两侧是以经营商业为主的旧式建筑，建筑不高，多为一二层。延辉街上矗立着两座古朴壮观的石牌坊，这两座石雕艺术瑰宝犹如一首凝固的音乐，其优美的旋律回荡在古城内外，给人以一种美德享受。  

首先映入我们眼帘的是位于延辉街南端的祖大寿“忠贞胆智”坊，向北大约85米处，矗立着组大乐“登坛骏烈”坊。两座石坊形制大体相同，都是方形坊木结构，四柱三间五楼式，单檐庑殿顶。而且都是柱高楼小，更加显得牌坊凌空矗立，古朴苍劲。祖氏石坊虽经历300多年的风雨剥蚀，仍保存完好，这对于研究明清以来劳动人民创造的石刻艺术和研究明清历史提供了珍贵的实物资料，现为国家级重点文物保护单位。  

古城内十字大街交叉处，即古城中心，建有一处钟鼓楼。楼座上建有两层楼阁，是旧时城内更夫为官衙及居民撞钟击鼓报时辰的场所，战时则有预警及指挥作用。现已辟为文物陈列馆，陈列兴城出土的各类文物数百件，其中荷兰牛皮大鼓为省内现存最大最完好的一面军鼓。  

文庙位于古城东南隅始建于1430年，占地面积1.68万平方米，是东北三省最古老的、辽宁省境内最大的一座文庙，也是古城内保存较为完整的建筑群落。  

文庙南墙之外、东西角门的两侧，各有一块石碑，碑上面刻着同样的字：“文武官员军民人等至此下马。”这就是从古至今的下马碑，彰显出这位功盖天地“至圣先师”的威严。这座文庙南北长200米，东西宽84米，是一组平面呈长方形的古建筑群。它是一座三进院的建筑群，照壁、棂星门、泮pan桥、大成殿等主要建筑安排在建筑的中轴线上，整个建筑群结构严谨、布局合理。  

行走在这庄严肃穆、儒气十足的孔庙中，心中不自觉地便生出一些恭敬、礼赞之情，不由得慨叹孔子儒家思想的高深厚重。  

现在大家自行参观吧~  

辽宁兴城古城导游词5篇（三）  

兴城古城，是五百年前留下来的一份珍贵的历史遗产，是我国目前保存最完整的一座明代古城，是国家级文物保护单位。它经历了570多年的风雨浸蚀和战争摧残，外城现已无存，内城经历代维修，基本保持原貌。  

兴城古城略呈正方形，城的四面正中皆有城门，门外有半圆形瓮城。城墙基砌青色条石，外砌大块青砖，内垒巨型块石，中间夹夯黄土。城上各有两层楼阁、围廊式箭楼，分别各有坡形砌登道。四角高筑炮台，突出于城角，用以架设红夷大炮。当年明清宁远之役，清太祖努尔哈赤就是被红夷大炮击中，身负重伤，回盛京之后不久身亡。东南角建魁星楼一座。城内东、西、南、北大街呈+字形相交，古城的正中心，有一座雄伟壮观的钟鼓楼，它凌空飞架，与四座城门箭楼遥相对应，显得威严壮观，气势巍峨。  

古城城门有四：东曰春和；南曰延辉；西曰永宁；北曰威远。钟鼓楼在中街。  

鼓楼为战时击鼓进军、平时报晓更辰所用。  

鼓楼楼高17.2米，分为三层。基座平面为正方形，高如城墙，下砌通向四条大街的十字券洞，全部大青砖砌成，分东、西、南、北各筑拱形通道。上为两层楼阁，第二层外部游廊悬挂历年来兴城视察的党和国家领导人及重要外宾的图片。内部辟为兴城出土文物陈列馆。展出“红山文化”时期（约五六千年前）及春秋战国时期的骨针、陶器、刀币等珍贵出土文物。还架设一面巨型牛皮大鼓。大鼓直径2.25米（整张牛皮绷制），实为全国罕见。1995年李鹏总理第二次视察兴城时曾来此参观。三层为民族英雄袁崇焕将军蜡像馆。此蜡像经能工巧匠的精雕细刻，人物表情丰富细腻、栩栩如生，似乎正在向人们宣布“我与此城（宁远城）共存亡”的决心。周围廊式，歇山卷鹏、飞檐凌空、朱廊画栋，西北开函洞小门，有石阶可上下。当登上鼓楼，古城风光尽收眼底，令人心旷神怡。  

辽宁兴城古城导游词5篇（四）  

兴城海滨是国家级风景名胜区。素有“第二北戴河”之称。兴城位于辽西走廊的中部，是葫芦岛市管辖的县级市，城市规模不大，也不算繁华，更没有邻近的滨海城市大连、青岛那么知名，但它却拥有着丰富的旅游资源，城（宁远古城）、海（渤海辽东湾）、岛（菊花岛）、山（首山）、泉（温泉）五种旅游元素构成了独特的风景，同样是国家级重点风景名胜区。首先我们将到达的是拥有570多年历史的宁远古城，古城全城呈正方形，设四方，门上皆筑门楼，城墙四角各设角台，东南角台有魁星楼一座。城内东西南北四条大街十字相交于鼓楼。城内有文庙及明代祖氏石坊等古迹。见识了兴城的威武刚正，接着我们将来到夏季人们至爱的海滨浴场。海滨浴场绵延14公里，由兴海湾、港口湾、邴家湾、老龙湾四个海滨浴场，即第一、二、三、四海滨浴场组成，是我国北方最大的天然浴场。海滨浴场内无明石暗礁，岸边沙滩细软洁白，晶莹如玉，海水深浅适宜，水稳波清，清澈见底，海岸地势开阔，绿树掩映，是大海送给人间的一片天然乐园。几千年的封建史给各地留下了各种传奇色彩，  

悠久的古城也不例外。接下来我们即将到达古人赞不绝口的菊花岛。菊花岛，辽金时代称觉华岛，俗称大海山，在唐宋时代称桃花岛，岛南端有张家山岛和杨家山岛，北端还有状如磨盘的磨盘山岛。三岛如影相随，岛上烟波浩渺，云雾缭绕，象仙女笼罩着面纱，使人情不自禁的想靠近她，揭开她的神秘，领略她的绰约风姿。岛上东侧是一座海拔198米的峰峦，山古嵯峨，千姿百态，沿着羊肠小道登山远眺：水天一色，苍茫无际，望见天地根“。还有企鹅石，状若企鹅昂首翘足，凝视远方，仿佛企盼游人到此观光；而狮石颇似勇猛沉雄的狮子在俯瞰大海，为游船保驾护航。岛上居住着美丽善良，勇敢智慧的菊花女，她的高尚精神激励着一代又一代的兴城人！ 有水总有山，看过绿水，现在我们去看看青山，兴城的首山。首山，位于兴城古城东北3公里，海拔329.7米，南北走向，山势挺拔，是屹立古城东北的天然屏障。顶上三峰并立，素有”三首并立“、”美人卧睡“之称。首山俊美多姿，远望象一仰卧的少女，每当轻云荣誉称号霭缭绕山峰时，云雾漫漫似白纱飘然，若有若无，峰峦时隐时现，分外妖娆，古人曾给她起了个响亮的名字—三首云冠”，并定为“兴城八景”之首。回首西侧，青松翠柏郁郁葱葱，五角松林象嵌挂在山间的绿色玉佩；携手于博峰之上，拔萃于绿丛之中，真乃“松抛山面重重翠，云峰青插碧碧天”。首山的苍松、奇石、山路、古迹、亭台、流水、碧空、白云的确能使人欲醉，留连忘返。来兴城，泡泡温泉是必不可少的。最后我们一起去看看这神奇的温泉。兴城温泉，古称“汤泉”，位于古城和海滨之间。与古城，菊花岛并称“兴城三宝”。温泉是因地下溶岩的作用而形成的天然矿泉。泉水清澈透明，无色无臭，水温67左右，酸碱度为7.4，泉水比重为1.006，属于高温弱碱性食盐矿泉。泉水中含有钾、钠、钙、铵、硫、镁等多种矿物质，还含有一定数量的放射性无素氡和镭。泉水可以口服、冲洗和浸浴，以浸浴为主。温泉可以除疾祛病，对风温性关节炎、大骨节病、神经衰弱、高血压、皮肤病和慢性妇科病以及外科手术后恢复，均有显著的疗效。健康人沐浴温泉，可以爽身提神，解除疲劳。兴城温泉疗养区不仅有充足的矿泉水，而且风景十分秀丽，北靠挺拔峻秀的首山，东临烟波浩渺的渤海，西望参差错落的古城。在一片片绿荫之中，掩映着一幢幢色彩鲜艳明丽、建筑风格各异的疗养大楼，庭院内奇花异草，争芳斗艳，假山玲珑，喷泉似雾，恰似“蓬莱仙阁”般的疗养胜地，充溢着宁静、清洁、幽雅的气氛。辽宁兴城风景名胜区是一个供人们游玩的好去处，祝愿大家在此玩得开心！谢谢！  

辽宁兴城古城导游词5篇（五）  

兴城海滨是国家级风景名胜区。素有“第二北戴河”之称。兴城位于辽西走廊的中部，是葫芦岛市管辖的县级市，城市规模不大，也不算繁华，更没有邻近的滨海城市大连、青岛那么知名，但它却拥有着丰富的旅游资源，城（宁远古城）、海（渤海辽东湾）、岛（菊花岛）、山（首山）、泉（温泉）五种旅游元素构成了独特的风景，同样是国家级重点风景名胜区。首先我们将到达的是拥有570多年历史的宁远古城，古城全城呈正方形，设四方，门上皆筑门楼，城墙四角各设角台，东南角台有魁星楼一座。城内东西南北四条大街十字相交于鼓楼。城内有文庙及明代祖氏石坊等古迹。见识了兴城的威武刚正，接着我们将来到夏季人们至爱的海滨浴场。海滨浴场绵延14公里，由兴海湾、港口湾、邴家湾、老龙湾四个海滨浴场，即第一、二、三、四海滨浴场组成，是我国北方最大的天然浴场。海滨浴场内无明石暗礁，岸边沙滩细软洁白，晶莹如玉，海水深浅适宜，水稳波清，清澈见底，海岸地势开阔，绿树掩映，是大海送给人间的一片天然乐园。几千年的封建史给各地留下了各种传奇色彩，  

悠久的古城也不例外。接下来我们即将到达古人赞不绝口的菊花岛。菊花岛，辽金时代称觉华岛，俗称大海山，在唐宋时代称桃花岛，岛南端有张家山岛和杨家山岛，北端还有状如磨盘的磨盘山岛。三岛如影相随，岛上烟波浩渺，云雾缭绕，象仙女笼罩着面纱，使人情不自禁的想靠近她，揭开她的神秘，领略她的绰约风姿。岛上东侧是一座海拔198米的峰峦，山古嵯峨，千姿百态，沿着羊肠小道登山远眺：水天一色，苍茫无际，望见天地根“。还有企鹅石，状若企鹅昂首翘足，凝视远方，仿佛企盼游人到此观光；而狮石颇似勇猛沉雄的狮子在俯瞰大海，为游船保驾护航？岛上居住着美丽善良，勇敢智慧的菊花女，她的高尚精神激励着一代又一代的兴城人！ 有水总有山，看过绿水，现在我们去看看青山，兴城的首山。首山，位于兴城古城东北3公里，海拔329.7米，南北走向，山势挺拔，是屹立古城东北的天然屏障。顶上三峰并立，素有”三首并立“、”美人卧睡“之称。首山俊美多姿，远望象一仰卧的少女，每当轻云荣誉称号霭缭绕山峰时，云雾漫漫似白纱飘然，若有若无，峰峦时隐时现，分外妖娆，古人曾给她起了个响亮的名字—三首云冠”，并定为“兴城八景”之首。回首西侧，青松翠柏郁郁葱葱，五角松林象嵌挂在山间的绿色玉佩；携手于博峰之上，拔萃于绿丛之中，真乃“松抛山面重重翠，云峰青插碧碧天”。首山的苍松、奇石、山路、古迹、亭台、流水、碧空、白云的确能使人欲醉，留连忘返。来兴城，泡泡温泉是必不可少的。最后我们一起去看看这神奇的温泉。兴城温泉，古称“汤泉”，位于古城和海滨之间。与古城，菊花岛并称“兴城三宝”。温泉是因地下溶岩的作用而形成的天然矿泉。泉水清澈透明，无色无臭，水温67左右，酸碱度为7.4，泉水比重为1.006，属于高温弱碱性食盐矿泉。泉水中含有钾、钠、钙、铵、硫、镁等多种矿物质，还含有一定数量的放射性无素氡和镭。泉水可以口服、冲洗和浸浴，以浸浴为主。温泉可以除疾祛病，对风温性关节炎、大骨节病、神经衰弱、高血压、皮肤病和慢性妇科病以及外科手术后恢复，均有显著的疗效。健康人沐浴温泉，可以爽身提神，解除疲劳。兴城温泉疗养区不仅有充足的矿泉水，而且风景十分秀丽，北靠挺拔峻秀的首山，东临烟波浩渺的渤海，西望参差错落的古城。在一片片绿荫之中，掩映着一幢幢色彩鲜艳明丽、建筑风格各异的疗养大楼，庭院内奇花异草，争芳斗艳，假山玲珑，喷泉似雾，恰似“蓬莱仙阁”般的疗养胜地，充溢着宁静、清洁、幽雅的气氛。辽宁兴城风景名胜区是一个供人们游玩的好去处，祝愿大家在此玩得开心！谢谢！  
