# 辽宁朝阳凤凰山导游词  
各位朋友：  

大家好！凤凰山风景名胜区位于朝阳市城区东部4千米处，与大凌河隔河相望。该景区以奇异峰峦、峭壁、岫罅为特点，古塔、寺庙交相辉映，是一处人文景观与自然景观交融并重的山岳型风景游览区。1992年成为国家级森林公园，1997年被认定为“辽宁五十佳景”之一，2002年被定级为国家AAA级景区，2003年被评为辽宁省“十佳森林公园”。  

凤凰山，古称龙山、和龙山，清初改名为凤凰山。占地55平方千米，最高峰海拔668米。早在1600多年前，前燕王慕容认为“龙山之西，柳城之北”山峦重叠，森林茂密，又有峡谷平原，六畜兴旺，实及“福德之地”，于是迁都朝阳，改柳城为龙城。不久，又在凤凰山上修建龙翔佛寺。该寺是凤凰山历史上第一座佛教寺院，也是迄今为止东北地区最早见诸史籍的佛教寺院。从此，凤凰山便有了礼佛念经、降香许愿的佛事活动。至辽代时，凤凰山已经成为一处很有影响的佛教圣地，远近信众，都来朝拜，香火之旺，名动朝廷。到了清朝中期，凤凰山形成了三塔、四寺的建筑主体。如今凤凰山经过多年的开发建设，已经形成规模，其中人文景观有20多处，以一龛、两洞、三塔、四寺为代表，一龛是北魏时期的摩崖佛龛；二洞是两个天然的佛洞，即倒坐观音洞和朝阳洞；三塔是上寺凌霄塔、中寺摩云塔、北沟大宝塔；四寺是凤凰山的四座大型寺院建筑，即华严寺、云接寺、延寿寺和天庆寺。另外，还有恢复新建的新山门、名人墙、钟鼓楼、南山门、女神像、莲子洞。凤凰山还有自然景观80余处，如象鼻山、双乳峰、睡佛、华佗问路、高山流水、石鱼跃涧等等，形象逼真，生动自然。凤凰山林木繁茂，植被丰富，各种植物达600多种，核心区森林覆盖率达85%，春天绿树盘岩，夏季万卉齐发，秋高枫林似火，寒冬松柏长青。因此，凤凰山风景名胜区堪称为塞北大地上的一颗风景明珠，是一处旅游名胜。  

现在请大家随我参观游览凤凰山。  

大家请看，这是摩崖佛龛，它是我们入山后见到的第一处古代人文景观。佛龛凿刻于北魏时期，是凤凰山现存的年代最久远的古迹。北魏时期的雕塑艺术特征是清风秀骨，从这里的雕塑我们也可以领略出这个特点来。佛龛共72处，内置罗汉诸像，其排列参差不齐，疏密大小不一。峭壁正对东方，是凤凰山接受第一缕旭光照耀之所在，因此有“龛邻峭壁，佛映金光”之誉。  

我们现在来到了凤凰山山门前。凤凰山山门具有“东北第一门”之称，于1995年建成，是凤凰山风景区的一个显著标志。山门高12.6米，跨度38米，建筑面积1636平方米。山门设计简洁、明快，为“凤”字剪影式造型，外形指代凤凰山，透空部分是寺庙的剪影，代表凤凰山的文物古迹。山门周边配以腾飞的龙凤，整个构图既有鲜明的现代风格，又蕴含着浓郁的古典色彩，给人以大气恢宏、古朴沉稳之感。  

在山门两侧山腰上的两个亭子，分别是龙亭和凤亭。  

在山门后侧有一座同体建筑，高4.5米，长20米，前为中国历史文化墙，后为九凤壁。我们先来参观历史文化墙。墙上雕刻有76位人物头像，分别是古代政治、思想、文化、科学、哲学等方面的英杰，大家有兴趣的话可以找找看哪些是您熟悉的。壁画中央镌刻一个太极图案，形象地表达了阴阳轮转、相辅相成是万物生成变化根源的哲理，同时用近似富有动感的车轮向前延伸的直线，代表了历史发展的印迹。  

这是九凤壁，它以高低、大小错落的九凤圆盘构成，通过变形的祥云色连，寓意为凤行云中，吉在人间。凤凰涅槃是个美丽的神话，而“九凤朝阳”传说的瑰丽不仅展现了古老朝阳的地域文明，更重要的是寄托着历代朝阳人展翅腾飞的理想。  

九龙壁建成于1995年，壁高4.7米，长21.2米，整个壁面浮雕九条形态各异、背景不同的龙。令人称道的是，九龙壁的设计打破了传统观念，融合了现代意识，与整个人类文明发展史相联系，对生命起源、宇宙奥秘具有控索精神，所以又有“自然之谜”的称谓。朝阳古时叫龙城，凤凰山又曾叫龙山，在此修建九龙壁，可谓名符其实，物切其名。  

在九龙壁的前面有眺龛廊，是眺看佛龛的最佳位置。  

凤凰山不仅林深树茂，而且多有峻岭奇石，构成了很多自然景观。这此景观，有的犹如动物浮雕，栩栩如生；有的就是人物造像，形象逼真，主要有双乳峰、华佗问路、天然大佛、象鼻山、石鱼跃涧、金驼望月等，计27处。现在我们要观赏的就是其中的一处，即金驼望月。  

金驼望月，是一道隆起的山梁向路边延伸，形如一头骆驼，驼峰高耸，头部尤为逼真，大家仔细看就会发现，骆驼的唇、鼻、眼、耳俱全，顶部长出一小蓬细草，恰如驼头上的一抹长毛。岩石呈黑褐色，上有苔斑。如果在月圆之夜观看，形神俱备，真如一头巨驼昂首向天，缓步走下山坡。这情景，不禁让人想起浩瀚的沙漠，丁当的铃声……  

大家请顺着我指的方向看，那是双乳峰。山脊大体成半环状，海拔高度为500米。在环脊边缘，有两座凸起的山峰，形如两只巨乳，两峰间有沟谷相连，造型形象生动，人称双乳峰。  

那是天然睡佛，与双乳峰同时在一个山脊。睡佛依山势走向而卧，全身长219米，头枕青山，仰对天穹。大家请看，它全身比例协调，线条流畅，构图简洁，头部、颈部、胸部、腹部及腿部异常分明，头部轮廓龙为清晰。其仰姿形象生动，眠态安详端严。睡佛景观发现于1993年，发现者是河北省一位离休的老领导。睡佛的发现，引起较大的轰动，《辽宁日报》《辽沈晚报》及《朝阳日报》等都对此给予了报道。  

这个山洞是倒坐观音洞，处在与路面高约20多米的崖壁上。洞高约2.3米，深及1.7米。洞内原有辽代石刻观音一尊，现在所供奉的观音是1993年雕塑的，因为她面北背南，所以称为倒坐观音。那为什么观音要倒着坐呢？有副对联说得非常明白：“试问观音为何倒坐？只缘众生不肯回头。”由此可以体味出大慈大悲、寻声救苦的观音菩萨倒坐的良苦用心了。  

那座山又叫石人山，山上有个景观叫“华佗问路”，是凤凰山自然景观之最。大家请看，位于睡佛头部下侧，有一上一下两块人形长石。端坐于崖顶者如一位身披蓑衣的老翁，下方立石如身背药篓、低首躬身的华佗。相传曹操东征乌桓进驻柳城后，头疼病发作。为了给曹操治病，随军名医华佗只身一人进山采药，逢雨迷路，巧遇一位长者在崖边避雨，华佗于是躬身垂首向老人问路。曹操病好后，率领张辽等人登上龙山。但在华佗问路的地方已经不见了老人，只见两块人形石头立于崖上坡下。曹操心有所悟，怀疑有仙人帮助，于是向上叩首三拜。现在看华佗问路景观，形象逼真，耐人揣摩品味。  

海沧墓塔是一座砖塔，墓主人为清初华严寺主持海沧法师。这座砖塔由墓座、塔身、刹顶三部分组成，高2.7米。用素面小青砖砌筑，白灰沟缝。基座呈方形，中有束腰。座上置圆形覆钵式塔身，上大下小，南面嵌一石板，为券门，浅浮雕莲花、火焰、宝珠，并刻有藏文咒语。塔刹为砂岩雕制，从下至上有方座、仰莲、相轮、宝珠等。塔身表面通体涂白灰，现已脱落殆尽。  

这是新建的亭台和石质牌坊门，门柱上镌刻的对联是：曲路萦回，禅心慧通莲花界；祥云缭绕，洪福飞降人世间。门上的横额是“降香十八盘”。降香十八盘，九曲十八弯，是自辽代以后人们上朝阳洞降香拜佛的主要路径，也是徒步上华严寺和云接寺的一条捷径，长约1.5千米，路面多为石板铺就。亭台内侧紧贴山坡断面，建有单檐照壁，长10米，高2.5米，上书“南无阿弥陀佛”6个朱红大字。方亭檀枋内侧彩绘有“逐鹿见洞”的历史故事。十八盘逶迤曲折，如盘龙卧岭，似银蛇飞舞，攀行其上，不仅可饱览凤凰册的美丽景色，还可体味登山的乐趣。  

延寿寺，俗称下寺，原名报恩寺。康熙51年（1711年），海沧和尚把他的师弟海明接到山上来，并将这一块平坦的地段划给海明。同年，海明四处募化修建了寺院，为报答师兄的引荐之情，便将寺院取名为报恩寺。清乾隆年间该寺修缮，并改名延寿寺至今。  

延寿寺是凤凰山规模最大的一组古建筑群，占地约10000平方米，建筑面积约1000多平方米，建有6重正殿，3重东西配殿。中轴线上从前向后依次是天王殿、地藏王菩萨殿、大雄宝殿、关帝殿、药王殿、灵官殿、藏红殿。与别处寺院不同的是，该寺的钟楼和鼓楼分别建在寺院两旁的山腰上。延寿寺群峰环抱，翠峦掩映。前对南天门，后依摩云塔，西听暮鼓，东闻晨钟。庙宇肃穆，景色绝佳。  

现在我们就进去参观。天王殿是延寿寺的第一重殿，修复于1995年5月，同年8月竣工，面阔3间，进深3间，歇山式建筑，建筑面积96平方米，殿中间供有弥勒菩萨，两旁供有四大天王，即手持琵琶的东方天王，手持宝剑的南方天王，手持缠龙的西方天王和手持伞的北方天王。在民间的，四大天王又分别象征着风（剑）调（琵琶）雨（伞）顺（缠龙）。  

地藏王菩萨是延寿寺的第二重殿，面阔3间，进深3间，建筑面积107平方米，修复于1996年。现殿内供奉着地藏王菩萨像，两边是闵公、道明父子像，地藏菩萨像高2.2米，汉白玉雕刻而成。  

大雄宝殿是延寿寺第三重殿，也是寺内的主体建筑，修复于1992年3月至9月，建筑面积为180平方米。殿内供奉三世佛，均为泥塑，结跏趺坐于莲台之上，气态端庄。大殿两侧供有十八罗汉像。清时壁画及梁栋彩绘还有部分留存，较为珍贵。  

关帝殿和药王殿为延寿寺的第四重殿，二者对称平行，重修于1994年，均为硬山式单间建筑，面积均为33.5平方米。  

灵官殿，现更名为观音殿，为延寿寺的第五重殿，修复于1997年秋，建筑面积16平方米，歇山式建筑，两侧各建有东西配殿。观音殿内的观音及童女三尊像均为缅甸玉雕刻而成。  

藏经楼是延寿寺第六重殿，修复于1998年5月至9月，为仿清歇山式建筑。高为11米，建筑面积332平方米。匾额为香港菩提协会会长释永惺法师题写，笔法老道，厚重朴拙之中透出几分轻灵和禅意。一楼是玉佛殿，供奉玉佛一尊，高5.2米，玉佛是由缅甸玉及缅甸工艺精雕而成，佛的右手置于头下，右侧卧姿，为释迦牟尼涅槃卧相。该玉佛是五台山僧人觉然大师于1998年8月2日所请，同年9月20日由辽宁省佛教协会副会长照圆法师主持了开光大典。  

这是天庆寺，俗称小西寺。原为辽代寺院，始建于辽寿昌五年（1093年），后经清代维修得以保存。1993年凤凰山管理局成立，按清式建筑对其复原。寺前长有5株千年古柏，直径约40公分，树高10米，冠幅达70平方米，苍劲挺拔，古枝老干，如虬龙盘错。寺后也有古柏数棵，排列于其它林木之前，倾立于山崖之上。在古柏林荫的映衬之下，天庆寺显得格外玲珑俏美、幽静典雅。  

天庆寺的主要建筑有观音殿、东西配房、山门、围墙及唱和诗碑等。观音殿是天庆寺的主体建筑，面积40平方米，硬山式建筑。殿内供奉的汉白玉观音高2米多，是1993年按照原貌复制的，精工细刻，镌奇雕异，貌似慈尊移步，从天而降，为众生除害，免难息灾。殿前立的是唱和诗碑，上面刻有辽寿昌五年天庆住持智述的《题玉石观音像》，以及当时兴中府文人雅士、官吏、各寺高僧等25人共26首唱和诗。诗中记述了智述发现太石的经过、雕刻过程和观音形貌。原碑已遭破坏，现在所见的唱和诗碑是1997复立的。  

现在我们要参观的是云接寺，俗称中寺，海拔550米，周围地势险峻奇特，景色壮观，常有云雾缭绕，岚气蒸腾，所以叫云接寺。  

云接寺有殿堂8座，占地1500平方米，建筑面积742平方米，始建于清雍正十三年（1734年），因为摩云塔基常被人盗挖，僧人海沧和海明便于塔下修建寺院。原来建有照壁、娘娘庙、关帝殿、碾棚、大悲殿、菩萨殿、僧舍、东配房等建筑，并有铁鼎一尊，旗杆两帜。  

大悲殿是云接寺主体建筑，歇山式，面积64平方米。殿内千手千眼观音像高3.15米，恢复于1991年，韦驮菩萨偈重塑于1993年。娘娘殿为硬山式建筑，面积56平方米，修缮于1994年，殿内供奉着王母娘娘、眼光娘娘、耳光娘娘、子孙娘娘和花娘娘塑像及十不全立像。关帝殿为硬山式建筑，面积45平方米，1996年对其进行了修缮，并塑造了关帝、关平、周仓、王甫、赵累等法像。菩萨殿是云接寺的后殿，硬山式建筑，面积51平方米殿内供奉着释迦牟尼佛和文殊、普贤、观音、地藏四大菩萨。云接寺精巧玲珑，布局紧凑，错落有致，是凤凰山上保存较为完整的一座寺院。  

这就是闻名遐迩的摩云塔，如倚天宝剑耸立寺中，直撑云天。它与云接寺构成了塔寺结合、交相辉映的独特景观。该塔建于辽代，为方形实心十三级密檐式砖筑舍利宝塔，高37米，分塔座、塔身、塔檐、塔项四部分。大家请看，四面塔座，中央均设假门，两侧砖砌浮雕化生童子、伎乐人、莲花、净瓶等图像，四角柱上雕金刚力士像，其上为双层仰莲座，中间一周刻有密宗法器金刚杵和法轮等。塔身四面，中央浮雕姿态各异的坐佛一尊，盘腿端坐于莲花宝座之上，上有宝盖飞天，下为马、孔雀、金翅鸟和大象四种生灵，两侧有菩萨、飞天侍奉，并刻有八大灵塔及塔铭。塔檐部分四面13层，共镶嵌辽代铜镜104块。檐角出梁悬有52个风铎，现在已经留存不多，塔刹也早已毁坏。摩云塔具有很高的艺术价值，构思奇妙，工艺精巧，造型隽秀，气势雄伟，实为辽代佛塔艺术的精品杰作。1963年9月被定为省级文物保护单位。  

现在我们来到了朝阳洞，它俗称卧佛洞，又叫卧佛寺。朝阳洞的洞口朝向西南，宽一丈，进深一丈二尺，高也是一丈二尺。洞中有石佛卧于石床之上，身长九尺五寸，高二尺五寸，腰围三尺五寸，头石枕，纯是天然生成，和石座相连，找不到半点缝隙。相传在顺治八年（1651年）三月，蒙古四愣台吉带炮手赵力彬等人，在山上打猎，看见一只白鹿在前面奔跑，跟随追到山顶树林之中，见在石洞，进去一看，只有卧佛在。随后，大家共同商量修建庙宇，于顺治八年兴工，第二年建成。妆金饰彩，佛象一新。这个洞本来没有名，因为它向阳，于是就叫它朝阳洞。在此后的数十年间，朝阳洞日趋兴旺，在洞口处修建了韦驮阁，洞边悬挂一口古钟。现在我们来看一下安放在凌霄塔旁的古钟，上面刻有“凤凰山朝阳洞”等字样。此钟为康熙十一年（1672年）制造，是凤凰山现存最早的清代遗物，也是凤凰山及朝阳洞的名字见于记载的最早实例。朝阳洞的其它建筑早已不存，现在洞口处新建了洞门，洞门上方石壁上，留存有“卧佛古洞”和“蓬莱仙境”八个漆红大字，同时存有原热河总督汤玉磷的姑爷周铁铮题写的放诗句“佛之洞天，我之守土；惟佛与我，长此终古。”洞中卧佛毁于“文革”期间，化的头像现陈列于朝阳市博物馆。现在的卧佛是1992年重新雕制的，佛身与石座一体，头西脚东，面南而卧，整体造型匀称，体态自然，眠姿安详。佛像长达3.2米，是辽西最大的一尊卧佛，素有“凤凰山山魂”之美誉。  

现在我们来到了位于凤凰山主峰顶端的华严寺，它俗称上寺，海拔660米，始建于辽代天禄年间，清代顺治年间重修。  

华严寺原建筑随山就势，参差错落，别具风格，其雕梁画栋，飞阁流丹，十分壮观。清时的华严寺，从现在的朝阳洞至山顶，依次有山门、配房、韦驮阁、古钟、二重门、娘娘殿、老爷殿、千手千眼观音殿及凌霄塔等建筑。凌霄塔为八角形十三级密檐式砖塔，原名摩天塔，后改称凌霄塔，高为15米，巍然耸立，势欲摩天，百里可见，是古龙城的象征。如今华严寺已经不复存在，在凌霄塔基上建起了一座仿古式气象雷达塔。  

大宝塔是凤凰山3座辽塔之一。塔为方形实心，十三级砖筑，残高17米。塔座中部束腰，雕刻莲花、火焰、伎乐人等图案；上部有2周连珠纹带，中间莲座上衬以文字型图案，每面原有24组，现在存有14组，每组各异。塔座南部砌成券门，塔身底部仰莲须弥座。顶部砖雕斗拱、飞檐、瓦垅。四角立有角柱。塔身每面雕坐佛一尊，下有莲台，束腰处四面分别雕有五马、五象、五鹰、五鹏。佛像两侧有小塔。各层塔檐均叠涩砌筑。刹顶为莲座上直立尖圆柱形刹杆。这座塔规模不大，但小巧精美，塔身细高，收分较小，显得十分峻峭。更有特色的是塔座周围雕有梵文，这是辽代塔建中所少见的。  

大宝塔下有一天然清泉，水势旺盛，终年不竭。晴和天气，塔影倒映于水面，景色绝佳，所以此塔又叫“泉映宝塔”。  

今天的旅游到此结束了，谢谢大家！  
