# 辽阳广佑寺导游词  
游客朋友们，大家好！  

欢迎参观辽阳广佑寺。  

广佑寺坐落在辽阳白塔公园内，因东面有巍峨耸立的白塔，俗称“白塔寺”。该寺始建于东汉，鼎盛于明清，毁于清末。历史上最盛时占地9万多平方米，庙宇达200多间，成为东北地区最大的佛寺和佛教活动中心之一。作为辽阳古代最大的寺院，它饱受历史沧桑，如今又以崭新的雄姿傲然于世间。应该说，广佑寺的再现，是辽阳挖掘历史文化遗产。重现故城风貌的时代产物。  

重建后的广佑寺，占地面积6万平方米，建筑面积大万平方米。在寺院中轴线上由南向北依次建有山门、天王殿、大雄宝殿、万佛堂等。整个建筑，以辽代建筑雄浑健硕的风格为主调，又吸引了明清两代宫室建筑的特点，格局宏伟，次第森严。广佑寺与寺前宽广的中华广场、寺西巍峨的白塔、波光潋滟的青年湖融为一体，形成了一个以历史文化为底蕴，以宗教文化、园林艺术为内涵的旅游风景区。现在就让我们一起来参观游览！  

这是目前世界上最大的青石牌坊，高16.9米，长34米，由95块青石雕刻后组合而成。青石牌坊的左前方是车马出行雕塑。取材于辽阳北郊出土的汉魏时期的壁画墓，表现了当时辽东太守出巡时的情景。青石牌坊的右前方是丁令威雕塑，丁令威曾任辽东郡太守，为官清廉，爱民如子，平生最大的乐趣是饲养仙鹤。有一年，辽东大旱，颗粒无收，他救民于水火，私自开仓放粮，被处斩刑。正当行刑时，被仙鹤救起，腾空而去。百姓为纪念这位清官，为他立了华表柱，上面刻着“丁令威华表山庄”。  

历史上的名寺古刹多藏于深山，进山如同进了寺院，因此寺院大门也称作山门，又因为山门一般有正门和两侧旁门，所以又称“三门”，也就是数字3。三门分别是空门、无相门、无作门，它被视为僧俗两家的分界线。山门左侧是钟楼，右侧是鼓楼。寺院的钟、鼓是报时、召集众僧的法器。  

大雄宝殿坐落于三重汉白玉石砌台基之上，面积达11472平方米，通高41.7米，面阔11间，进深7间，就体量来说，是目前世界庙宇之最。进殿一共有24级台阶，它代表辽阳2400年的悠久历史。殿内的这座樟木镏金大佛是释迦牟尼，为目前世界上殿内佛身最高、体积最大的木质坐像，总高为21.48米。21寓意为“21世纪”，48寓意为佛祖4月初八诞生纪念日。  

圆通禅院为广佑寺配殿之一。“圆通”是观音菩萨的别号，有“圆满通达”之意。殿内这尊贴金香檀木坐像，名叫千手千眼观音菩萨。顾名思义，就是有1000只手1000之眼睛。千手表示维护众生，法力无边；千眼表示观照世间，有无穷的智慧和能力。  

现在我们看到的是第三重大殿—大雄殿。大雄殿，本为元代所重建，明、清时重修。殿门外东侧壁间，嵌有宋代重立的《摩腾入汉灵异记》刻石，毕无说它“字体绝类《圣教序》，北宋人书，犹有晋唐风格，良可爱也。”此刻石记载了汉明帝修建齐云塔的起始原委。  

现在我们来观赏佛骨舍利。在这座佛塔内供奉着两颗释迦牟尼佛德佛骨舍利，舍利是得道高僧在圆寂火化之后，从体内炼出的结晶体。通常为3种颜色，白色为佛骨舍利，就是现在您看到的。红色舍利是肌肉的，黑色舍利为头发的。  

这座塔始建于辽代，塔高70.4米，八角13层密檐式结构，它是全国6座大高塔之一。白塔由下至上可分为地宫、基座、塔身、塔刹4个部分。  

白塔是一座舍利塔，在地宫中埋藏着释迦牟尼的黑色发舍利。辽阳白塔凝结着古代劳动人民的汗水和智慧，携带着北方民族的强悍傲气，跨过千年历史的烟尘，高高耸立在古城大地上。它的存在，早已远远超越了自身的宗教意义，而形成一种强大的智慧、自信、高傲、伟岸的物化人格，成为辽阳历史和民族的绝好象征，因此被誉为辽阳古城的市徽。  

好了，现在大家自由参观吧~  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:20 -->
