# 锦州医巫闾山导游词  
锦州医巫闾山导游词1  

各位游客大家好!首先请允许我代表锦州中旅欢迎游客光临锦州，自我介绍一下我是锦州中旅的一名导游员，姓宋，大家叫我宋导就可以了，为我们今天和行程提供服务的另一位重要人特就是我们的司机师傅，如果在一天的行程中，各位有全过程困难和要求的话，尽可提出来，我会竭尽全力帮您解决，希望我们今天一天的行程圆满完成。  

今天我们的旅游目的地是医巫闾山，那在行车过程中，我会要向大家作以介绍：医巫闾山、古称名山，位于辽宁省北宁市的本西部，自东北向西南走向，长45公里，宽14公里，面积630平方公里，属阳山山系松岭山脉，主峰望海峰海拔866.6米，为闾山的最高峰。岩石主要为花岗石所组成。医巫闾山，古称甚多，如：扶犁山、无虑山，医无虑山，义无闾山等等。均系东胡族语音音释。意为“大山”的意思。闾山原在长城以东属东胡族统治，在东胡族语言中“依克奥拉”即是“大”的意思，后蒙古族统治东胡族，蒙语：“医巫闾”也是“大”的意思，所以医闾山意为“大山”。  

锦州医巫闾山导游词2  

闾山历史悠久，舜即位分全国十二州，并各封一山为镇山，闾山即为幽州之镇山。《全辽志》则以“医巫闾山为灵秀最”来赞美它。因此被称为东北三大名山之首。历代的封建王对医术巫闾山皆有封爵，唐玄宗封其为广宁公：金世宗大定年间封其为广宁王;元成宗封其为贞德广宁王;明太祖洪武二年封其为“医术巫闾之神”，可见历代帝王对闾山的重视程度。据史料记载，从北魏文成帝和平元年起，隋、唐、宋、辽、金、元、明、清历代朝廷凡遇大典或“天时不顺”“地道欠宁”，皇帝亲自或派遣官员来闾山告祭。清代帝王对闾山更是推崇倍至，康熙、雍王、乾隆、嘉庆、道光五位皇帝都曾亲自到过闾山，焚香祭祀，遍历胜迹，至今仍有很多碑刻仍完好地保留在山中。  

关天闾山在娄地还有一传说：秦始皇统一六国后，西幸东游，游览了不少名山大川，后又听说医巫闾山形秀，风景优美，很想一游，可遗憾的是闾山远在幽州北部，道路难行，便想出一个办法责令方士用“赶山鞭”将闾山跨海赶来，这个方士昼夜兼程来到闾山脚下，举起赶山鞭，对准闾山，左一鞭，右一鞭，连打了三天三夜，从山头打到山尾，直打得闾山鲜血淋漓，遍体鳞伤，但仍丝毫未到，为了向秦始皇交差，方士又气极几坏地来打山尾，又连打了三天三夜，找得山尾十三个山峰向西南一跳，跳出十二华里，再也赶不动了，赶山鞭打断了，方士也累死了。闾山每到深秋季节，满山红叶夹在苍松翠柏之中，真如条条鞭痕，令人回味，不可一世的秦始皇都未能如愿以偿游览灵美的医闾山，而今日各位却有幸乘车而去，可以说要比皇帝还在幸福、优越。  

锦州医巫闾山导游词3  

现在，我们到了闾山的山脚下。首先，我们见到的便是医巫闾山的山门：闾山的山门采用了悬臂交叉剪影式的奇特新造型，山门由北京清华大学古建的吴焕嘉教授指导，汪克、高林设计，为中国八十年代最高建筑艺术之一。四根悬臂立柱再现也著名辽代建筑的风格。山门中剪影部分为天津蓟县独乐寺的剪影。山门底部的八幅壁雕，记叙了从禹舜到明清四、五千年的闾山文明史，下面在为大家介绍一下其中的几幅壁雕：左侧正面第一幅为《舜封医闾图》，舜即位于全国十二州，封闾山为幽州之镇山，画面中舜身骑青龙，手托日月，遥望祥云掩映的闾山，正是舜封医巫闾山的因史记载，右侧正面第二幅《屈子吟哦图》传说屈原睡梦之中，驾一辆龙车来到闾山，被闾山的秀美山色所陶醉。正在悠然自得之际，忽然惊醒，方知是南柯一梦，画面通过朝阳、仙山、皇宫、神塔、屈原驾车在云雾中飞驰和弯月西斜，闾山飘渺，再现了屈原的千古绝唱“朝以轫仪于太合，夕始临乎于微闾”的意境，左侧背面第三幅为《辽帝狞猎图》，辽代由契丹族建立，共有9位皇帝，历时218 年统治，其中5位县城亲自游览闾山40于次，并将闾山视为生命的归宿，画面是辽帝骑马射箭，射中苍鹰，马前虎鹿飞奔，马后族旗蔽日，展现了五位辽代帝王来闾山冬季猎虎的情景，右侧背面第四幅为《清帝揽胜图》展增出清代康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光五位皇帝先后十余次祭山神，游览闾山胜景的史实和盛况。进入山门，我们看见面前的这座塑像，因为北宋为满族自治共，所以五女洗头塑像为满族女子。在当地关于满族的由来还留传着一段传说故事：大家都知道，女真族乃是满族的前身，传说长白山天池附近住着姐妹二人，有一天，姐妹俩去沐浴，飞来一只喜鹊，嘴里刁羊两颗红豆，妹妹吃下扣便怀孕产下一子，便为真族的祖先，从此后子子孙孙不断繁衍。因为是未婚女子吃仙豆而产子，所以，在满族女子中非常崇尚贞德，眼前的满族女子的洗头塑像是根据乾隆皇帝的圣水盆一诗所塑。看过塑像，经过迎客松，我们到达第二道山门，眼前“医巫闾山”四个大字为乾隆皇帝御笔的临摹。  

锦州医巫闾山导游词4  

山门前的两个站狮是明万历年间镇压守辽东的李成梁总兵门前的站狮移至此地。两个站狮聊了威严与官位的象征之外，这对站狮子又成45度角对视，又象征着和来。进了第二道山门，沿山门而上，我们一央所走的桥为圣水桥上，抬头远望，便可见“鹰龟夺宝石”，可谓大自然的鬼斧神工。沿石路而上也许务位会发现石块上有很多或方小坑，规则的排列在山路两侧。这段由山门至道貌岸然隐谷的山路原为满清时期原的山路，为保持原而没有改动。因此各位不难猜出这些方形的小坑原来是有来插护栏的;而圆形的小坑是用来插杆的，前面我们右手边的两幢高四米。四面各宽1米的石碑为万人碑，此碑建于清乾隆20__年，是《重修大观音阁记》，上刻修庙献款人的姓名，约八千多人，故称“万人碑”，在我们的左手边一个四角木亭，为观艺亭，那于清乾隆十九年，亭了对面隔溪相望有一块长方形巨石，为习武台。据说乾隆皇帝登闾山就坐在观艺高官厚禄中，隔溪相望习武台上的武术表演。看这了观艺亭，习武台，各位请与我一起向胶走，我们右手边两块巨大的岩石上，雕有“从善如登”四个大字，为爱新觉罗，庆龄在乾隆34-36年间任广宁知县时所书。据说，爱新觉罗，庆龄在任期间非常的公正廉明，为百姓做了不少好事，一年广宋遇大旱，她上书朝廷，并亲自到闾山的观音阁许愿，当时观音阁的主持请她题写“从善如流”，意为赞扬她做好事犹如流水，而好却题写了“从善如登”四个大字，意为：做好事犹登山，虽然道路险陡，身体劳累，但登山长能远眺，攀登才能达到胜界，寓意深刻。国为爱新觉罗，庆龄也为皇室一员，所以她决定把字要题写在其祖先曾走过的路旁，以鼓励后人。前面我们的左手边建有一亭，为正直亭，此亭为清安寺，清初改为观音阁。寺庙为方正四合院，寺内有正殿，前殿和东西配殿，均为硬山式小木架结构，正殿为大雄宝殿，内塑有释迦牟尼，观世音和地藏王菩萨像，两侧有达摩尊者和伽蓝菩萨像，门前有两棵已500余年的古柏，称为凤凰柏，前殿内塑有弥勒和四大天王，韦驮像。  

锦州医巫闾山导游词5  

出了观音阁我们沿山路爬上一零点同坡，就到了望仙亭，望仙高亭为四角琉璃亭，据说辽宋耶律贤游闾山之时，某日清晨站在此亭向对面的吕公岩上望去，朝阳斜射，云雾飘渺之中，岩上好似有仙女舞动，故称此亭为望仙亭，望仙亭的前言有一块巨大的龟背石，石上修一六角亭，明朝时称具瞻亭，原为耶律倍读书观景亭，后乾隆十九年间改名为旷观亭，从旷观亭北上，路弯的两棵松树非常奇特，一株近二米粗的松树，躯干向前弯曲，另一株小松树爬在在树的树干上，宛如母亲背儿子一样，故称母子松。过了母子松，沿山间小路攀登而上就到了吕公岩，吕公岩几块巨石耸立远望如一朵绽开的莲花，所以人们又称之为“莲花石”，吕公岩上过去有数株的古松，每当旭日初升朝晖斜射时，在望仙亭望吕公岩树石之影，宛若一个披发仙女，丰姿绰约，似幻似真，神话传达室说，仙女每日出时必至圣水盆梳洗，因此，吕公岩又称“仙人幻影”，乾隆皇帝的圣水盆诗：“将玉女洗头时”即是指此而言。耶律楚材读书堂：攀过吕公岩，沿山路而上就到了坐落花流水在读书堂旁边的碑廊，碑廊为东北最大的碑廊，于91年修建，92年峻工，廊长93米，建筑面积445平方米，廊房内镶嵌着东晋至宋七个朝代的49位书法家的117幅书帖，219块碑刻，沿碑廊至读书堂，殿内的元代腊像馆，介绍宰相耶律楚材挑灯夜读，奋笔疾书，辅佐太祖太宗，功高德厚的一和生。  