# 鞍山玉佛苑导游词
鞍山玉佛苑导游词篇一  
　　今天我们将参观鞍山著名佛教圣地---玉佛苑。

　　玉佛苑是鞍山市人民政府与香港新里程发展有限公司合资兴建的。总投资7000多万元人民币。1994年动工，96年完工，共用27个月的时间建成了宏的玉佛苑。玉佛苑座落在东山风景区内，三面环山，一面临水，山势为左青龙右白虎，前朱雀后玄武乃一风水宝地。

　　玉佛苑占地面积2.2万平方米，整个建筑群层次分明，高低错落三级。高层为碑林用地中层是玉佛阁大殿及宽阔的广场，下层为庭院用地。

　　首先展现在我们面前的是玉佛苑山门，山门由长122米宽15米高10米的城墙和8.9米高的楼阁组成。型似北京天安门城楼的建筑风格，山门上的垂花门是山门建筑中的创新，它既和上面的楼阁相呼应，又可为游人挡风挡雨，很有特色，垂花门上方悬挂九龙金匾，写有‘玉佛苑’三个大字。大家请看前方，这是一对高3.3米，座落在1米高须弥座上的汉白玉大石狮，是仿北京天安门前的石狮雕刻的。(大家请往上看)在山门的城墙上四面都有双面雕，汉白玉雕花栏板，栏杆柱头上雕有形态各异形象逼真的汉白玉石狮，看到石您会想到北京芦沟桥，世界曾有芦沟桥的狮子数不清，玉佛苑的狮子您能数得清吗?不要急我告诉大家玉佛苑的狮子共有32个。

　　(进入苑内，走到御路前)现在大家看到的是御路是古代宫殿中特有的路，相伟，第逢皇帝上殿时，他坐在轿子里，由人抬着通过这条#用的路，故称御路。玉佛苑内共有三条御路，其它两条在玉佛阁前后，第条路上有三条龙，共有九条龙，佛教创始人释迦牟尼，有九龙捧圣的意思，御路的四周有蝠蝙，意为福从四方来，象征着它给游客带来幸福。

　　(向上到二级院落)这是6根向天的汉白玉经幢chuang/，经幢在佛教中有驱邪降魔的说法，这6根汉白玉经幛每根雕有18条龙，共雕108条龙，恰七玉佛阁有102根立柱，加上这6根经幢，出是108 根，108根立柱，108条龙象征华夏子孙是龙的传人，人人都是顶粱柱。龙是玉佛苑的一大特色景观，玉佛苑共9999条龙，真可谓是龙的世界。

　　(指玉佛苑)现在我们面前的玉佛苑的主体建筑――玉佛阁。玉佛阁高33米，有佛33天之意，宽66米，采用双层歇山式结构，檐上加檐，盖红色琉璃瓦，显得层次分明，金碧辉煌雄伟壮观。(玉碑前)玉佛苑中有两块双龙龟玉无字碑，碑是用来载历史用的，玉佛苑的历史记载于<<鞍山玉佛苑志>>所以成了无字碑。

　　(进入大殿)现在展现我们前面的就是世界上最大的玉佛，用于雕刻它的是玉石王。1960年7月20日发现于我国岫玉之乡岫岩满族自治县花玉岗山上，国务院周恩来曾亲自指示对玉石王要妥善保护。玉石王高7。99米，宽6。6米，厚4.1米，总重量260。76吨，1992年原由丹东市管辖的岫岩县划分为鞍山市境内，鞍山市人民政府决定将玉石王搬运到鞍山，在搬运玉石王过程中，动用大型牵引车一辆，军用坦克牵引车4辆，其他各种车辆150多台，翻越4座大岭，行程172公里，创造了运输史上的奇迹。玉石搬运到鞍山，如何开发利用呢，93年鞍山市人民政府广泛征求社会各界人士和专家的意见，主张雕大佛建玉佛苑的意见比较集中，于是决定，雕刻成世界上最大的玉佛苑。

　　正面佛教创始人-释迦牟尼佛，背面是渡海观音。

　　首先请看这是一个集赤橙黄绿青蓝的花玉，那么在它没有被雕刻前外面是用岩石包着的，被称为岩包玉。什么地方是什么颜色，用当时的科学技术是无法预测的，现在大家看到释迦牟尼佛脸部是墨绿色的，如果雕刻时向左稍偏一点就成了花脸佛，如杲佛像是花脸佛，不仅游客看起来不舒服，佛教教徒也会认为这是一种对佛的不尊重，现在看来效果很理想。5.6米高的释迦牟尼佛身披黑白相间的袈裟，打坐在莲花宝座上，十分庄严肃穆。

　　背面的观音菩萨左手执净瓶，右手持杨柳枝，脚踏鳌鱼，乘风破浪，仿佛是从浙江普陀山顺风飘来的。在雕刻观音的脸部时，同样担心把观音雕成花脸。现在看，观音的脸部是完整的浅绿色，这与人们常说的“玉面观音”完全相符。观音的背后是一座山景，雕刻出的这座山景简直就是普陀山的缩影。

　　玉石王的雕刻过程，是艰辛细致的劳作过程，更是种.种神奇现象发生的过程。玉石王用它蕴含的7种神秘的本体颜色，润色着雕刻艺人们的技艺，使玉石巨佛更具传奇色彩，让人们一次又一次的感受到佛教的神秘。玉石巨佛‘天下第一’，应该当之无愧。

　　各位嘉宾，现在可以自由游览了~

　　鞍山玉佛苑导游词篇二   
　　玉佛苑是鞍山市人民政府与香港新里程发展有限公司合资兴建的。总投资约7000多万元人民币。1994年5月28日破土动工，至1996年9月3日完工共用27个月的时间建成了宏的玉佛苑。玉佛苑座落在东山风景区内，三面环山，一面临水，山势为左青龙右白虎，前朱雀后玄武乃一风水宝地。  

　　玉佛苑占地面积221047平方米，首先展现在我们面前的是玉佛苑山门，山门由长122米宽15米高10米的城墙和8.9米高的楼阁组成。型似北京天安门城楼的建筑风格，山门上的大花门是山门建筑中的创新，它既和上面的楼阁相呼应，又可为游臾挡风挡雨，很有特色，大花门上方悬挂(九龙金匾)写玉佛苑三个大字。是国书法家协会主席，北京师范大学启功教授题写的，加为匾的周围盘绕着九条金龙，所以称为九龙金匾。

　　大家请看前方，这是一对高3.3米，座落在1米高须弥座上的汉白玉大石狮，是仿北京天安门前的石狮雕刻的，它雄资威武日夜守卫着玉佛苑。(大家请往上看)在山门的城墙上四面都有双面雕，汉白玉雕花栏板，栏杆柱头上雕有形态各异形象逼真的汉白玉石狮，看到石您会想到北京芦沟桥，世界曾有芦沟桥的狮子数不清，玉佛苑的狮子您能数得清吗?不要急我告诉大家玉佛苑的狮子共有32个。

　　(进入苑内，走到御路前)

　　现在大家看到的是御路是古代宫殿中特有的路，相伟，第逢皇帝上殿时，他坐在轿子里，由人抬着通过这条专用的路，故称御路。玉佛苑内共有三条御路，其它两条在玉佛阁前后，第条路上有三条龙，共有九条龙，佛教创始人释迦牟尼，有九龙捧圣的意思，御路的四周有蝠蝙，意为福从四方来，象征着它给游客带来幸福。

　　(向上到二级院落)

　　这是6根向天的汉白玉经幢，这6根经幢和玉佛阁前后左右的12根汉白玉石柱还有一段有趣的经历。――1994年鞍山市人民政府决定兴建玉佛寺，按设计要求要18根7.2米，宽1.1米见方的整块汉白玉石料，到哪里去找那么大的料呢?玉佛寺建设工种指挥部的领导知道建北京人民大会堂的汉白玉是北京市郊县产的，决定前往采购，问了好几个大家都说不能开采这么大规格的汉白玉，他们说北京的华表，虽然长度和直径比你们大，但华表是用12块汉白玉凝结起来的，而你们要整块的汉白玉没有办法，最后轮到汉白玉石矿厂长说：难，不过你们兴建玉佛苑和保护世界上最的玉佛，我们尽力吧!就这样，经过1年多的努力，果真开采出了18根巨大的汉白玉，其中有根不理想的，要求再出一根，但是虽然尽全力开采，却再出开采不出这么大的石料了，再加多少钱出没8办法。他们说你们玉佛寺要18根就出18根多1根出没有了，这就是神料。

　　经幢在佛教中有驱邪降魔的说法，这6根汉白玉经幛每根雕有18条龙，共雕108条龙，恰七玉佛阁有102根立柱，加上这6根经幢，出是108根，108根立柱，108条龙象征华夏子孙是龙的传人，人人都是顶粱柱，龙是玉佛苑的一大特色景观，凶手石雕，木雕，彩画上的龙，玉佛苑共9999条龙，真可谓是龙的世界。

　　鞍山玉佛苑导游词篇三
　　玉佛苑是鞍山市人民政府与香港新里程发展有限公司合资兴建的。总投资约7000多万元人民币。1994年5月28日破土动工，至1996年9月3日完工共用27个月的时间建成了宏的玉佛苑。玉佛苑座落在东山风景区内，三面环山，一面临水，山势为左青龙右白虎，前朱雀后玄武乃一风水宝地。

　　玉佛苑占地面积221047平方米，首先展现在我们面前的是玉佛苑山门，山门由长122米宽15米高10米的城墙和8。9米高的楼阁组成。型似北京天安门城楼的建筑风格，山门上的#花门是山门建筑中的创新，它既和上面的楼阁相呼应，又可为游臾挡风挡雨，很有特色，#花门上方悬挂(九龙金匾)写玉佛苑三个大字。是国书法家协会主席，北京师范大学启功教授题写的，加为匾的周围盘绕着九条金龙，所以称为九龙金匾。

　　大家请看前方，这是一对高3。3米，座落在1米高须弥座上的汉白玉大石狮，是仿北京天安门前的石狮雕刻的，它雄资威武日#守卫着玉佛苑。(大家请往上看)在山门的城墙上四面都有双面雕，汉白玉雕花栏板，栏杆柱头上雕有形态各异形象逼真的汉白玉石狮，看到石您会想到北京芦沟桥，世界曾有芦沟桥的狮子数不清，玉佛苑的狮子您能数得清吗?不要急我告诉大家玉佛苑的狮子共有32个。

　　(进入苑内，走到御路前)

　　现在大家看到的是御路是古代宫殿中特有的路，相伟，第逢皇帝上殿时，他坐在轿子里，由人抬着通过这条#用的路，故称御路。玉佛苑内共有三条御路，其它两条在玉佛阁前后，第条路上有三条龙，共有九条龙，佛教创始人释迦牟尼，有九龙捧圣的意思，御路的四周有蝠蝙，意为福从四方来，象征着它给游客带来幸福。

　　(向上到二级院落)

　　这是6根向天的汉白玉经幢，这6根经幢和玉佛阁前后左右的12根汉白玉石柱还有一段有趣的经历。――1994年鞍山市人民政府决定兴建玉佛寺，按设计要求要18根7。2米，宽1。1米见方的整块汉白玉石料，到哪里去找那么大的料呢?玉佛寺建设工种指挥部的领导知道建北京人民大会堂的汉白玉是北京市郊县产的，决定前往采购，#了好几个大家都说不能开采这么大规格的汉白玉，他们说北京的华表，虽然长度和直径比你们大，但华表是用12块汉白玉凝结起来的，而你们要整块的汉白玉没有办法，最后#到汉白玉石矿厂长说：难，不过你们兴建玉佛苑和保护世界上最的玉佛，我们尽力吧!就这样，经过1年多的努力，果真开采出了18根巨大的汉白玉，其中有根不理想的，要求再出一根，但是虽然尽全力开采，却再出开采不出这么大的石料了，再加多少钱出没8办法。他们说你们玉佛寺要18根就出18根多1根出没有了，这就是神料。

　　经幢在佛教中有驱邪降魔的说法，这6根汉白玉经幛每根雕有18条龙，共雕108条龙，恰七玉佛阁有102根立柱，加上这6根经幢，出是108根，108根立柱，108条龙象征华夏子孙是龙的传人，人人都是顶粱柱，龙是玉佛苑的一大特色景观，凶手石雕，木雕，彩画上的龙，玉佛苑共9999条龙，真可谓是龙的世界。

　　(指玉佛苑)

　　现在我们面前的玉佛苑的主体建筑――玉佛阁。玉佛阁高33米，有佛33天之意，宽66米，采用双层歇山式结构，檐上加檐，盖红色琉璃瓦，显得层次分明，金碧辉煌雄伟壮观。

　　(玉佛苑牌匾前)

　　三大字苍劲有力，是中国佛教协会赵朴初会长题写。

　　(玉碑前)

　　玉佛苑中有两块双龙龟玉无字碑，碑是用来载历史用的，玉佛苑的历史记载于<<鞍山玉佛苑志>>所以成了无字碑。

　　(进入大殿)

　　现在展现我们前面的就是世界上最大的玉佛，用于雕刻它的是玉石王，1960年7月20日发现于我国岫玉之乡岫岩满族自治县花玉岗山上，国务院周恩来曾亲自指示对玉石王要#善保护，在三年自然灾害，国家财政困难的情况下，轻工部拔20万元保护费，玉石王高7。99米，宽6。6米，厚4.1米，总重量260。76吨，1992年原由丹东市管辖的岫岩县划分为鞍山市境内，鞍山市人民政府决定将玉石王搬运到鞍山，在搬运玉石王过程中，动用大型牵引车一辆，军用坦克牵引车4辆，其他各种车辆150多台，翻越4座大岭，行程172公里，创造了运输史上的奇迹。玉石搬运到鞍山，如何开发利用呢，93年鞍山市人民政府广泛征求社会各界人士和专家的意见，主张雕大佛建玉佛苑的意见比较集中，于是决定，雕刻成世界上最大的玉佛苑，正面佛教创始人-释迦牟尼佛，背面是出海观音，在玉佛的雕中出现了3个奇迹。首先请看这是一个集赤橙黄绿青蓝的花玉，那么在它没有被雕刻前外面是用岩石包着的，被称为岩包玉。什么地方是什么颜色，用当时的科学技术是无法预测的，现在大家看到释迦牟尼佛脸部是墨绿色的，如果雕刻时向左稍偏一点就成了花脸佛，如杲佛像是花脸佛，不仅游客看起来不舒服，佛教教徒也会认为这是一种对佛的不尊重，现在看来效果很理想。5.6米高的释迦牟尼佛身披黑白相间的袈裟，打坐在莲花宝座上，十分庄严肃穆。