# 聊城市  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。   
  
📋聊城市地处经济发达的山东省，居鲁西，临河南、河北，位于华东、华北、华中三大行政区交界处。代表中国商业文明的京杭大运河和代表农业文明的黄河在此交汇，贯穿中国南北的京九铁路和连接祖国东西的胶济邯铁路及高速公路在此相交形成“黄金大十字”。 
  
📋聊城因古有聊河而得名（一说因春秋时期曾称聊国故名）。古称东昌，历史悠久，人文景观和自然景观极为丰富。风景如画的东昌湖，面积达4.2平方公里，聊城古城座落在湖中央，形成了“城中有湖，湖中有城，城湖一体”的独特的古城格局和风貌，是著名的中国北方水城，被誉为“东方威尼斯”。全市主要旅游资源聊城山陕会馆，临清舍利塔、清真寺，东阿曹植墓，阳谷景阳冈等。聊城也是人杰地灵的地方，有著名学者傅斯年、季羡林、国画大师李苦禅、民族英雄张自忠和党的好干部孔繁森等名人倍出。  
  
📞电话区号：0535  
  
🚘车牌编号：鲁P  
  
🍴美食：  
现代大型宴席--”鲁西文化宴“总计一百单八款菜肴。或依据历史事件，或凭借民间传说，或利用地方特产，或源于古刹丛林，或挖掘古馆遗菜，或革新传统名肴，皆出之有据，讲之有趣，观之悦目，食之惬意。著名的有：济美酱菜、老王寨驴肉、八批果子、聊城呱嗒、托板豆腐、魏氏熏鸡。其中老王寨驴肉，是高唐传统名吃。其驴肉加工已有300多年的历史。因当地人俗称驴为鬼，故称驴肉为“鬼子肉”。老王寨“鬼子肉”加工方法独特，药料齐全，工艺精湛。其产品呈酱紫色，清香鲜美，香而不腻，烂而不散，具有活血降压、滋补益身之作用。驴鞭称作“金钱肉”， 更具补肾壮阳之功效。当地人招待客人时有“无驴肉不成宴”之说。  

* 【大运河】△@
* 【大运河聊城段】@：年代：元至清。由阳谷县张秋镇入境，至临清入卫运河出境，长97.5千米；存周家店船闸、张秋上闸、张秋下闸、辛闸、梁乡闸、土闸、戴闸、临清二闸，崇武驿大码头、小码头，七级北大桥、问津桥、会通桥、月径桥。*全国重点文物保护单位。*   
* 【崇武驿大码头】@：年代：明。东关运河北岸。*全国重点文物保护单位。*   
* 【崇武驿小码头】@：年代：明。东关运河北岸。*全国重点文物保护单位。*   
* 【周家店船闸】@：年代：元。江北水城旅游度假区凤凰街道周店村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【辛闸】@：年代：明。经济技术开发区北城街道辛闸村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【梁乡闸】@：年代：明。东昌府区梁水镇梁闸村。*全国重点文物保护单位。*   

## 东昌府区   
🌐下辖乡镇（街道）：古楼街道、柳园街道（政府驻地）、新区街道、道口铺街道、闫寺街道（市政府驻地）、侯营镇、沙镇、堂邑镇、梁水镇、斗虎屯镇、郑家镇、张炉集镇、韩集镇、广平镇。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【聊城古城】（东昌古城）：古城特色有：光岳楼、山陕会馆、东昌湖等。*中国原生态景点。*  
* 【光岳楼】：位于聊城故城中央。高楼凌空，巍峨壮丽，气势非凡，为鲁西一大名胜。它始建于明洪武七年（1374年）。当时，东昌卫守御指挥佥事陈镛在重修城垣时，为“严更漏，窥敌望远”，利用剩余木料建造而成。故始称“余木楼”，后亦称“鼓楼”、“东昌楼”。明弘治九年（1496年），考功员外郎李赞到聊城，见此楼高壮极目，天下所无，但及今百年，尚寞落无名，因与当时东昌府太守金天锡商定，命名“光岳楼”，“取其近鲁有光于岱岳”。该楼是一座由宋元向明清过渡的代表建筑，系我国现存明代楼阁中最大的一座。全楼有112个台阶、192根金柱、200余斗拱。年代：明。东昌府区古城中心。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【范筑先烈士纪念馆】：庭院中心有一通用黑色大理石雕成的石碑，正面镌刻着邓小平同志亲笔题写的“民族英雄范筑先殉国处”，碑阴刻有范将军传略。纪念馆大厅檐下正中悬挂一方由梁漱溟先生题写的“范筑先烈士纪念馆”木刻横匾。范筑先（1882～1938）河北省馆陶县人。抗日战争爆发时，范任山东省第六区行政督察专员兼保安司令。日军进犯山东，范发表誓死不过黄河的皓电，扩大抗日武装，建立地方抗日政权，与日军战斗80余次，收复23个县的大片土地，1938年11月，日军侵犯聊城，范指挥抵抗，于激战中壮烈殉国。  
* 【海源阁】：由清代著名藏书家杨以增建于清道光20年（1840）。海源阁原为三间硬山南向二层楼，楼前有长廊式读书亭两座。海源阁藏书楼是我国历史上最著名的私人藏书楼之一，累计藏书22万卷，其中宋元珍本逾万卷。  
* 【傅斯年陈列馆】：1994年程思远副委员长专门为傅斯年陈列馆寄来了题词：“傅公高风亮节，足为后世楷模”。季羡林先生为傅斯年陈列馆题写了匾额。傅斯年（1896－1950年），字孟真，聊城人，清朝开国状元傅以渐第七世孙，中国现代史上著名的史学家。傅斯年先生学贯中西，博古通今，对历史学、考古学、语言学、教育学等造诣精深、贡献巨大，被誉为学术界的“通才”。傅斯年先生曾为国共两党和谈积奔走。  
* 【东昌湖风景区】：*国家4A级旅游景区。山东最美十八景。*   
* 【江北水城旅游度假区】：姜堤村。接待联系：李平15863503618。   
* 【聊城山陕会馆】：它是由山西、陕西商人合建的一处神庙与会馆相结合的建筑群。保留至今的有山门、戏楼、夹楼、鼓钟2楼、南北看楼、南北碑亭、飨亭、南中北3殿游廊、春秋阁、望楼等亭台楼阁160余间。院中两尊高约2.8米的石狮子，造型雄伟，比例准确，刀法娴熟，刻工精细，生动地再现了狮子的威武凶猛，是难得的艺术珍品。两株古槐，老干苍劲，丫杈盘绕，更给古建筑增添了古色古香。年代：清。东昌府区双街55号。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【聊城市傅斯年陈列馆】：免费。东昌府区东关大街111号。   
* 【聊城市博物馆】：收费。东昌府区双街55号。   
* 【聊城中国运河文化博物馆】：免费。聊城市东昌府区东昌西路88号。   
* 【孔繁森同志纪念馆】：三级，免费。聊城市繁森路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【聊城市乡村记忆博物馆】：免费。聊城市古城区西城门。   
* 【聊城明清圣旨博物馆】：非国有，收费。聊城市古楼西街2号。   
* 【湖西办事处姜堤村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【水上古城七贤祠】：门票20元。   
* 【道口铺街道高马村】：*国家森林乡村。*  
* 【李海务街道刘道之村】：*国家森林乡村。*  
* 【隆兴寺铁塔】：年代：宋。东昌府区小礼拜寺街南端。*全国重点文物保护单位。*   
* 【土桥闸遗址】：年代：明。东昌府区梁水镇土闸村。*全国重点文物保护单位。*   

## 茌平区   
🌐下辖乡镇（街道）：振兴街道（政府驻地）、信发街道、温陈街道、乐平铺镇、冯官屯镇、菜屯镇、博平镇、杜郎口镇、韩屯镇、胡屯镇、肖家庄镇、贾寨镇、洪官屯镇、杨官屯乡。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【菜屯镇南海子村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐平铺镇常海子村】：*国家森林乡村。*  
* 【教场铺遗址】：年代：新石器时代。乐平铺镇教场铺村西北。*全国重点文物保护单位。*   
* 【尚庄遗址】：年代：新石器时代、商、周、汉。茌平镇尚庄村东，尚庄公园内。*全国重点文物保护单位。* 

## 阳谷县  
🌐下辖乡镇（街道）：博济桥街道、侨润街道（政府驻地）、狮子楼街道、阎楼镇、阿城镇、七级镇、安乐镇、定水镇、石佛镇、李台镇、寿张镇、十五里园镇、张秋镇、郭屯镇、西湖镇、高庙王镇、金斗营镇、大布乡。    
  
* 【景阳冈景区】：因小说中“景阳岗武松打虎”的故事而驰名国内外。*国家4A级旅游景区。*  
* 【景阳岗遗址】：年代：新石器时代。张秋镇景阳岗村西。*全国重点文物保护单位。*   
* 【蚩尤陵】  
* 【狮子楼旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【阳谷景阳冈酒器酒具博物馆】：非国有，免费。阳谷县紫石街17号。   
* 【阿城镇闫庄村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【安乐镇刘庙村】：*国家森林乡村。*  
* 【寿张镇冀王村】：*国家森林乡村。*  
* 【十五里园镇肖店村】：*国家森林乡村。*  
* 【阳谷古闸群】（荆门上闸、荆门下闸、阿城上闸、阿城下闸）：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【大运河】△@
* 【会通河阳谷段】@：年代：元至清。北起阿城下闸以北1千米处，南至金堤闸，长19千米。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阿城下闸】@：年代：明。阿城镇刘楼村，古运河与新开运河的交汇处。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阿城上闸】@：年代：明。阿城镇阿西村，阿城镇齐南公路南100米运河之上。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阿城陶成铺闸】@：年代：清。阿城镇刘石庄，阿城镇陶城铺村西北1.5千米处。*全国重点文物保护单位。*   
* 【荆门上闸】@：年代：元。又名张秋上闸。张秋镇北3.5千米上闸村西，孟楼村东。*全国重点文物保护单位。*   
* 【荆门下闸】@：年代：元。又名张秋下闸。张秋镇下闸村西。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阿城盐运司】@：年代：清。阿城镇海会寺西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七级下闸（七级北大桥）】@：年代：元。七级镇北。*全国重点文物保护单位。*     
* 【七级镇七级村】：*中国传统村落。*  

## 莘县  
🌐下辖乡镇（街道）：莘亭街道、莘州街道、燕塔街道（政府驻地）、东鲁街道、张鲁回族镇、朝城镇、观城镇、古城镇、大张家镇、古云镇、十八里铺镇、燕店镇、董杜庄镇、王奉镇、樱桃园镇、河店镇、妹冢镇、魏庄镇、张寨镇、大王寨镇、俎店镇、徐庄镇、王庄集镇、柿子园镇。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【莘县博物馆】：免费。莘县政府街西首路南。   
* 【十八里铺镇苏堂村】：*国家森林乡村。*  
* 【韩氏家族墓地】：年代：唐。董杜庄镇梁不营村北。*全国重点文物保护单位。*   
  
## 东阿县   
🌐下辖乡镇（街道）：铜城街道（政府驻地）、新城街道、刘集镇、牛角店镇、大桥镇、高集镇、姜楼镇、姚寨镇、鱼山镇、陈集镇。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【东阿魁丰博物馆】：非国有，免费。东阿县经济开发区霞光路7号天虹路桥公司。   
* 【牛角店镇红布刘村】：*国家森林乡村。*  
* 【曹植墓】：年代：三国。鱼山镇鱼中村东。*全国重点文物保护单位。*     
* 【刘集镇苫山新村】：*中国传统村落。*  

## 冠县   
🌐下辖乡镇（街道）：清泉街道（政府驻地）、崇文街道、烟庄街道、贾镇、桑阿镇、柳林镇、清水镇、东古城镇、北馆陶镇、店子镇、定远寨镇、辛集镇、梁堂镇、范寨镇、斜店乡、甘官屯镇、兰沃乡、万善乡、冠县经济开发区。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【北馆陶镇魏庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【兰沃乡韩路村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【兰沃乡大曲村】：*国家森林乡村。*  
* 【萧城遗址】：年代：宋。北馆陶镇东南萧城村。*全国重点文物保护单位。*   

## 高唐县  
🌐下辖乡镇（街道）：鱼邱湖街道（政府驻地）、汇鑫街道、人和街道、尹集镇、梁村镇、清平镇、固河镇、三十里铺镇、琉璃寺镇、赵寨子镇、姜店镇、杨屯镇。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
  
* 【水城之眼】：（亚洲三大摩天轮之一）  
* 【高唐县博物馆】：免费。高唐县鼓楼西路136号。   
* 【清平镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【兴国寺塔】：年代：宋。梁村镇。*全国重点文物保护单位。*   

## 临清市  
🌐下辖乡镇（街道）：青年路街道（政府驻地）、新华路街道、先锋路街道、大辛庄街道、松林镇、老赵庄镇、康庄镇、魏湾镇、刘垓子镇、八岔路镇、潘庄镇、烟店镇、唐园镇、金郝庄镇、戴湾镇、尚店镇、经济开发区。    
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
🍴临清热羊肚。   
  
* 【三元阁码头】：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【大宁寺】：*中国大运河遗产点，世界文化遗产。*  
* 【临清运河钞关】：年代：明、清。青年路与锅市街交会处南。包括临清运河钞关（青年街道青年路南）、鳌头矶（先锋街道吉士口街35 号，包括观音阁、李公祠、吕祖堂、望河楼）、临清清真寺（先锋街道桃园街22 号）、清真东寺（先锋街道桃园街135 号）、舍利宝塔（先锋街道小庄村北800 米漳卫运河河道内）。*中国大运河遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【鳌头矶】：建于明代嘉靖年间（1522-1566年）。市区元代运河与明代运河分岔处一个四面环水之地，时称“中洲”。鳌头矶处中洲突出之地，明代正德年间在此叠石为坝，状如鳌头，元代运河之临清、会通二闸及明运河南板、新开二闸分左右如鳌足，后有广济桥如鳌尾，知州马纶题名曰“鳌头矶”。    
* 【临清张自忠将军纪念馆（季羡林纪念馆、张彦青艺术馆）】：免费。临清市温泉路中段临清文化中心。   
* 【临清市博物馆】：免费。临清市温泉路中段文化中心。   
* 【松林镇亢庙村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【先锋办事处孟店村】：*国家森林乡村。*  
* 【大运河】△@  
* 【临清闸（问津桥）】@：年代：元。先锋街道白布巷街西首。*全国重点文物保护单位。*   
* 【月径桥】@：年代：清。先锋街道桃园街西首。*全国重点文物保护单位。*   
* 【会通闸（会通桥）】@：年代：元。先锋街道福德街北首会通河上。*全国重点文物保护单位。*   
* 【戴湾闸】@：年代：明。戴湾镇戴闸村南运河上。*全国重点文物保护单位。*   
* 【临清砖闸（二闸）】@：年代：明。青年街道前关街南首运河上。*全国重点文物保护单位。*   
* 【河隈张庄明清砖窑遗址】@：年代：明。戴湾镇河隈张庄村东，运河北岸。*全国重点文物保护单位。*   
* 【会通河临清段】@：年代：元、明。先锋、青年、新华、大辛庄街道及戴湾镇、魏湾镇。*全国重点文物保护单位。*       
* 【魏湾镇镇中联合村】：*中国传统村落。*    
* 【舍利宝塔】：建于明万历三十九年（1611年）。塔内有通天柱为中轴，壁有转角形梯道，可环回登临顶层。六层以上各有造像，五层内壁有《修观世音菩萨宝塔疏》石刻。整个建筑巍峨壮观，风格浑厚大方，为临清昔日繁荣的见证。*省级重点文物保护单位。*
  
## 经济技术开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：北城街道、蒋官屯街道、物流园区管委会。   

## 江北水城旅游度假区  
🌐下辖乡镇（街道）：湖西街道、李海务街道、于集镇、朱老庄镇。   

## 高新技术产业开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：九州街道、许营镇、顾官屯镇。