# 云南省概览  
简介：云南地处我国西南边陲，是全国边境线最长省份之一，有彩云之南和七彩云南之称。地势呈西北高、东南低，自北向南呈阶梯状逐级下降，为山地高原地形，山地占全省总面积88.64%，地跨长江、珠江、元江、澜沧江、怒江、大盈江6大水系。  
人口：4690万（2021年）
面积：39万平方千米
GDP：2.71万亿元（2021年）
  
我国面向南亚东南亚和环印度洋地区开放的重要通道和前沿，承担着维护区域生态安全的重大责任。  

云南简称“云”或“滇”，地处中国西南边陲，北回归线横贯南部。  

云南意即“彩云之南” ， 它位千祖国西南边陲的“尽头和顶点”，以其美丽、丰饶、神奇、壮丽而著称于世。云南省的地形地貌特色鲜明，它呈典型的南低北高形态，省区南缘的河口海拔仅有76 米， 而滇西北高原上的梅里雪山海拔却达6740 米，崇山峻岭向着西北、东北方向层层隆起， 条条浩荡江河向着东南大地汹涌奔流，江河溪流和险峻峡谷纵横交错，共同造就了祖国南疆的这块神奇美丽的乐土。  

云南省内有20 多个世居民族，民风民情瑰丽多姿。这里更有数不胜数、美不胜收的山水风光名胜省会昆明四季风光如画，大理的苍山泪海壮丽迷人，香格里拉的世外桃源风光宛若仙境，泸沽湖边的摩梭风情举世无双。更有那西双版纳的热带风光、罗平山谷间的油菜花海、边城腾冲的火山温泉、江水奔腾势如排山倒海的虎跳峡和那像钻石般熘烟生辉的丽江古城，云南省内的美景之多真令人目不暇接、眼花缭乱，它留给游人的美好观感更是丰富幽远，如幻如梦。  

作为我国当之无愧的旅游大省云南拥有高山峡谷、冰川、高原湖泊石林、喀斯特洞穴、火山地热、原始森林、花卉、文物古迹、传统园林。无论是丽江古城、大理古城、独克宗古城还是玉龙雪山、梅里雪山、白马雪山抑或是洱海、西双版纳热带植物园、昆明石林、元阳梯田，都吸引着游客纷至沓来。  
除了自然风景和人文景观，这里的少数民族风情也是一大亮点。这块多彩的土地上居住着白族、彝族、哈尼族、傣族、傈僳族、纳西族、瑶族等25个少数民族，多彩的服饰，各民族的美食，悠闲的生活节奏，让人来了就不想离开。  
  
云南最初只是汉代的一个县名，县治在今祥云县境。相传汉武帝时有“彩云”见于白崖（今凤仪一带），派人追踪“彩云”至此，因置县于“彩云”之南，故名云南。这显然是后人望文附会的说法。三国时蜀汉置云南郡，因郡治云南县而得名。辖境相当今大理白族自治州和大姚、姚安、丽江、永胜、永蒗等县地。八世纪时南诏兴起，不久在唐王朝支持下统一了六诏，唐朝因其所据为古云南郡地，故册封南诏王蒙归义为云南王。自后唐一代所谓“云南”，就是南诏的代称。随着南诏疆域的逐渐扩展，云南一名所指的地区范围也随之扩大。五代两宋时南诏虽已改为段氏大理国，但云南名称照旧沿用，元宪宗三年（公元1253年）灭大理，遂改置云南行省。
云南简称云或滇。滇是因为省会昆明附近一带在战国至汉武帝以前曾是滇国的地方，故名。  
  
梅里雪山
云南最高峰，海拔6740米。在藏区称卡瓦格博雪山，主峰至今仍未被征服过，也是唯一一座因文化保护而禁止攀登的高峰。梅里雪山是雍仲本教圣地，雍仲本教有四大神山之说，主要有阿里的岗底斯山、林芝的本日神山，昌都的孜珠山、德钦的梅里雪山。  

省会：昆明  
省政府地址：昆明市华山南路135号  
网址：<a href="http://www.yn.gov.cn" target="_blank">www.yn.gov.cn</a>  

高速公路报警电话：（0871）96122。  

⏩在行政区划上，云南分为16个地级区划，其中有些是民族自治州，如西双版纳傣族自治州。对于旅者来说，云南可以分为7个部分：  
🔸昆明市：云南省的省会与政治、经济、文化中心。  
🔸滇中：昆明以西，地形开始变得更加崎岖。这是一个非常受欢迎的地区，尤其对于背包客。  
🔸滇东：周围从贵州、广西延伸来的连绵起伏的山恋尽收眼底，这里是云南高海拔丘陵高原。这个地区包括许多背包客不经常去的旅游景点。  
🔸滇东南：令人惊奇的是，在这里，一天之内，你可以穿过于旱的荒地、茂感的松林、荒山和热带雨林、云南这一地区的城市非常紧凑，很容易从一个城市前往另一个城市去观光。  
🔸滇南：在地理和民族上接近于东南亚，从林覆盖了大部分的地形，这可能是在中国躲避冬天的最佳地区。  
🔸滇西：这里的地形崎岖不平，曾经有著名的滇缅公路，现在它是中国最吸引人的目的地之一。  
🔸滇西北：云南省境内的“古老西藏”。许多游客来到这里正是为了体验西藏，也可以沿着这里的路去川西。在这里你会发现高耸的山脉和迷人的地域文化。  

🛣️景观公路：  
🔸罗平-陆良-石林-弥勒-开远-个旧-元阳，山水田园、梯田、春季油菜花，415km；  
🔸大丽高速，路上一共有8个观景台，可以下车观光。  

⏩云南主要少数民族节日：  
🔸目脑纵歌节，德宏，正月十五。  
🔸白水台歌会，香格里拉（中甸） ，农历二月初八。  
🔸插花节，大姚、双江，农历二月初八。  
🔸刀杆节，怒江、保山，农历二月初八。  
🔸泼水节， 西双版纳、德宏， 4 月中旬。  
🔸三月街，大理，农历三月十五。  
🔸赛马会，香格里拉（中甸），农历五月初五。  
🔸火把节，石林、楚雄、大理，衣历六月廿四。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸格萨（斯）尔：申报：云南省，保护单位：迪庆藏族自治州非物质文化遗产保护中心。  
🔸傣族白象、马鹿舞：申报：云南省，保护单位：云南省非物质文化遗产保护中心。  
🔸打陀螺：申报：云南省，保护单位：云南省非物质文化遗产保护中心。  
🔸云南围棋子（云子、永子）制作技艺：申报：云南省，保护单位：云南省非物质文化遗产保护中心。  
🔸滇剧：申报：云南省滇剧院，保护单位：云南省滇剧院。  
🔸花灯戏：申报：云南省花灯剧团，保护单位：云南省花灯剧院。  

* 【聂耳故居及聂耳墓】：云南省玉溪市、昆明市。年代：清末、1980。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西南联大旧址（云南师范大学、蒙自校区及龙泉镇住区）】：年代：1938。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【云南三江并流】：是指金沙江、澜沧江和怒江这三条发源于青藏高原的大江在云南省境内自北向南并行奔流170多公里， 穿越担当力卡山、高黎贡山、怒山和云岭等崇山峻岭之间，形成世界上罕见的“江水并流而不交汇”的奇特自然地理景观。*世界自然遗产。*  
* 【高黎贡山国家级自然保护区】：高黎贡山坐落于怒江西岸，是云南面积最大的国家级自然保护区。高黎贡山由北至南跨越怒江傈僳族自治州的贡山、福贡、泸水三县，以及保山腾冲县两县区和保山隆阳区。这里地形复杂，气候多样，资源丰富，分布有金丝猴、羚牛、豹猫、红豆杉、大树杜鹃、厚朴等珍稀动植物，被誉为“世界物种基因库”。微信公众号：高黎贡山自然物语。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸昆明长水国际机场  
🔸丽江三义国际机场  
🔸西双版纳嘎洒国际机场  
🔸德宏芒市国际机场  
🔸大理凤仪机场  
🔸保山云瑞机场  
🔸普洱思茅机场  
🔸迪庆香格里拉机场  
🔸临沧博尚机场  
🔸昭通机场  
🔸文山砚山机场  
🔸沧源佤山机场  
🔸澜沧景迈机场  
🔸宁蒗泸沽湖机场  
🔸腾冲驼峰机场  

云南的昆明石林风景名胜区、西山风景区、昆明动物园等景区对60岁以上的老年人免票。  

