# 六盘水市（钟山区）  
📞电话区号：0858  
🚘车牌编号：贵B  

## 钟山区（凤凰街道）  
* 【乌蒙山国家地质公园天生桥】：是世界上最高的公路天生桥。位于金岔苗族彝族乡与毕节地区的赫章、纳雍两县交界的干河上。主要景点有天生桥、燕子洞、清溪、观景台、舍生崖。*中国国家地质公园。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°0′59″ N26°52′59″）。*  
* 【明湖国家湿地公园】：长达1.13公里的彩虹桥凌驾于澄澈的湖面之上，犹如一条飘舞的彩带，是新建的六盘水市西出口的地标性建筑。每年秋冬季节，园内有大量候鸟来此育肥过冬。*国家3A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E104°46′59″ N26°34′59″）。*  
* 【韭菜坪景区】：是世界最大的连片喀斯特地区，其主峰海拔2900.6米，为贵州最高峰，素有“贵州屋脊”之称，登上山顶、望眼四周，乌蒙磅礴的气势尽收眼底，因而有“不到韭菜坪、枉看贵州山”之说。风景秀美，山顶韭菜郁郁葱葱，是世界最大野生韭菜花带，故而得名。免费。*国家3A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E104°49′59″ N26°33′59″）。*  
* 【月照养生谷旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大河堡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【贵州三线建设博物馆（六盘水市博物馆）】：免费。六盘水市钟山区荷城社区凤池园旁唐人街内200米。   
* 【双戛街道高炉村】：*国家森林乡村。*  

## 六枝特区（九龙街道）  
* 【郎岱镇】：*中国特色小镇。*  
* 【郎岱镇花脚村】：*国家森林乡村。*  
* 【郎岱镇青菜塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【牂牁江风景区】：*国家3A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°27′59″ N26°11′59″）。*   
* 【迴龙溪温泉旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【牛角布依风情旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【落别乡可布村】：*中国传统村落。*    
* 【落别布依族彝族乡牛角村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【落别乡长湾村长田组】：*中国传统村落。*  
* 【梭戛苗族彝族回族乡高兴村】：*中国传统村落。*  
* 【六枝梭嘎生态博物馆】：免费。六盘水市六枝特区梭戛乡高兴村陇嘎寨。   
* 【岩脚镇太和村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【岩脚镇岱翁村】：*国家森林乡村。*  
* 【木岗镇戛陇塘村】：*中国传统村落。*  

## 水城区（原水城县）（双水街道）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
  
* 【梅花山】：这里是通往云南和四川的“咽喉要道”，全长16公里的省道102线梅花山路段地处乌蒙高原山区，是贵州省公路海拔最高路段。路段海拔从2000米一直上升，最高处路段海拔达2680米，不仅地势险要，而且沿线均为盘山、环形公路，共有急弯24处，常年多雾，经常引来无数摄影爱好者到此拍摄云海、雾山以及日出日落，也是省内外众多摄影家的创作基地。*中国国家地理最美观景拍摄点（E104°36′59″N26°40′59″）。*  
* 【玉舍森林旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【玉舍镇海坪村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【百车河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【蟠龙镇百车河村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【米箩景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【米箩镇倮么村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【野钟景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【真龙山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【滴水岩景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【猴儿关景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【花戛苗族布依族彝族乡天门村】：*中国传统村落。*  
* 【营盘苗族彝族白族乡高峰村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 盘州市（盘县）（亦资街道）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🏅2018中国最美县域。   
* 【城关镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【盘县红二、六军团会议会址陈列馆】：免费。六盘水市盘县城关镇。   
* 【乌蒙大草原海子湖】：观景点位于乌蒙大草原景区范围内，观景点可观贵州海拔最高的湖泊——长海子，以及绵延起伏的高山草原。乌蒙大草原景区是贵州最高、最大的草场。*中国国家地理最美观景拍摄点（E104°30′59″ N26°7′59″）。*  
* 【乌蒙镇坡上村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【四格彝族乡坡上村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【妥乐古银杏旅游景区】：石桥镇妥乐村。古银杏，小桥流水人家。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。美丽宜居村庄。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。*  
* 【石桥镇乐民村】：*中国传统村落。*  
* 【哒啦仙谷旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【娘娘山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【古驿胜境景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【胜境温泉】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【保田镇鹅毛寨村】：*中国传统村落。*  
* 【丹霞镇水塘村】：*中国传统村落。*  
* 【保基苗族彝族乡陆家寨村】：*中国传统村落。*  
* 【保基乡厨子寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【羊场布依族白族苗族乡大中村】：*中国传统村落。*  
* 【普古彝族苗族乡舍烹村】：*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【淤泥乡岩博村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【两河街道岩脚村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【坪地乡小树林村】：*国家森林乡村。*  
* 【大洞遗址】：年代：旧石器时代。珠东乡十里坪村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【小冲墓群】：年代：明至民国。红果镇东华屯村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【茶马古道】△@ 
* 【查厅古道】@：年代：明。旧营乡茶厅村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【哨上古道】@：年代：明。两河乡哨上村东。*全国重点文物保护单位。*   
* 【蛾啷铺古道】@：年代：明。英武乡金土地村东。*全国重点文物保护单位。*   
* 【平关至胜境关古道】@：年代：明至清。平关镇经哨上村到云贵两省交界的胜境关。*全国重点文物保护单位。*   
* 【软桥哨古道（含迎宾桥）】@：年代：明至清。古道位于英武乡软桥哨村，迎宾桥位于刘官街道办花甲山村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【火铺古道】@：年代：明至清。火铺镇。*全国重点文物保护单位。*   