# 安顺市  
安顺——中国优秀旅游城市，全国甲类旅游开放城市，贵州历史文化名城，全国唯一的“深化改革，促进多种经济成分共生繁荣，加快发展”改革试验区，民用航空产业国家高技术产业基地，是“贵州加快发展的经济特区”，世界喀斯特风光旅游优选地区，全国六大黄金旅游热线之一和贵州西部旅游中心。　安顺区位优势明显，交通便利，形成铁路、航空。公路相协作的立体交通网。

安顺位于中国贵州省中西部，全市国土面积9267平方千米，人口267万余人，其中布依、苗、回、仡佬等少数民族人口占全市总人口的39%。安顺市是贵州省现有的4个地级市之一，下辖西秀区、平坝县、普定县、镇宁布依族苗族自治县、关岭布依族苗族自治县、紫云苗族布依族自治县和安顺经济技术开发区、贵州省黄果树风景名胜区、贵州黎阳高新技术工业园区等县（区）。

明洪武十六年（1383）为安顺州。清建制安顺府。1913年设安顺县。1958年析安顺县城关镇设市，1962年撤市并入县，1966年复设市。属亚热带季风湿润气候 。1月均温5.6℃，7月均温22.0℃。主要有煤、石灰石、硫铁矿等矿产。产水稻、玉米、小麦、油菜籽、花生、烟叶等。为黔滇交通要道和黔西物资集散地，以产三刀（菜刀、剪刀、皮刀）和皮件著称，此外还有蜡染、安酒、布依地毯等。是以航空工业、轻工业、手工业为主的新兴工业城市和商业、旅游城市。名胜古迹有文庙龙柱、安顺龙宫、西秀山七级石塔、王若飞烈士故居等。

安顺地处黔中腹地，是贵州历史上开发最早的区域，战略地位重要，被称为“黔之腹，滇之喉，蜀粤之唇齿”，“商业之盛，甲于全省”。近代，是贵州中西部政治、经济和文化中心。安顺是古代黔中文化的发祥地，有被誉为“亚洲文明之灯”的普定穿洞古人类文化遗址。

🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：0851  
🚘车牌编号：贵G    
  
⛺旅游星级饭店：    
⏩四星级  
泰翔柏丽酒店，安顺市开发区西航路。  
坝陵酒店，关岭自治县关索高速路入口处。  
黄果树迎宾馆，黄果树风景名胜区内。  
关岭大酒店，关岭县关索高速下站口。    
⏩三星级  
西秀山宾馆，安顺市南华路63号。  
白马湖山庄，镇宁县城关镇白马哨。  
龙宫水电宾馆，龙宫风景区。   
白云大酒店，平坝县城关镇高新区。  
鑫焰酒店，平坝县南客运站大楼。  
紫云宾馆，紫云县商业街。  
顺安大酒店，安顺市镇宁自治县南北大街。  
汇景酒店，普定县龙潭加油站对面。  
新华宾馆，开发区西航路138号。  
君临大酒店，西秀区塔山西路1号。  
安顺开发区盛世温泉酒店，安顺开发区多彩万象旅游城第BK9栋1跃3层1号。  

## 西秀区  
🌐下辖乡镇（街道）：南街街道、西街街道、东关街道（市、区政府驻地）、新场乡、华西街道、东街街道、旧州镇、刘官乡、大西桥镇、东屯乡、双堡镇、北街街道、轿子山镇、岩腊乡、蔡官镇、鸡场乡、杨武乡、马槽社区、七眼桥镇、黄腊乡、宁谷镇、新安街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
⛺省乡村旅游客栈推荐：  
西秀区悟食主义，旧州镇，张林丽18083155115，优品级。  
中川花园客栈，旧州镇，精品级。  
西秀区三合院，双堡镇大坝村，景珺18108534988，优品级。  
⛺长征路上好民宿：旧州客栈。  
⛺特色民宿：屯堡院子。  
⛺示范民宿：诸沃之野屯舍民宿、屯堡院子。  
  
🍴农家乐推荐：金鸡农庄，七眼桥镇久联科技大道，五星级。 
  
* 【安顺文庙】：年代：明。西秀区簧学坝路。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。贵州十大最美古建筑。*  
* 【安顺武庙】：年代：明至清。西秀区中华东路13号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安顺市王若飞故居陈列馆】：免费。安顺市西秀区中华北路。  
* 【王若飞故居】：年代：1896年。西秀区中华北路202号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙宫风景名胜区】：龙宫镇。是以暗河溶洞为主称奇、并集旱溶洞、峡谷、瀑布、峰林、绝壁、溪河、石林等多种喀斯特地质地貌景观为一体的国家重点风景名胜区。有着中国最长、最美丽的水溶洞、中国最大的洞穴佛堂、中国最大的洞中瀑布、全世界最低的天然辐射剂量率、全世界最多、最为集中的水旱溶洞等高品位风景资源。门票130元。4006288889。*国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-暗河溶洞成因。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°52′59″ N26°6′59″）。*  
* 【龙宫镇油菜湖村小苑组】：*中国传统村落。*  
* 【龙宫镇木厦河村】：*中国传统村落。*  
* 【龙宫镇蔡官村】：*中国传统村落。*  
* 【虹山湖旅游景区】：安顺城区最大的一块湿地，一直是安顺市民休闲健身的好去处。免费。0851-33322185。*国家4A级旅游景区。*  
* 【旧州镇】（旧州生态文化旅游古镇）：元朝正十一年（1351年）至明朝成化年间曾作为安顺州府所在地达120年，原名安顺州。免费。0851-33762011。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。国家4A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。国家级绿色低碳重点小城镇。中国原生态景点。*  
* 【药王谷旅游景区】：旧州镇老娄坡林场。景区景观特色主要为中药材黄柏，牡丹、芍药、和金剌梨。免费。	13885346212。*国家3A级旅游景区。*  
* 【旧州镇浪塘村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【旧州镇詹屯村】：*中国传统村落。*  
* 【旧州镇海马村】：*中国传统村落。*  
* 【云峰屯堡】（云峰八寨文化旅游区）：是一个集人文景观、自然风光、农业观光和乡村休闲度假旅游融为一体的大型旅游区，由商屯即云山屯、军屯即本寨和民屯如雷屯、小山寨等八个屯堡村寨组成，它是明初征南大军屯驻的核心区。“冷兵器时代的最后堡垒”。已经被大景区化，失去了原味。门票50元。七眼桥镇雷屯村。0851-33853916。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E106°4′59″ N26°16′59″）。*  
* 【云山屯古建筑群】：年代：明。西秀区七眼桥镇云山屯，包括青龙寺、杨鸿宅、云鹫山寺、云山屯本寨寨门、云山屯戏台、金祈珍宅、云山屯屯墙、月亮井、财神庙。*全国重点文物保护单位。*
* 【七眼桥镇云山村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。美丽宜居村庄。中国原生态景点。*  
* 【苗岭屯堡古镇】：七眼桥镇两所村。古镇是大黄果树区域的旅游集散地和中转站，一站式玩转，吃、住、行、游、购、娱。免费。0851-33399777。*国家3A级旅游景区。*  
* 【七眼桥镇仁岗村】：*中国传统村落。*  
* 【七眼桥镇猴场村】：*中国传统村落。*  
* 【西秀岚山旅游景区】：七眼桥镇山岚村。七眼桥镇山岚村。门票：68元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大西桥镇鲍家屯旅游景区】（鲍家屯村）：由原来的鲍家屯村、带子街村和西陇村合并而成，有“大明屯堡第一屯”的美誉。鲍家拳是鲍家屯村民世代相传著名拳术。免费。0851-33712011。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【鲍家屯水利工程】：年代：明。西秀区大西桥镇鲍家屯。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九溪村旅游景区】：大西桥镇下九溪村。该村气候宜人，环境优美，居住有汉、苗等民族，村内屯堡古迹保存相对较好，历史文化传承有序，邢江河穿村而过。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大西桥镇西陇村】：*中国传统村落。*  
* 【大西桥镇吉昌村】：*中国传统村落。*  
* 【大西桥镇石板房村】：*中国传统村落。*  
* 【大西桥镇九溪村】：*中国传统村落。*  
* 【大黑村旅游景区】：刘官乡大黑村。传统的屯堡村落，有着悠久的屯堡文化。还有地戏也是一大特色，被称为戏剧史上的“活化石”。除此之外，大黑村还保留了为数不多的傩雕手艺。刘官乡组织有多只屯堡舞蹈队、屯堡山歌队、屯堡地戏队和傩雕协会。免费。0851—34619100。*国家3A级旅游景区。*  
* 【刘官乡金土村】：*中国传统村落。*  
* 【刘官乡周官村】：*中国传统村落。*  
* 【刘官乡嘉穗村大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【大屯河省级生态农业科技示范园】：杨武乡猛邦村。核心区包括杨武乡的“六村一居”（即平田村、猛邦村、屯寨村、顺河村、家合村、石平村、杨武居委会）。革寨水库下游的大屯河贯穿整个园区。园区内有石将军小石林、革堕大型人工拱桥、红军桥、安札古城墙、普里文化等人文景观。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【杨武乡顺河村顺河组】：*中国传统村落。*  
* 【千峰山】：*中国原生态景点。*  
* 【双堡镇山京村】：*中国传统村落。*  
* 【双堡镇骟马牛村】：*中国传统村落。*  
* 【双堡镇大坝村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【九龙山旅游景区】：双堡镇。0851-33605566。门票：10元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【蔡官镇罗大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【蔡官镇格来月村】：*中国传统村落。*  
* 【轿子山镇郭家屯村】：*中国传统村落。*  
* 【新场乡绿泉村石关组】：*中国传统村落。*  
* 【黄腊乡河滨村】：*中国传统村落。*  
* 【黄腊乡龙青村】：*中国传统村落。*  
* 【西秀龙青旅游景区】：黄腊乡龙青村。13595357333。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东屯乡高官居委会高官组】：*中国传统村落。*  
* 【东屯乡金山村山旗组】：*中国传统村落。*  
* 【三线贵州歼击机总装厂旧址】：年代：1966年。西秀区么铺镇云马一厂居委会南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宁谷遗址】：年代：汉。宁谷镇。*全国重点文物保护单位。*    

## 平坝区   
🌐下辖乡镇（街道）：安平街道（政府驻地）、鼓楼街道、十字乡、羊昌乡、白云镇、夏云镇、乐平镇、齐伯镇、天龙镇。  
  
🍴农家乐推荐：
金刺梨农家乐，平坝区白云镇高寨村，五星级。 
静湖半岛，夏云镇湖新村，五星级。 
天台山屯堡美食坊，天龙古镇内，五星级。  
  
* 【黎阳航空小镇】：延续三线文化、军工文化、航空文化，突出地域特色，是彰显黎阳航空小镇的魅力所在。门票：30元。0851-34761999.*国家3A级旅游景区。*  
* 【三线贵州航空发动机厂旧址】：年代：1965年。平坝区白云镇航发黎阳厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小河湾美丽乡村旅游景区】：夏云镇。“春赏花、夏亲水、秋体验、冬过节”，发展以“农家乐”为主的休闲餐饮一体的乡村休闲旅游。免费。18608533272。*国家4A级旅游景区。*  
* 【夏云镇小河湾村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【安平街道办事处大寨村】：*中国传统村落。*  
* 【云漫湖国际休闲旅游度假区】：*旅游服务最佳景区。*  
* 【天龙屯堡旅游景区】：屯堡是明代调北征南和调北填南在安顺一带屯军屯田。旅游区以屯堡文化为载体，通过独具特色的文化和传统习俗等，充分展示大明王朝时期江淮地区汉族文化在黔中地区的传承、演变、繁衍，具有600多年的历史，被人类学家称为“明代生活的活化石”。明代苏州沈万三的后裔，屯堡里有沈万三故居、祠堂。抗战英雄陈蕴瑜将军故居。门票60元。天龙镇天龙村。0851-34295548。*国家4A级旅游景区。贵州十大最美古建筑。*  
* 【天台山伍龙寺】：年代：明、清。天龙镇东南2千米大山坝村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天龙镇】：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【天龙镇合旺村岩上组】：*中国传统村落。*  
* 【天龙镇兴旺村双硐组】：*中国传统村落。*  
* 【天龙镇二官村】：*中国传统村落。*  
* 【天龙镇天龙村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【天台山地戏博物馆】：免费。安顺市平坝区天龙镇山背后村。  
* 【飞虎山旅游景区】：白云镇。景区围绕农旅结合的功能定位，打造集科普教育和农事活动体验的休闲度假和旅游避暑目的地。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白云镇白云村白云庄自然村】：*中国传统村落。*  
* 【白云镇车头村】：*中国传统村落。*  
* 【白云镇高寨村高寨自然村】：*中国传统村落。*  
* 【白云镇林下村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐平镇大屯村】：*中国传统村落。*  
* 【乐平镇小屯村】：*中国传统村落。*  
* 【乐平镇塘约村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【塘约旅游景区】：乐平镇塘约村。13595348508。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【乐平镇凤凰村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐平镇补陇村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐平镇大尧村】：*国家森林乡村。*  
* 【乐平镇青峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【齐伯镇水江村】：*国家森林乡村。*  
* 【齐伯镇关口村】：*国家森林乡村。*  
* 【齐伯镇光明村】：*国家森林乡村。*  
* 【平坝棺材洞】：年代：唐至民国。齐伯乡桃花村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安平街道办大寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【十字乡金家坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【十字乡摆捞村】：*国家森林乡村。*  

## 普定县    
🌐下辖乡镇（街道）：玉秀街道、定南街道（政府驻地）、穿洞街道、黄桶街道、化处镇、坪上镇、马场镇、鸡场坡镇、马官镇、白岩镇、猫洞苗族仡佬族乡、补郎苗族乡、猴场苗族仡佬族乡。  
  
⛺省乡村旅游客栈推荐：  
讲义村阿妹山庄，赵俊13595351729，优品级。  
  
* 【普定县夜郎湖】：又名梭筛湖，是省级梭筛风景名胜区中心。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°46′23″ N26°22′21″）。*  
* 【白岩镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【白岩镇高管村】：*中国传统村落。*  
* 【普定农耕庄园旅游景区】：白岩镇中心村沙戈寨。0851-38128508。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【普定思源生态园】：白岩镇沙戈村。园区规划项目有：采摘园、垂钓池、儿童乐园、设施农业、农作物迷宫、田园风光区、生态养殖、野营烧烤、休闲木屋、CS基地等项目。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【马场镇云盘村】：*中国传统村落。*  
* 【马官镇下坝屯】：*中国传统村落。*  
* 【马官文昌阁旅游景区】：马官镇。18805927891。免费。*国家2A级旅游景区。*    
* 【穿洞遗址】：年代：旧石器时代。城西5千米处的孤山上，火车站以东300米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黔山秀水旅游景区】：秀水村。15902639446。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【猫洞阿龙谷旅游景区】：猫洞乡补龙村。13698513218。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【普屯坝旅游景区】：猴场乡。19108536999。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【沙湾旅游景区】：定南街道陇财村。18785387486。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【水井陌上荷塘旅游景区】：化处镇水井村。18627749200。免费。*国家3A级旅游景区。*    

## 镇宁布依族苗族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：环翠街道、白马湖街道（政府驻地）、双龙山街道、丁旗街道、江龙镇、扁担山镇、六马镇、马厂镇、募役镇、本寨镇、良田镇、沙子乡、简嘎乡、革利乡、宁西街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
⛺省乡村旅游客栈推荐：  
龙井安全客栈，双龙山街道龙井村，燕小玉15585330171，优品级。  
龙井村平安农家客栈，双龙山街道龙井村，陈明兰18385434080，优品级。  
⛺示范民宿：贵州晓君客栈。  
  
🍴农家乐推荐：马鞍山生态餐厅，镇宁县丁旗街道马鞍山村，五星级。 
  
* 【夜郎洞景区】：扁担山乡上硐村。因传说夜郎王曾在此居住而得名。由神奇壮观的夜郎洞、石花洞、蜂子岩等大大小小的溶洞，以及天坑、燕峰斜洞等独特的景观组成的溶洞群，总面积为48.6平方公里。门票旺季85、
淡季70。扁担山乡上硐村。0851-36823366。*国家4A级旅游景区。*  
* 【扁担山镇上硐村】：*国家森林乡村。*  
* 【扁担山镇虹映村】：*中国传统村落。*  
* 【扁担山乡革老坟村】：*中国传统村落。*  
* 【高荡千年布依古寨旅游景区】：宁西街道高荡村。高荡村均为石木结构干栏式石板房，古堡、营盘、石拱桥、古井、学堂、河道等历史古迹展示了布依族传统深厚的文化底蕴。门票：50元。13885389582。*国家4A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。中国传统村落。贵州30个最具魅力的民族村寨。贵州省政协书画创作基地。*  
* 【丁旗街道办事处官寨村官寨组】：*中国传统村落。*  
* 【马鞍山红色旅游景区】：丁旗街道办马鞍山村。因在农业生产合作化运动过程中，创建了“季节包工”的合作社管理模式，并撰写230字的按语，被毛泽东点赞。镇宁一度跻身于全国农业合作化红旗县之列。免费。13099145299。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大寨布依风情旅游景区】：双龙山街道办（大山镇）大寨村。依山傍水，风景秀丽，民居保存完整，民风古朴。全国著名企业百灵集团中草药种植基地。免费。13765332242。*国家3A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。*  
* 【沙子乡弄染村】：*国家森林乡村。*  
* 【环翠街道办高荡村】：*国家森林乡村。*  
* 【江龙镇陇西村二组、三组】：*中国传统村落。*  
* 【江龙镇木志河村下院组】：*中国传统村落。*  
* 【新苑十九孔桥旅游景区】：江龙镇新苑村。0851-36720003。免费。*国家2A级旅游景区。*      
* 【良田镇板袍村】：*中国传统村落。*  
* 【镇宁山水茂良旅游景区】：马厂镇茂良村。0851-36723019。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【红旗湖公园旅游景区】：环翠街道红旗湖公园。0851-36226686。免费。*国家3A级旅游景区。*    

## 关岭布依族苗族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：普利乡龙潭街道、百合街道、坡贡镇、新铺镇、顶云街道、上关镇、永宁镇、沙营镇、岗乌镇、断桥镇、关索街道（政府驻地）、花江镇。  
  
⛺长征路上好民宿：凡舍悬崖民宿。  
⛺特色民宿：匠庐阅山民宿、文凡峤山酒店。  
⛺示范民宿：尧珈·凡舍民宿。  
⛺省乡村旅游客栈推荐：永宁客栈，七眼桥镇久联科技大道，精品级。  
  
* 【关岭大瀑布】（滴水滩大瀑布）：瀑布总高410米，为黄果树瀑布的六倍，最下层130米，雄伟磅礴。站在大坡顶遥望整个瀑布，瀑布就仿若身着白色衣裙的天仙，议态万方地从万顷冷绿之中露出她的身姿。山上为景色优美的布依族村寨鸡窝田，距村落2公里处为多级瀑布群（滴水滩瀑布）。美丽的田园、梯级瀑布、优雅恬静的布依族村寨，组成一幅优美的田园风光画。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°35′59″ N25°57′59″）。*  
* 【关岭古生物化石群旅游景区】：关岭县新铺镇白云村卧龙岗。18334112176。门票：80元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【关岭化石群国家地质公园】  
* 【贵州关岭化石群国家地质公园博物馆】：收费。新铺镇卧龙岗。  
* 【坝陵河大桥】：是沪瑞国道主干线上跨越坝陵河大峡谷的第一座特大型桥梁。该桥为主跨1088米的单跨钢桁加劲梁悬索桥，桥梁全长2237米，桥面至坝陵河水面370米，是目前居“国内第一，世界第六”的大跨径钢桁梁悬索桥。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°36′59″ N25°56′59″）。*  
* 【黄果树镇石头寨村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【奇缘谷冰雪小镇】：永宁镇中兴村和白岩村。以室内滑雪运动为主，有马术场、卡丁车赛场、汽车短道拉力赛赛场等，是综合大型冰雪游乐场。门票198元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上甲布依古寨旅游景区】：岗乌镇中心村。古寨现今遗存具有千年以上历史的古榕树群20余株，最古老的一棵，经专家鉴定树龄在2500年以上，需十余成年人才能合围，蔚为壮观。全村森林覆盖率达90%以上，气候宜人，风景秀丽，是现代人居休闲养生之地。免费。0851-37842069。*国家3A级旅游景区。*  
* 【板贵火龙果生态园】：花江镇峡谷村。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【茶马古道】△@ 
* 【鸡公背古驿道】@：年代：明。关索岭对面，大瀑布以西3千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关索岭古驿道（含灞陵桥遗址）】@：年代：明。东起灞陵桥，西至县城枣园路口；灞陵桥又称八里桥、关索桥、仙桥。*全国重点文物保护单位。*  
* 【御书楼关台】@：年代：清。城东，为关索岭第一卡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北口古驿道】@：年代：明。北口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安隆古驿道】@：年代：明。安隆铺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盘江桥石刻群】@：年代：清至民国。新铺乡大坪村西3千米的北盘江上，与晴隆县接壤。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关索街道大桥村】：*中国传统村落。*  
* 【九仙旅游景区】：永宁镇东方红村冬瓜林组。0851-37150000。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【顶云纪念园旅游景区】：顶云街道石坂井村。13595335346。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【至野旅游景区】：顶云街道坝陵大道和古榕树路交叉口。17385335288。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【花江大峡谷旅游景区】：花江镇。0851-38183666。门票：30元。*国家3A级旅游景区。*   
* 【关岭木城丽水旅游景区】：关岭县断桥镇。18185397715。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【关岭永宁明清古镇景区】：永宁镇。18685382207。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【黄果树奇遇岭旅游景区】：永宁镇中兴村和白岩村。13631310906。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【落叶康养旅游景区】：龙潭街道落叶新村。18685382207。免费。*国家3A级旅游景区。*   
* 【苗阿爹工业旅游观光园】：关索街道关花大道综合产业园区。13508538087。免费。*国家3A级旅游景区。*         

## 紫云苗族布依族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：松山街道（政府驻地）、五峰街道、猴场镇、猫营镇、板当镇、白石岩乡、宗地镇、四大寨乡、大营镇、坝羊镇、格凸河镇、云岭街道、火花镇。  
⛺紫云宾馆。  
  
* 【格凸河户外休闲旅游景区】（格凸河穿洞）：松山镇。包括大穿洞、天星洞、穿上洞、盲谷、小穿洞、苗厅、中洞苗寨等几部分，几乎囊括了喀斯特地貌的所有特征。景区集岩溶、山、水、洞、石、林组合之精髓，一个户外运动休闲的天堂。是稀世之珍的喀斯特自然公园。门票50元。松山镇城墙路。0851-38180888。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-攀岩。中国国家地理最美观景拍摄点（E106°15′0″ N25°39′59″）。*  
* 【格凸河镇格丼村】：*中国传统村落。*  
* 【羊场红色文化园旅游景区】：格凸河镇羊场村。0851-35757128。免费。*国家2A级旅游景区。*      
* 【中洞苗寨】：被冠以“中国最后的穴居部落”的名号，这个100多米宽、200多米深的洞穴里，住着中国最后的穴居“部落”—18户人家共73个苗族人，他们的祖辈当年为躲避战乱而迁到山里，之后定居洞中。临时停车场到洞穴的山路单程40分钟，已开始建缆车。  
* 【猴场镇打哈村】：*中国传统村落。*  
* 【猫营镇黄土村佑卯组】：*中国传统村落。*  
* 【猫营镇牛角井村】：*中国传统村落。*  
* 【坝羊乡五星村云上组】：*中国传统村落。*  
* 【火花乡九岭村】：*中国传统村落。*  
* 【白石岩乡岩上村】：*中国传统村落。*  
* 【同合旅游景区】：板当镇同合村。18302683039。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【海子民族文化园旅游景区】：五峰街道海子村海子公园。0851-35239109。免费。*国家2A级旅游景区。*    

## 安顺开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：宋旗镇、幺铺镇、西航街道、星光社区、春雷社区。  
  
⛺省乡村旅游客栈推荐：  
开发区三合客栈/安顺北辰五州皇冠花园酒店，宋旗镇三合水库，谭军军18285312227，精品级。  
银凯竹苑酒店，经开区西航办马厂村，精品级。  
  
🍴农家乐推荐：百寿园，西航办马厂村，五星级。
  
* 【神骏生态文旅小镇景区】：宋旗镇宋旗村。0851-38187555。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【三合苗寨风情旅游景区】：宋旗镇三合苗寨。设有苗族文化陈列馆，苗族医药馆，蜡染厅，苗族特色舞蹈，山歌等。免费。18285155612。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宋旗镇湖兴村】：*中国传统村落。*  
* 【幺铺镇鲍家村】：*中国传统村落。*  
* 【幺铺镇阿歪寨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【幺铺镇磊跨村歪寨组】：*中国传统村落。*  
* 【贵州多彩万象旅游综合体】：景区有九大片区：多彩万象文化广场、万国风情文化旅游小镇、多彩民族文化小镇、多彩欢乐嘉年华、日湖休闲度假区、七彩花溪谷、月湖浪漫爱情区、多彩艺术文化园、高端生态居住街区。免费。安顺市西航大道。0851-38181216。*国家4A级旅游景区。*  
* 【兴伟石博园】：开发区迎宾路。是目前国内规模最大、品种最齐、档次最高的超大型奇石展示中心。门票120元。0851-33833808。*国家4A级旅游景区。*    
* 【娄湖旅游景区】：西航路安顺学院旁。0851-33231333。免费。*国家3A级旅游景区。*  

## 黄果树管委会  
🌐下辖乡镇（街道）：龙宫镇、黄果树镇、白水镇。  
🍴美食推荐：青椒河鱼、油炸鸡蛋糕等。  
🧭周边打卡推荐：石头寨、高荡村等。  
  
⛺住宿推荐：黄果树柏联酒店等。  
⛺示范民宿：黄果树匠庐·村晓度假村落、黄果树文凡峤山酒店。  
  
* 【安顺黄果树生态休闲度假旅游综合体】  
* 【贵州黄果树风景名胜区】（黄果树瀑布群）：景区内以黄果树大瀑布（高77.8米，宽101.0米）为中心，分布着雄、奇、险、秀风格各异的大小18个瀑布，形成一个庞大的瀑布群，被世界基尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界基尼斯记录。黄果树大瀑布是黄果树瀑布群中最为壮观的瀑布，是世界上唯一可以从上、下、前、后、左、右六个方位观赏的瀑布，也是世界上有水帘洞自然贯通且能从洞内外听、观、摸的瀑布。7点之前私家车可以进入景区，提前买好票。门票：旺季160、淡季150。包括：黄果树瀑布（2-3小时）、陡坡塘瀑布（1-2小时）和天星桥景区（3-4小时）。4008009998。*国家5A级旅游景区。秩序最佳景区。中国国家地理最美观景拍摄点。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-瀑布成因。*  
* 【银链坠潭瀑布】：位于黄果树景区，其形如斗，其声如歌，其状如链。是黄果树瀑布群中最秀美的瀑布。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°39′0″ N25°58′59″）。*  
* 【龙宫镇桃子村】：*乡村旅游村寨（甲级）。*