# 毕节市  
📞电话区号：0857  
🚘车牌编号：贵F  
  
🌐毕节金海湖新区：正县级派出机构，位于七星关区、大方区结合部，委托管理梨树镇、岔河镇 、双山镇、响水乡、竹园乡、文阁乡、小坝镇 、青龙街道、金海湖街道、甘河街道、归化街道。    
  
🧊特产    
🔸威宁火腿  
威宁火腿色泽鲜艳，红白分明，瘦肉香咸带甜，肥肉香而不腻，美味可口，内含丰富的蛋白质和适度的脂肪，十多种氨基酸、多种维生素和矿物质。  
🔸大方圆珠半夏  
圆珠半夏是中国中药宝库中的一种重要药材，它的功能是燥湿化痰，和胃止呕，主治痰湿水饮，呕吐，咳喘等症。   
🔸大方天麻  
大方天麻，中草药，贵州省大方县特产。因原产地名命名。贵州是中国天麻的主要产区之一，因得天独厚的自然条件，所产天麻的天麻素含量较高，向来以品质好、药效高而享誉国内外。  
🔸威宁党参  
威宁党参主治气血不足的党参是专门出口东南亚的“贵州枝党”。威宁党参含糖量和含蛋白质较高，年产量在15万公斤左右。  
🔸威宁荞酥  
威宁荞酥是以苦荞面粉为主料加猪油等多种配料制成的糕点,香酥松散，味道鲜甜，口感清爽。  
🔸大方漆器  
大方漆器图案幽雅逼真，造型朴实，漆色光亮可照人影，色泽艳丽，经久耐用，并具有鲜明的民族色彩。用作食具，不导热，不串味，不漏水，不生虫，耐酸、碱，不易腐朽，不褪色等。  
🔸威宁洋芋  
威宁洋芋块大、产量高、品质优、退化慢、口感好，干物质含量高、耐运输、耐贮藏，产量和质量在全国均处于一流水平。  
🔸织金竹荪  
织金竹荪是世界上最珍贵的食用茵之一，被誉为"真茵皇后"，其质地脆嫩疏松，能够饱的鲜汤汁，使味道愈见鲜美爽口，宜于烧，炒，扒，酿，烩，涮等各种烹饪方法。对防治高血压，降低胆固醇，抗癌等方面效果显著。  
🔸毕节胡家汤圆  
毕节胡家汤圆历史悠久，地方名吃、远近闻名。其选料精致，做工考究，煮熟后，晶莹剔透，如水晶一般，吃在嘴里，满口生香，回味无穷。  
🔸毕节大蒜  
毕节市的气候、土壤适合大蒜生长，所产大蒜具有蒜头大、蒜白饱满、瓣粒匀称、营养丰富的特点，是贵州的名优土特产品。  
🔸清池翠片  
清池翠片形美、色绿、香郁、味甘;外形扁、平、直、光滑、匀整、色泽翠绿油润、内质香气高爽持久，有炒香、汤色黄绿、明亮、叶底嫩绿鲜明，匀齐完整。  
🔸彝家刺梨酒  
彝家刺梨酒是咂酒的又一种，也称竿儿酒。“莲花细剥回子白，刺梨争咤竿儿醅”的诗句是古人对这种咂酒的生动描绘，可见酿造刺梨酒的方法在少数民族地区已是历史悠久。  
🔸彝家水花酒  
彝家水花酒也是彝家咂酒之一，味道可口，做法简易，堪称彝族地区的特产，是一种有浓郁民族特色的饮料。  
🔸夜郎八卦鸡  
夜郎八卦鸡味纯、汤鲜、肉嫩，是一道具有当地民族文化特色的名吃。  
🔸纳雍大理石  
纳雍大理石工艺品雕刻古色古香、赏心悦目，是馈赠亲友、居家装饰的最佳选择。  
🔸威宁马铃薯  
威宁马铃薯块大、产量高、品质优、退化慢、口感好，干物质含量高、耐运输、耐贮藏，产量和质量在全国均处于一流水平。  
🔸织金砂陶  
织金砂陶发展到现在仍保持传统的手工工艺特征，其独到的烧制和操作过程使其成为砂陶行业中的一枝独秀，新品砂陶工艺墙挂极具地方特色和观赏价值，深受中外游客的喜爱。  
🔸大方臭豆腐干  
大方豆腐是中国的传统食，每个地方都有。但大方县的豆腐不仅内容丰富，种类繁多，而且吃法多样，富有特色。  
🔸贵州龙华粽香肉  
贵州龙华粽香肉色泽红亮，肥而不腻，肉香嫩，粽香浓，具有浓郁的地方风味。  
🔸织金石雕  
织金石雕，历史悠久，工艺精湛，色彩靓丽，具有显著的民族特色和文化、工艺及收藏价值。  
🔸织金宫保鸡  
织金宫保鸡具有色泽红亮、肉质鲜嫩、辣香味浓、辣而不猛、油而不腻等特点，佐酒下饭，老幼咸宜，实为不可多得之佳肴。  
🔸仲家铜鼓  
仲家铜鼓古朴精致，乌黑发亮，美观大方，敲响时声传数里。  
🔸纳雍生漆  
据史籍记载，早在明、清两代，纳雍生漆已被列入“贡漆”之内。中华人民共和国成立后，纳雍的漆树资源仍然是“生漆成林，遍山皆是”，是毕节地区和贵州省漆树资源的组成部分。  
🔸姑箐贡茶  
姑箐贡茶味口感舒适，清香醇和。苦涩味轻，回味甘甜，是提神解渴的最佳饮料，系馈赠宾客的珍贵礼品。  
🔸贵州织金农家土制烟熏腊肉  
贵州织金农家土制烟熏腊肉忠于传统，用料考究，加工精细，质量上乘，是山外赤子倍加珍视的家乡美味，亲友之间馈赠表意的上佳礼品，备受前来国家级风景名胜区一一织金洞旅游观光的中外来客普遍赞赏。  
🔸威宁草海细鱼  
威宁草海细鱼肉厚味佳，便于贮藏、携带，故成为待客和馈赠亲友的佳品。  
🔸黔灵凤翅  
黔灵凤翅干脆味香，麻辣可口，为宾客饮酒配菜之佳品，在贵州各地较为流行。  
🔸织金砂锅  
织金砂锅起源较晚的织金砂锅源于宋代，具有现代金属炊具不可替代的优点。  
🔸海马宫茶  
海马宫茶属黄茶类名茶，具有条索紧结卷曲，茸毛显露，香高味醇，回味甘甜，汤色黄绿明亮，叶底嫩黄匀整明亮的特点。  
🔸新猫场沙锅  
新猫场沙锅淳厚朴实，落落大方。耐酸碱，抗高热。快速生炊，强度软硬中和，火烧冰冻不炸裂，水浸水泡无损毁。受热均匀，保温适度。炊事无杂味，能保持食物营养。   
🔸威宁草海细鱼  
威宁草海细鱼肉厚味佳，便于贮藏、携带，故成为待客和馈赠亲友的佳品。  
🔸毕节酸菜  
毕节酸菜味道鲜美，而且还有生津解渴、消食提神的功效。  
  
## 七星关区  
🌐下辖乡镇（街道）：小吉场镇、林口镇、杨家湾镇、八寨镇、碧阳街道（市政府驻地）、对坡镇、龙场营镇、生机镇、何官屯镇、大新桥街道、碧海街道、野角乡、放珠镇、亮岩镇、层台镇、海子街镇、田坎乡、大河乡、观音桥街道、德溪街道、长春堡镇、大银镇、青场镇、清水铺镇、千溪乡、大屯乡、撒拉溪镇、麻园街道（政府驻地）、鸭池镇、田坝桥镇、洪山街道、阿市乡、燕子口镇、三板桥街道、田坝镇、朱昌镇、阴底乡、市东街道、水箐镇、团结乡、市西街道、普宜镇、柏杨林街道、梨树镇、甘河街道、青龙街道、岔河镇、文阁乡、竹园乡、响水乡、双山镇、归化街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸腾龙凯悦酒店，七星关区桂花路2号，四星级。  
🔸洪山国际大酒店，七星关区洪山路1号，四星级。  
🔸毕节大酒店，七星关区砂石路3号，四星级。  
🔸奢香大酒店，七星关区清毕路长弘花苑内，三星级。  
🔸七星关区南方卓越大酒店，七星关区观水路，三星级。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸奢香谷休闲度假山庄，金海湖新区双山镇中路村法寨河，五星级。  
🔸悠然别院，四星级。     
🔸八仙洞农家乐，朱昌镇宋伍村，三星级。    
🔸清水铺镇橙满园，清水铺镇橙满园村，三星级。     
  
* 【大屯土司庄园】：年代：清至民国。七星关区大屯彝族乡大屯村。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【毕节市国家森林公园拱拢坪景区】：由拱拢坪、乌箐岭、白马山三个景区组成。景区内有：帕兰儿童乐园、卧牛湖、森林木屋、吞天井、疏林草地、柳杉茂林、芳草溪、落花溪、红旗湖、天然杜鹃园、天宝溪、天宝峡、碧玉湖、阳鹊溪、天宝坝草坪、雷音殿等独特的天然景观和与之和谐的石王柱、瞭望台、古墓群、休闲木屋、烧烤场、多样游道等人文景点，是旅游、观光、休闲、避暑、度假的好地方。杨家湾。免费。0857-8345380。*国家4A级旅游景区。*  
* 【泰丰农业生态植物观光园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【青场遗址】：*省级文物保护单位。*      
* 【青场镇青坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【毕节猪拱菁苗族起义遗址】：*省级文物保护单位。*    
* 【毕节青场老鸦洞遗址】：*省级文物保护单位。*      
* 【毕节市博物馆】：免费。毕节市七星关区南部新区“一院三馆”毕节市博物馆。  
* 【盛丰农业科技示范园旅游景区】：碧海社区。示范园是集科研、种植、旅游休闲、农业技术培训为一体，以展示现代高效蔬菜种植模式为主，并融合现代化蔬菜种植技术推广的新型农业示范基地。门票30元。0857-8330766。*国家3A级旅游景区。*  
* 【砂锅寨乡村旅游景区】：砂锅寨社区。因有上百年烧制陶制品历史和地形酷似砂锅而得名。结合沙锅寨社区地处城郊、毗邻工业园区的区位优势和生态环境良好、陶艺文化悠久的资源优势，确定了“生态立社区、文化强社区、产业富社区、旅游兴社区”的发展理念，确立了以“打造城市后花园、社区旅游目的地”的旅游发展方案。免费。13595769576。*国家3A级旅游景区。*  
* 【碧海街道办事处砂锅寨社区】：*国家森林乡村。*  
* 【金海湖新区响水白族彝族仡佬族乡青山村】：*全国乡村旅游重点村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【青山玫瑰庄园】：金海湖新区响水乡青山村。结合青山村彝族本地人文、自然景观、生态、环境资源，民宿体验、玫瑰花海、亲子营地、果园采摘主题游，展示彝族特色居住文化，提供旅客乡野生活养身、养心、养神之住宿处所。免费。0857-5811231。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金海湖湿地公园】（金海湖旅游区）：金海湖新区金海湖办事处瓦厂村（职教城）。是一个集文化体验、休闲娱乐、健身等多功能为一体的文体旅活动中心。免费。0857-8283333。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金海神泉景区】：归化街道常丰社区。0857-8279999。门票：60元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上小河村白族民俗旅游景区】：梨树镇上小河村。0857-8464008。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【田坝镇茨朗村】：*国家森林乡村。*  
* 【川滇黔省革命委员会旧址】△@  
* 【川滇黔省革命委员会旧址】@：年代：1936年。七星关区百花路19号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贵州抗日救国军司令部旧址】@：年代：1936年。七星关区和平路74号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国工农红军第六军团政治部旧址】@：年代：1936年。七星关区中山路34号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【毕节陕西会馆】@：年代：清。七星关区城关镇中华南路41号，又名春秋祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七星关古道】@：年代：明至民国。七星关区杨家湾镇七星村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七星关摩崖】@：年代：明。七星关区杨家湾镇七星村南2千米的六冲河畔、古驿道旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨家湾周易茶场社区】：杨家湾镇。*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【夏曦烈士纪念碑】：1936年，七星关区杨家湾镇。*市级文物保护单位。*  
* 【朱昌镇双堰村】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【朱昌牛鼻子洞遗址】：新石器，七星关区朱昌镇。*市级文物保护单位。*  
* 【毕节酒厂文化旅游区】：八寨镇金银山。0857-8284792。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【南山景区】：15519722227。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【同心文化景区】：15519722227。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【山水园旅游景区】：对坡镇中心村新开田组。13908571567。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【鸡鸣三省景区】：林口镇鸡鸣三省村。0857-7119995。30元。*国家3A级旅游景区。*    
* 【七星关林口“鸡鸣三省会议”会址】：近现代重要史迹及代表性建筑，七星关区林口镇。*省级文物保护单位。*  
* 【七星关麻窝口洞遗址】：古遗址，七星关区团结乡。*省级文物保护单位。*  
* 【毕节卫城墙】：古建筑，七星关区市西街道。*省级文物保护单位。*  
* 【毕节城隍庙】：古建筑，七星关区市西街道。*省级文物保护单位。*    
* 【毕节海子街大洞遗址】：*省级文物保护单位。*      
* 【毕节扁扁洞遗址】：*省级文物保护单位。*    
* 【周素园故居】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【贞寿坊及其散存碑刻】：清代，七星关区大新桥街道。*市级文物保护单位。*  
* 【路翰林山庄】：清代，七星关区德溪街道。*市级文物保护单位。*  
* 【韩鑅父墓】：清代，七星关区观音桥街道。*市级文物保护单位。*  
* 【扒耳岩化石出土地】：早更新世，七星关区何官屯镇。*市级文物保护单位。*  
* 【余达父墓】：民国，七星关区龙场营镇。*市级文物保护单位。*  
* 【灵峰寺】：清代，七星关区三板桥街道。*市级文物保护单位。*  
* 【惠泉寺】：清代，七星关区市东街道。*市级文物保护单位。*  

## 大方县  
🌐下辖乡镇（街道）：东关乡、黄泥塘镇、六龙镇、小屯乡、九驿街道、慕俄格街道、顺德街道、红旗街道（政府驻地）、星宿乡、三元乡、雨冲乡、凤山乡、绿塘乡、理化乡、羊场镇、猫场镇、核桃乡、牛场乡、马场镇、鼎新乡、对江镇、果瓦乡、大山乡、安乐乡、达溪镇、长石镇、兴隆乡、瓢井镇、八堡乡。

🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸红楼酒店，毕节市大方县西大街南段，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸鎏鑫堂城酒店，核桃乡木寨组，标准级。    
🔸印象木寨客栈，核桃乡木寨组，标准级。    
  
🍴农家乐推荐：  
🔸将军山鹏程生态康养中心，大方县东关乡，四星级。    
🔸大方月牙泉农家乐，大方县东关乡，三星级。    
🔸童话餐厅，六龙镇荆州社区，三星级。    
🔸旖旎酒店，猫场镇长征村，三星级。    
🔸清虚洞，大方县陇公村，三星级。    
🔸油杉河生态园，雨冲乡红旗村，三星级。    
  
* 【油杉河景区】：属于典型的喀斯特峰丛中的切槽谷地区。油杉河流域包括后河、油杉河等两条主要河流和数十条溪流沟涧，涉及星宿、雨冲两个乡10村。雨冲乡油杉河村。门票30元。0857-5224567。*国家4A级旅游景区。省级森林公园。中国最美休闲度假目的地。中国国家地理最美观景拍摄点（E 105°51′59″ N 27°22′59″）。*  
* 【慕俄格古彝文化旅游景区】：古城始建于蜀汉时期，是古罗甸王国的首府、明代“贵州宣慰府”驻地。蜀汉建兴三年（公元225年），彝族君长济火一妥阿哲献粮通道助诸葛亮南征有功，被封为“罗甸国王”并定王都于大方。经历几代君王，历时80年建成慕俄格王城，并修建王宫于城中。门票60元。0857-7151199。*国家4A级旅游景区。*  
* 【慕俄格城堡遗址】：古遗址。*省级文物保护单位。*  
* 【庆云楼】：清代，大方县慕俄格古城街道。*市级文物保护单位。*  
* 【奢香古镇景区】：红旗街道石关村、九驿街道。易地搬迁扶贫项目，分为南区（奢香印记）、北区（古镇遗风）和中区（都市禅心）三大主题商业街区，配有八大主題文化广场、十大艺术塔楼，将非物质文化遗产及彝族文化充分演绎。0857—5223358。*国家4A级旅游景区。*  
* 【奢香博物馆】：三级。免费。大方县慕俄格古城办事处庆云村顺德路中段。  
* 【奢香墓】：年代：明。顺德路奢香博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大方“中国空军航空委员会第一航空发动机制造厂”旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，大方县羊场镇。*省级文物保护单位。*  
* 【羊场镇桶井村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【羊场镇穿岩村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【清虚洞旅游景区】：羊场镇陇公村。有亚洲第一天生桥-清虚洞和中国第一个航空发动机制造厂旧址，清虚洞原名穿洞，又名大洞，是一座山体巨大的溶洞，由天生桥、天窗洞、溶洞组成的喀斯特景观。中国航空第一发动机制造产旧址在乌鸦洞，是1939年国民党航空委员会在我国修建的第一个航空发动机制造厂。免费。0857—5225179。*国家3A级旅游景区。*  
* 【核桃乡木寨村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【印象木寨旅游景区】：核桃乡木寨村。是中国少数民族特色村寨、国家民委重点打造白族特色示范村、贵州甲级乡村旅游村寨、贵州省休闲农业示范园、毕节市知名乡村旅游点、毕节市军事教育及教育研学基地。先后被评为“四在农家·美丽乡村”省级示范点、省级民主法治示范村、县级和谐新村。免费。0857—7150999。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤山玫瑰谷景区】：凤山乡店子村。目前已建设完成蒙古风情园、火风垭古彝寨、店子乡村旅游点及玫瑰花基地1500亩。免费。0857-5220221。*国家3A级旅游景区。*  
* 【星宿乡峻岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤山乡店子村】：*国家森林乡村。*  
* 【大山乡河坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄泥塘镇背座村】：*中国传统村落。*  
* 【雨冲乡油杉河村】：*中国传统村落。*  
* 【川滇黔省革命委员会旧址】△@  
* 【大方中华苏维埃人民共和国川滇黔省革命委员会旧址】@：年代：1936年。红旗街道文星街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【甘棠古道】@：年代：明。黄泥塘镇甘棠村西南3千米，古道上存李太英伯母节孝坊。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阁雅古道】@：年代：明。双山镇与竹园乡交界处的落脚河西岸，其中小阁雅至双山镇的5千米段保存较好。*全国重点文物保护单位。*  
* 【猫场镇箐口村】：*乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【九洞天景区】：猫场镇。0857-7109090。门票：80元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【红九军团猫场战斗遗址】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【兴隆乡菱角村寨】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【童话五凤旅游景区】：六龙镇头塘村。13985356537。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【大方普底黄家祠堂】：古建筑，大方县普底彝族苗族白族乡（今属百里杜鹃管理区）
* 【大方黄家坝红军阻击战战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，大方县普底彝族苗族白族乡（今属百里杜鹃管理区）
* 【大方瓢儿井红九军团政治部指挥所旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，大方县瓢井镇。*省级文物保护单位。*  
* 【大方周雨生墓葬石刻】：石窟寺及石刻，大方县牛场镇。*省级文物保护单位。*  
* 【大方将军山红军战斗遗址】：1936年，大方县东关乡。*省级文物保护单位。*  
* 【大方三塔】：古建筑，大方县大方镇。*省级文物保护单位。*  
* 【大方九层衙门遗址】：古遗址。*省级文物保护单位。*  
* 【大方大渡河桥】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【大方千岁衢碑】：摩崖、石刻和崖壁画。*省级文物保护单位。*    
* 【八堡红军坟】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【蔡应达烈士纪念碑】：近现代。*市级文物保护单位。*  

## 黔西市  
🌐下辖乡镇（街道）：杜鹃街道、文峰街道、水西街道、莲城街道（政府驻地）、谷里镇、重新镇、素朴镇、金碧镇、雨朵镇、大关镇、中坪镇、林泉镇、金兰镇、甘棠镇、洪水镇、锦星镇、钟山镇、协和镇、观音洞镇、五里乡、绿化乡、新仁乡、铁石乡、太来乡、永燊乡、中建乡、花溪乡、定新乡、红林乡、锦绣街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸水西大酒店，黔西市公园路66号，四星级。  
🔸杜鹃花大酒店，黔西县文化路新法院东侧，四星级。  
⏩最美花海民宿：  
🔸璞墟化屋山河图精品度假民宿。  
⏩长征路上好民宿：  
🔸花都里化屋精品民宿  
🔸璞墟·化屋山河图精品度假民宿。  
⏩特色民宿：  
🔸花都里水西精品民宿  
🔸花都里杜鹃乡社精品民宿。  
⏩示范民宿：  
🔸有间客栈  
🔸花都里化屋精品民宿  
🔸璞墟化屋山河图精品度假民宿。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸花涧古韵客栈，中建乡营盘村，五星级。 
  
* 【百里画廊】：位于贵州黔西县南部321国道公路旁。这里景色秀丽，融高峡、平湖、溶洞、飞瀑等景色为一体，有“山似三峡而水胜三峡，水似漓江而山胜漓江”的美誉，是千里乌江上最美的崖壁画廊，因此称“乌江源百里画廊”，无门票，不过乘船游乌江源，需船费60元/人。  
* 【观农台石刻】：清代，黔西县水西街道。*市级文物保护单位。*  
* 【水西泰丰园景区】：乌骡坝社区。核心区设置为“生态餐厅、研发中心、花卉超市、水果蔬菜采摘区、休闲游乐区、农耕文化体验区。免费。0857-4690303。*国家3A级旅游景区。省级重点高效农业示范园，省休闲农业与乡村旅游示范点。*  
* 【柳岸水乡旅游景区】：洪水镇解放村。水河在两岸垂柳的簇拥下至西向东静静地流过田野和村庄，千亩稻田一片翠绿，一幢幢典型的黔北民居依山傍水，青瓦白墙、绿树掩映、错落有致，宛如一幅美丽的田园山水画。免费。0857-4848008。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。省乡村旅游示范点。*  
* 【林泉海子乡村旅游景区】：林泉镇海子村。贵州民居依山而建，面水而居，错落有致，干净的道路两旁用木栅栏围成的庭院，清澈见底的海子湖面上跨着长长的旅游观光木栈道，田园里绿油油的蔬菜，在阳光的照耀下显得更加幽雅静谧。免费。0857-4878003。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。*  
* 【素朴镇古胜村】：*国家森林乡村。*  
* 【灵博山象祠景区】：素朴镇灵博村。象祠是中国现今独一无二的祀奉象的祠庙。象是古舜帝的同父异母兄弟，祀象之俗在神州大地至今有4000年左右历史。唐朝中期，神州各地象祠尽皆捣毁，唯灵博山象祠被保存下来。灵博山一峰翘首，周边八山相从，宛若九龙腾飞之势，其奇特山形、树古林幽和楼阁重叠，被誉为“黔邑挺秀佳景，水西拔萃奇观”。免费。0857-4728218。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【月亮湾旅游景区】：中建乡营盘村。在开展“花海世界”、民族风情民俗民居、避暑休闲山庄、游客接待中心等旅游项目建设的同时，积极对“摩崖石刻”、“虎踞亭”、“三涨水”、“四棱碑”、“水映天书”等人文、自然景点进行集中打造。免费。0857-4781504。*国家3A级旅游景区。全国乡村旅游扶贫重点村。*  
* 【中果河旅游景区】：中建乡中果河社区。中果河“大话西游梦幻漂流”是贵州省首个以大话西游爱情为主线的主题漂流。漂流区将大话西游中的经典场景再现，将经典爱情与自然风光相互融合，给游客带来独一无二的漂流体验。门票238元。13908529699。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金兰镇青华村】：*国家森林乡村。*  
* 【中建乡营盘村】：*国家森林乡村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【新仁苗族乡化屋村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【黔西观音洞遗址】：年代：旧石器时代。沙井乡观音洞村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【谷里古道】@：年代：明。谷里镇北1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大关镇丘林村】：*乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【大关盐号旅游景区】：大关镇丘林村。0857—4678004。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大关盐号】：清代，黔西县大关镇。*市级文物保护单位。*  
* 【黔西红军“开仓放盐”处旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，黔西县大关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【鸭池河旅游景区】：大关镇文明社区28号。0857—4678004。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黔西鸭池河红军战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，黔西县大关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【鸭池河战斗纪念碑】：1936年，黔西县大关镇。*市级文物保护单位。*  
* 【黔西金街休闲旅游景区】：同心大道莲城金街B区。0857-4667010。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【贞孝牌坊】：清代，黔西县莲城街道。*市级文物保护单位。*  
* 【黔西红林机械厂旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，黔西县红林彝族苗族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【黔西英雄桥】：近现代重要史迹及代表性建筑，黔西县定新彝族苗族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【英雄桥及其纪念碑】：1936年，黔西县定新乡。*市级文物保护单位。*  
* 【李世杰墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【黔西凤凰穿洞遗址】：古遗址。*省级文物保护单位。*  
* 【黔西武庙】：古建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【黔西甘棠汉墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*    
* 【黎又霖故居】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【观文塔】：清代，黔西县文峰街道。*市级文物保护单位。*  
* 【李世杰牌坊】：清代，黔西县文峰街道。*市级文物保护单位。*  

## 金沙县  
🌐下辖乡镇（街道）：西洛街道、岩孔街道、五龙街道、鼓场街道（政府驻地）、安底镇、沙土镇、禹谟镇、岚头镇、清池镇、民兴街道、平坝镇、源村镇、高坪镇、化觉镇、茶园镇、木孔镇、后山镇、石场乡、太平乡、安洛乡、新化乡、大田乡、桂花乡、马路乡、柳塘镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸金沙澳斯特酒店，金沙县鼓场街道黎明一号路，四星级。  
🔸黄金大酒店，金沙县鼓场街道长安路138号，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸安底桂花水乡，安底镇，刘文龙13511929605，优品级。  
🔸幽谷假日，后山镇贵山社区大沟组，李总18230767981，标准级K。  
🔸后山一居，后山镇幸福社区，曾加华13885796486，优品级。  
🔸洋坝山庄，木孔镇，赵友贤18286780499，标准级K。  
🔸清雅家庭农场，岩孔街道，冯坤18908576207，标准级K。  
🔸凯莱斯酒店，沙土镇振兴路平江大道，标准级。    
🔸金秋酒店，安底镇解放街，标准级。    
🔸静雅居客栈，岩孔街道永丰社区金桥组，标准级。    
🔸原乡王茶山庄，源村镇石刘村，标准级。    
🔸天龙大酒店，高坪镇高坪社区，标准级。    
🔸利兴宾馆，清池镇清池新街，标准级。    
🔸正义宾馆，新化乡新化街上，标准级。    
🔸幸福驿站，新化乡新化街上，标准级。    
⏩长征路上好民宿：  
🔸黔十八民宿。  
⏩示范民宿：  
🔸黔十八民宿。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸皇家驿站，柳塘镇五里坡，三星级。    
🔸好一佳，沙土镇光明社区，三星级。    
🔸唯特现代家庭农场，岚头镇和平村6组，三星级。    
🔸平坝逸心园农家乐，双兴社区一组，三星级。    
🔸平坝艺洛园，双兴社区一组，三星级。    
🔸平坝翠竹园，金塔社区六组，三星级。    
🔸荷塘月色农家乐，西路街道开化社区，三星级。    
🔸春哥酒楼，化觉镇前顺村箐口寨组，三星级。    
🔸正阳农庄，茶园镇敦丰社区新寨水沟组，三星级。    
🔸高老庄，茶园镇敦丰社区永安组，三星级。    
🔸金百福乡村客栈，柳塘镇金新村，三星级。    
🔸千禧农家餐饮店，高坪镇联合村同心组，三星级。    
  
* 【石仓林场】（石仓山景区）：为金沙县冷水河森林公园的一部分。石仓山岩突兀，怪石峥嵘，形似石笋、石囤、石峰、石剑、石菇、石伞、石鼓、石钟，故名曰石仓，为金沙有名的石林景点。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°6′59″ N 27°31′59″）。*  
* 【安底温泉旅游景区】（金沙温泉）：安底镇桂花村。景区公共区域不收门票，进入温泉等功能区按68元每人收费。0857-7343999。*国家3A级旅游景区。*  
* 【安底镇桂花村】：*国家森林乡村。*  
* 【岩孔街道板桥社区】：*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【岩孔街道永丰社区】：*国家森林乡村。*  
* 【晏家古建筑群】：清代，金沙县岩孔街道。*市级文物保护单位。*  
* 【“锦绣西洛·梦幻田园”旅游景区】：西洛街道开化社区。千亩荷花种植园。免费。0857-2298951。*国家3A级旅游景区。*  
* 【岚头镇东隆村】：*国家森林乡村。*  
* 【清池镇阳波村】：*国家森林乡村。*  
* 【平坝镇新庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【鼓场街道太极社区】：*国家森林乡村。*  
* 【金沙吴正卿烈士纪念碑】：近现代重要史迹及代表性建筑，金沙县鼓场街道。*省级文物保护单位。*  
* 【柳塘镇金新村】：*国家森林乡村。*  
* 【后山镇贵山社区】：*国家森林乡村。*  
* 【红一军团及中央军委纵队南渡乌江遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，金沙县后山镇，息烽县流长乡、鹿窝乡。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙钱壮飞烈士墓】：近现代重要史迹及代表性建筑，金沙县后山镇。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙后山古墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*    
* 【敖氏和罗氏墓群石刻】△
* 【敖氏墓群石刻】@：年代：清。石场乡鹿崽楼村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗氏墓群石刻】@：年代：清。清池镇园坪村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【义盛隆商号】@：年代：清。城关镇罗马路133号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【渔塘河古道】@：年代：清。自渔塘河渡口，经清池镇、石场苗族彝族乡、平坝乡至城关镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清池节孝坊】@：年代：清。清池镇街口古盐道上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【渔塘河义渡石刻】@：年代：清。清池镇渔塘村西北渔塘河渡口，包括南岸“川黔立渡”摩崖石刻和四通义渡碑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清池江西会馆】@：年代：清。清池镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【彭家民居】：清代，金沙县清池镇。*市级文物保护单位。*  
* 【清池烈士纪念碑】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【酱酒文化旅游景区】：大水。400-0851-999。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【千鼓山景区】：金沙南收费站出口，金新村。17844201984。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西鄕季滨江布依旅游景区】：化觉镇前顺村箐口寨组。08577380618。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【金沙鹞子洞红军战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，金沙县石场苗族彝族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙菜籽坳红军战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，金沙县木孔镇。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙契默土目庄园】：古建筑，金沙县马路彝族苗族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【金沙茶园万寿宫】：古建筑，金沙县茶园镇。*省级文物保护单位。*  
* 【马鞍山赵氏民宅】：古建筑。*省级文物保护单位。*    
* 【李旭华烈士墓】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【蓝芸夫夫妇墓】：近现代。*市级文物保护单位。*  
* 【蓝家大院】：近现代。*市级文物保护单位。*  

## 织金县  
🌐下辖乡镇（街道）：上坪寨乡、板桥镇、自强乡、官寨乡、大平乡、猫场镇、龙场镇、少普镇、绮陌街道、阿弓镇、珠藏镇、三甲街道、金龙乡、后寨乡、鸡场乡、实兴乡、纳雍乡、八步街道、熊家场镇、化起镇、三塘镇、桂果镇、白泥乡、以那镇、文腾街道（政府驻地）、茶店乡、黑土镇、惠民街道、中寨镇、双堰街道、金凤街道、马场镇、牛场镇。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸宏洲国际大酒店，织金县城关镇金北路151号，四星级。  
⏩特色民宿：  
🔸蜡家·拾舍。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸织金腊家客栈，官寨乡溶谷苗寨，精品级。  
🔸艾美特快捷酒店，官寨乡官寨村，标准级。  
🔸金山宾馆，官寨乡官寨村，标准级。  
🔸客悦大酒店，官寨乡官寨村，标准级。  
🔸驴友客寨，官寨乡官寨村，标准级。  
🔸万里招待所，三甲街道普纳翁居，标准级。  
🔸杨永祥酒店，绮陌街道中营社区，标准级。  

🍴农家乐推荐：  
🔸溶谷洞穴客栈，官寨乡溶谷苗寨，四星级。  
🔸黔鑫农家乐，官寨乡红岩村，三星级。  
🔸思源庄，官寨乡红岩村，三星级。  
🔸阳光水岸农家乐，官寨乡红岩村，三星级。  
🔸桃园休闲苑，三甲街道佳夸居，三星级。  
🔸陡岩农家乐，绮陌街道陡岩社区，三星。  
🔸城北农家乐，绮陌街道平桥社区，三星级。  
🔸华东山庄，绮陌街道墨峰社区，三星级。  
  
* 【织金洞景区】：官寨苗族乡。包括织金洞（原名打鸡洞）、织金大峡谷、东风湖3个园区。1980年4月，织金县人民政府组织的旅游资源勘察队发现此洞。灯光布置佳，推荐。门票：旺季110元/人；淡季100元/人。0857-7812063。*世界地质公园。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。旅游市场秩序最佳景区。“中国最美旅游洞穴”第一名。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【织金古建筑群】△：*中国原生态景点。*  
* 【月华桥】@：年代：明。城关镇贯城河中段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太平桥】@：年代：清。城关镇沿河路中段西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日升桥】@：年代：清。城关镇沿河路中段西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【童生桥】@：年代：清。城关镇沿河路中段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【斗姥阁】@：年代：清。城关镇沿河路中段南侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小街龙王庙】@：年代：清。城关镇城南小街四方井。*全国重点文物保护单位。*  
* 【财神庙】@：年代：清。城关镇城北路南段东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东山寺】@：年代：清。城关镇工业路东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南塔】@：年代：清。城关镇工业路东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北塔】@：年代：清。城关镇工业路东端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白衣庵】@：年代：清。城关镇白玉巷东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴隆桥】@：年代：清。城关镇小东门。*全国重点文物保护单位。*  
* 【“期颐偕老”坊】@：年代：清。城关镇南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文庙】@：年代：清。城关镇文化路中段南侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隆兴寺】@：年代：清。城关镇城防路南段西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【紫竹庵】@：年代：清。城关镇紫竹路东侧虎丘山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关帝庙】@：年代：清。城关镇城南路南段北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【炎帝庙】@：年代：清。城关镇城南路中段东北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寿佛寺】@：年代：清。城关镇支前路中段东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉皇阁】@：年代：清。城关镇玉屏路中段北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙王庙】@：年代：清。城关镇清泉路龙潭南侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【回龙庵】@：年代：清。城关镇清泉路东段南侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨泗将军庙】@：年代：清。城关镇双堰塘畔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【回龙桥】@：年代：清。城关镇内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南门塔】@：年代：清。城关镇南3千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【保安寺】@：年代：清。三甲白族苗族乡三甲村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仲机桥】@：年代：清。三甲白族苗族乡三甲村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桂果旅游区】：桂果镇马场村。织金瀑布以水势浩大、常年清澈著称。避暑胜地。门票70元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【三甲街道办事处龙潭村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【熊家场乡白马村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【龙场镇阳光村营上古寨】：*中国传统村落。*  
* 【织金营上古建筑群】：古建筑，织金县龙场镇。*省级文物保护单位。*  
* 【桂花林场景区】：桂花林场马场工区。是城市居民休闲避暑娱乐的理想场所。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【官寨苗族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【官寨苗族乡屯上村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【官寨乡溶谷苗寨】：*乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【板桥镇白果村】：*国家森林乡村。*  
* 【乌蒙利民生态茶场景区】：双堰街道花红居委会毛栗坡组1组1号。0857-2194222。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤凰生态旅游区】：双堰街道桂花村。18096063639。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【鱼山】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【织金东山】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【织金文昌阁】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*    
* 【方家坟石刻】：清代，织金县以那镇。*市级文物保护单位。*  

## 纳雍县  
🌐下辖乡镇（街道）：姑开乡、锅圈岩乡、雍熙街道（政府驻地）、猪场乡、左鸠戛乡、张家湾镇、寨乐镇、阳长镇、玉龙坝镇、曙光镇、居仁街道、昆寨乡、龙场镇、乐治镇、珙桐街道、利园街道、宣慰街道、化作乡、新房乡、骔岭镇、沙包镇、厍东关乡、水东镇、勺窝镇、文昌街道、维新镇、羊场乡、百兴镇、董地乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸华熙酒店，纳雍县城南大道，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸枪杆岩景区初心楼，化作乡枪杆岩村，标准级。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸勺窝镇月牙湾游乐园，勺窝镇月牙湾，三星级。  
🔸翼河农家乐，文昌街道左翼河社区，三星级。  
🔸双喜农庄，宣慰街道糯克社区，三星级。  
  
* 【雍熙街道石板河村】： “布朗李”花。  
* 【化作乡枪杆岩村】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【枪杆岩红色生态旅游景区】：化作乡枪杆岩村。属九洞天景区范围，因一柱擎天枪杆岩独峰而得名。境内有枪杆岩独峰、五指山、风魂涅槃、手扒岩红军栈道、彭家岩洞等地质溶岩自然天成的生态自然景观，环境优美，风光迤逦，有玻璃桥、遛索、真人CS基地等旅游产品。免费。0857-2225228。*国家3A级旅游景区。*  
* 【纳雍梯子岩红军战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，纳雍县化作苗族彝族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【总溪河旅游景区】：厍东关乡陶营村。集河流、瀑布、峡谷、奇山、峻石、洞府、温泉、古遗址、红色文化、农业观光为一体，融古、秀、奇、险、幽为一河。免费。0857-2225228。*国家4A级旅游景区。国家级风景名胜区。*  
* 【厍东关乡陶营村】：*乡村旅游村寨（标准级）。*
* 【大坪箐湿地公园】（大坪箐景区）：是一个藓类沼泽、草本沼泽、灌丛沼泽、森林沼泽、库塘组成的集合体，是典型的云贵高原中山沼泽湿地。免费。0857—3693577。*国家3A级旅游景区。*  
* 【沙包镇安乐社区】：*国家森林乡村。*  
* 【九洞十八河旅游景区】：寨乐镇偏洞社区何家寨组。13885278667。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【杨家店宣慰府遗址】：古遗址。*省级文物保护单位。*    
* 【万寿桥】：清代，纳雍县维新镇。*市级文物保护单位。*  

## 威宁彝族回族苗族自治县  
🌐下辖乡镇（街道）：观风海镇、草海镇、海边街道（政府驻地）、中水镇、五里岗街道、盐仓镇、六桥街道、岔河镇、黑石头镇、龙街镇、大街乡、迤那镇、炉山镇、云贵乡、双龙镇、板底乡、雪山镇、兔街镇、秀水镇、牛棚镇、石门乡、东风镇、麻乍镇、哲觉镇、哈喇河镇、斗古镇、玉龙镇、海拉镇、金钟镇、羊街镇、龙场镇、么站镇、小海镇、新发乡、猴场镇、黑土河镇、金斗镇、二塘镇、开华街道、雄山街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸草海大酒店，威宁自治县海边街道威双大道，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸东风镇龙腾度假山庄，东风镇元木社区，毛文奎15597895999，标准级K。  
🔸胖姐烤鱼休闲山庄，海边街道银龙社区江家湾组，郁锡13508572626，标准级K。  
🔸芦虹山庄，板底乡板底社区，文艳13329673998，标准级K。    
🔸再先客栈，板底乡板底社区，龙再先13508574600，标准级K。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸大雁归来山庄，盐仓镇三寨村，四星级。  
🔸草海情，六桥街道星光社区毛家山，三星级。  
🔸寒舍，海边街道江家湾旁，三星级。  
🔸五福居，草海镇泰丰园农业观光园内，三星级。  
  
* 【威宁草海生态旅游度假区】（浪漫草海风景区）：草海，又名南海子、八仙海，是国家级自然保护区、全球十大最佳湿地观鸟区之一。与洱海、滇池同为中国三大高原淡水湖，又是贵州最大的天然湖泊，有着“高原明珠”的美誉。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。中国国家地理最美观景拍摄点（E 104°12′59″ N 26°49′59″）。*  
* 【黔韵紫海旅游景区】：草海镇民族村。0857-6681999。门票：10元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【草海泰丰现代农业科技示范园】：草海镇民族村。0857-6717199。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【板底乡】：贵州彝族风情最浓厚的地方。板底的傩戏彝族撮泰吉是仅存于板底乡裸嘎寨的一种古老的戏剧形态，第一批国家级传统戏剧类非物质文化遗产。这里不仅民族风情浓厚，而且自然风光壮美，有被称为“南方草原”的百草坪，还有无边的荞麦花。*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【百草坪旅游景区】：板底乡、盐仓镇、炉山镇交界处。0857-6232678。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【板底彝寨】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【石门乡石门坎村】：是中国最穷的地方之一。这里的苗族还信仰者基督教。*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【石门坎光华学校旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【哲觉镇营坪社区】：*国家森林乡村。*  
* 【哲觉镇营红社区】：*国家森林乡村。*  
* 【茶马古道】△@ 
* 【四堡古道】@：年代：明至清。盐仓镇四堡村南，长近10千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【营洪古道（含可渡桥、翠屏山摩崖石7刻、飞虹竚鹤摩崖石刻）】@：年代：汉至清。古道位于金斗乡营洪村东观音岩至可渡河畔旧城街段，长约3千米；可渡桥位于营洪村东南约3千米；翠屏山摩崖石刻、飞虹竚鹤摩崖石刻位于可渡河北岸旧城一侧翠屏岩半山腰岩石上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【六洞桥长堤】@：年代：清。草海镇东南1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙河乡村生态旅游景区】：龙街镇龙河村发拉组。0857-6232678。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤山旅游景区】：六桥街道龙凤社区。0857-6232678。免费。*国家3A级旅游景区。*    
* 【凤山寺】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【中水汉墓群】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【中水遗址】：古遗址。*省级文物保护单位。*  
* 【向天墓群】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【玉皇阁】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【威宁云贵河红军渡河旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，威宁彝族回族苗族自治县云贵乡。*省级文物保护单位。*  
* 【威宁牛棚土目庄园】：古建筑，威宁彝族回族苗族自治县牛棚镇。*省级文物保护单位。*  

## 赫章县  
🌐下辖乡镇（街道）：双河街道（政府驻地）、妈姑镇、水塘乡、兴发乡、松林坡乡、雉街乡、珠市乡、铁匠乡、双坪乡、辅处乡、德卓镇、河镇乡、可乐乡、安乐溪乡、结构乡、财神镇、朱明镇、罗州乡、达依乡、古基镇、哲庄镇、平山乡、野马川镇、威奢乡、古达乡、金银山街道、汉阳街道、七家湾街道、六曲河镇、白果街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
  
⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸夜郎大酒店，赫章县城南路，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸彝人牧庄，兴发乡大韭菜坪景区内，幺凯13920537585，精品级。  
🔸彝海情深民族客栈，兴发乡中营村岩银组，陈跃15285777403，精品级。  
🔸花海人家，兴发乡中营村，标准级。  
🔸花海客栈，兴发乡中营村，标准级。  
🔸清雅轩，兴发乡中营村，标准级。  
🔸恩宠酒店，兴发乡中营村，标准级。  
🔸聚贤庄，兴发乡中营村，标准级。  
🔸洞天缘山庄，水塘乡永康村，标准级。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸贵州屋脊农家乐，兴发乡中营村，五星级。  
🔸黔颠韭菜坪酒店，兴发乡中营村，四星级。    
🔸野里人家，兴发乡中营村，四星级。    
🔸心灵港湾，兴发乡中营村，四星级。    
🔸耕乐园，松林坡乡大梁子村，四星级。    
🔸黔颠花海酒店，兴发乡中营村，三星级。  
🔸韭乡风情酒店，兴发乡中营村，三星级。  
🔸犀牛泉冷水鱼庄，六曲河镇家竹村，三星级。  
🔸花海山庄，兴发乡中营村，三星级。  
🔸禹轩苑，兴发乡中营村，三星级。  
🔸奇异山庄，兴发乡中营村，三星级。  
🔸韭恋月山庄，兴发乡中营村，三星级。  
🔸云霞农家，兴发乡中营村，三星级。  
🔸花海观景酒店，兴发乡中营村双河组，三星级。  
🔸伊程园，兴发乡中营村，三星级。  
🔸伊锦园，兴发乡中营村，三星级。  
🔸伊香园，兴发乡中营村，三星级。  
🔸中寨村农家乐，平山乡中寨村，三星级。  
🔸半醉农家，达依乡街上，三星级。  
🔸赫章县常相聚食府，六曲河镇家竹村，三星级。  
🔸冷水鱼餐馆，六曲河镇家竹村，三星级。  
🔸瑞鑫酒楼，古达乡新街，三星级。  
🔸田园农庄，古达乡新街，三星级。  
🔸聚龙湾山庄，野马川镇车浪组，三星级。  
  
* 【阿西里西·韭菜坪旅游景区】：兴发乡中营村。韭菜花、日出、云海、怪石、飞瀑流泉。世界最大面积的野生韭菜花带，全国唯一的野生韭菜花保护区，“中国野生韭菜-多星韭”之乡。海拔2906米，是贵州的最高点，有“贵州屋脊’’之称，因而有“不到韭菜坪、枉看贵州山”之说。门票：40元。0857-3221796。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿西里西·二台坡景区】：威奢乡二台坡。0857-7107000。门票：20元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿西里西·千年杜鹃景区】：松林坡乡。0857-3225311。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿西里西大草原】：主景区在威奢、兴发两乡。以南方少有的“风吹草低现牛羊”的草原景观为主。免费。*中国国家地理最美观景拍摄点（E104°52′59″ N27°3′59″）。*  
* 【夜郎国家森林公园水塘景区】：水塘堡彝族苗族乡。由夜郎大峡谷、养身度假区、森林探险区、农业观光区、亲子游乐区“一峡五区”组成。是以生态旅游为主题的综合功能森林公园。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【赫章森林公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【河镇乡海雀村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【九股水温泉旅游景区】：六曲河镇民祥村。门票周一至周五98元，周末128元。0857-3131200。*国家3A级旅游景区。*  
* 【平山镇江南社区】：*国家森林乡村。*  
* 【可乐遗址】：年代：战国至汉。可乐乡可乐河两岸的丘陵坡地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赫章可乐古墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@ 
* 【黑泥寨古驿道】@：年代：明。妈姑镇黑泥寨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鹦哥嘴古道】@：年代：明。水塘乡水槽村鹦哥嘴，长约4千米。*全国重点文物保护单位。*    
* 【赫章哲庄坝红军战斗遗址】：近现代重要史迹及代表性建筑，赫章县哲庄乡。*省级文物保护单位。*   
* 【赫章辅处汉墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*    
* 【“威服仁怀”摩崖石刻】：明代，赫章县松林乡。*市级文物保护单位。*  

## 百里杜鹃管理区  
🌐下辖乡镇（街道）：百纳乡、沙厂乡、黄泥乡、鹏程街道、戛木管理区、仁和乡、金坡乡、大水乡、普底乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
⛺住宿：  
⏩长征路上好民宿：  
🔸花都里杜鹃乡舍精品民宿。  
⏩最美花海民宿：  
🔸花都里杜鹃乡舍精品民宿。    
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸花舍度假酒店，精品级。  
🔸清舍客栈，鹏程管理区，标准级。  
🔸晨曦酒店，鹏程管理区，标准级。  
  
🍴农家乐推荐：  
🔸光富休闲山庄，沙厂乡，四星级。  
🔸百里杜鹃悠然居宾馆，金坡乡，三星级。    
🔸八零客栈，鹏程管理区，三星级。    
🔸云锦客栈，鹏程管理区，三星级。  
  
* 【杜鹃花海】：暮春3月下旬至4月末各种杜鹃花先后怒放，杜鹃花漫山遍野，千姿百态，铺山盖岭，五彩缤纷。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°54′59″ N 27°9′59″）。*  
* 【百里杜鹃景区】（百里杜鹃索玛栈道）：普底乡、金坡乡、戛木管理区。百里杜鹃是“世界上最大的天然花园”，有“地球彩带、杜鹃王国、养身福地、清凉世界”的美称。是国家生态旅游示范区、国家唯一杜鹃森林公园、首批创建国家全域旅游示范区。门票130元，观光车（普底景点，35元；金坡景点，35元）。0857-4666999.*国家5A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【百里杜鹃米底河景区】：戛木管理区。米底河，是乌江水系上的一条小支流，发源于大水乡高潮村九里冲和大石村申家沟。米底河景区是一幅古树参天、珍奇暗藏、鸟鸣山悠、四季鲜花不断的山水自然风光画卷。免费。0857-4666999。*国家3A级旅游景区。*  
* 【百里杜鹃花田酒肆景区】：戛木管理区龙塘村。0857-5680004。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【普底彝族苗族白族乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【百里杜鹃跳花坡景区】：普底乡。0857-4666999。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【百里杜鹃千年紫薇园景区】：普底乡庆丰村。0857-4666999。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【普底乡永兴村】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【香军营山地公园】：普底乡永兴村。是一片6万多亩的纯原生态天然草甸，海拔1780-1922米。景区共划分为草原休闲度假区、草原观光游乐区、草原彝族风情体验区、草原生态体育运动区等4大功能区。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄家祠堂（乙祠、总祠）】：清代，百里杜鹃管理区普底乡。*市级文物保护单位。*  
* 【黄家坝阻击战纪念碑】：1935年，百里杜鹃管理区普底乡。*市级文物保护单位。*    
* 【百里杜鹃汇镜花卉科技园旅游景区】：启化村。0857-4887779。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【彝山花谷旅游景区】：鹏程管理区启化村。是百里杜鹃管理区打造的一处集“游览观光、休闲避暑、度假旅游、养生体验”的综合风景胜地。景区划分为花卉产业园区、花海观光区、花山休闲区、花谷度假区、花田科普区5个不同的区域板块，依托现有的紫薇花、大丽花、芝樱花、玫瑰花等花卉资源，结合玻璃吊桥、植物迷宫、玻璃栈道、“心”型观景平台等人文景观资源，根据不同的时节，打造月月有花、四季花开的旅游景区。门票：旺季60元，淡季40元。0857—5671660。*国家3A级旅游景区。*  
* 【鹏程街道鹏程社区】：*全国乡村旅游重点村。*    
* 【宋家沟花坟】：清代，百里杜鹃管理区金坡乡。*市级文物保护单位。*  