# 贵阳市  
<big>**概览**</big>  

📋贵阳简称筑，是责州省的省会城市，坐落于贵州省中部，云贵高原的群山之中。贵阳依山而建，丘陵布于市内，林木繁茂，又有“林城”的别称。夏季凉爽的气候、秀美的自然风光与独特的历史文化，使得贵阳成为理想的避暑旅游目的地。  
相比于贵州省内其他有着知名景点的地区，贵阳的知名度并不是很高。但作为贵州省经济最发达的城市，你可以在贵阳体验到丰富而悠闲的生活。在山水景观中放松身心；走街串巷品尝特色美食；欣赏绚丽多彩的民族文化；探寻古老而神秘的贵州历史。  

贵阳作为贵州的省会，虽然并不属于旅游城市，但也不仅仅只是个交通中转地。近几年依托大数据产业发展的春风，贵阳建设迅猛，随着城市扩张，终于突破了黔灵山的束缚--西面有全新的观山湖区，北面有赛博朋克风格大厦林立的金融城和会展城，南面有规划良好的现代化生活社区，贵阳正在汇聚人气，展现活力。  
当地人喊出了“爽爽的贵阳”的口号。那么它究竟“爽”在哪里?它的“爽”在于夏天的凉爽，这里自带天然大空调，暑夜也要盖上鸭绒被。它的“爽”在于湿地的清爽，从花溪到阿哈湖再到都拉营，随意散步时还有白鹭和鸳鸯相伴。它的“爽”在于喀斯特的酷爽，市区一座座小山头任你登高走低，郊野的大峡谷风景壮观，更有让人尖叫的刺激漂流。它的“爽”在于各色小吃的酸爽辣爽，老滋味不怕巷子深，夜市摊档一望无际，贵阳美食好吃又有趣。  

🏅中国优秀旅游城市。  

📍政府驻地：贵阳市观山湖区林城东路7号。  

📩邮政编码：550000  

高等院校：  
贵州大学、贵州师范大学、贵州医科大学、贵州中医药大学、贵州财经大学、贵州民族大学、贵州理工学院等。  

🌸市树：樟树、竹子。  
🌸市花：兰花、紫薇。  

📞电话区号：0851。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️机场：龙洞堡国际机场，4E级民用机场。96967；南明区机场路1号。  

🚈火车站：  
🔸贵阳站：88181222；南明区四通街1号。始建于 1959年。停靠C、Z、K、T字头和普快、普客等列车。  
🔸贵阳北站：88427088；观山湖区贵北大道东端。中国特大型铁路枢纽站之一，为配合贵广高铁路、 沪昆高铁、成贵铁路、渝黔铁路、贵开城际铁路引入而新建。停靠D、G、C字头列车。  
🔸贵阳东站：位于贵阳市乌当区牛奶厂片区，为配合沪昆客专、成贵铁路、渝黔铁路、 贵开城际铁路、贵阳环城铁路引人而新建，停 靠D、G、C字头列车。  
🔸贵安站：位于贵阳市西部的贵安新区湖潮乡新民村，主要面对沪昆、贵南、贵阳至六盘水城际、贵阳至兴义城际、重庆至贵阳等客运专线，停靠D、C等字头列车。  
🔸贵阳环城快速铁路：将贵阳中心城区以外的乌当、龙洞堡、花溪、贵安、清镇、白云等县区市紧密连接，不仅可以作为沪昆、贵广、 渝黔、成贵等各条铁路干线进人贵阳枢纽后的疏解线，同时实现动车组公交化运营。  

🚌长途客运站：  
贵阳金阳客运站：82218000；观山湖区杭州路，贵阳西南国际商贸城2号楼对面。  
贵阳客运东站（龙洞堡汽车客运站）：85859089；贵阳市南明区小碧乡水坝村西南环线92号。  

🚘车牌编号：贵A  

<big>**文旅**</big>  
***  
方言：西南官话贵州话昆贵片方言  

* 【毛泽东塑像群】：油榨街街道富源北路社区、南明区新华路街道箭道街社区、云岩区宝山北路116号贵州师范大学教学区。*市级文物保护单位。*  
* 【文昌阁和甲秀楼】△  
* 【文昌阁】@：年代：明。免费。云岩区文昌北路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲秀楼】@：年代：明。免费。南明区翠微巷，南明河中的万鳌矾石上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【长坡岭古道】@：年代：明。白云区长坡岭森林公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青岩古道】@：年代：明。青岩古道位于花溪区青岩镇北苦蒜坡和龙井村上关口，包括青岩镇青岩桥、赵彩章百岁坊、赵理伦百岁坊、周王氏媳刘氏节孝坊及青岩镇思潜村宫詹桥。*全国重点文物保护单位。*  

☎️旅游投诉：0851-6515376。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸苗绣（花溪苗绣）：申报：贵州省贵阳市，保护单位：贵阳市花溪区文物保护管理所（贵阳市花溪区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸皮纸制作技艺：申报：贵州省贵阳市，保护单位：贵阳市乌当区文化遗产保护服务中心（贵阳市乌当区非物质文化遗产保护服务中心）。  

🧭行程规划：  
⏩第1天：贵阳市区文化探索  
🔸上午：首先前往贵州省博物馆，通过预约进入，了解贵州丰富多彩的民族文化与历史。博物馆内不仅有民族服饰和习俗的展览，还有丰富的古生物化石，非常适合文化探索。  
🔸中午：在博物馆附近用餐，尝试贵州特色菜肴，如酸汤鱼或辣子鸡。  
🔸下午：参观甲秀楼，它是贵阳的象征，坐落在南明河畔，周边环境优美，是拍照留念的好地方。之后，可以步行至黔灵山公园，乘缆车上山或徒步，途中可遇见猕猴，山顶可俯瞰贵阳全景。  
🔸晚上：在青云市集享用晚餐，这里有很多特色小吃和餐厅，如田棒棒火锅，体验地道的贵阳美食文化。  
⏩第2天：自然风光体验  
🔸全天：前往青岩古镇（距离贵阳市中心约30公里），一个具有600多年历史的军事古镇。在这里，你可以漫步古街，品尝青岩猪蹄、玫瑰糖等特色小吃，参观古建筑，感受历史的沉淀。下午，如果时间允许，可以前往花溪公园，享受自然美景，体验贵阳的“高原明珠”之美。  
⏩第3天：现代城市与传统结合  
🔸上午：游览花果园湿地公园及周边的贵阳白宫，体验现代城市中的绿地与高楼的和谐共存，同时也可以在花果园商圈享受购物乐趣。  
🔸中午：在花果园选择一家火锅店，如莉姐火锅，享受地道的重庆老火锅。  
🔸下午：前往贵阳北天主教堂，感受不同文化的交融，教堂周围也是不错的拍照地点。随后，可以前往钟书阁，这是一家设计独特的书店，适合文艺爱好者。  
🔸晚上：在二七路小吃街结束这次旅行，尝试更多贵阳街头小吃，如肠旺面、丝娃娃等，体验贵阳夜生活的热闹。  

贵阳市区行：黔灵山公园—甲秀楼—贵州省博物馆—鸿通城夜市  
贵阳周边行：花溪—青岩古镇—天河潭或南江大峡谷—青龙十里画廊  

**住宿**  
⏩经济型：  
花溪国际青年旅舍：83851314；高车巷32号。这是贵阳唯一的YHA青旅，各方面都称得上优异。面向湿地公园的客厅窗外满眼绿色，居住和盥洗区域非常干净，宽敞的庭院种着不少植物，还有台球桌供人消遣，热情的工作人员很乐于为你提供旅行信息。  
⏩中档：  
尚舍精品酒店（逸园店）：85833769；护国路林城大厦29楼。这是个很有特点的住处，位于凯宾斯基酒店对面的居民楼顶层。中式装修颇为不俗，部分房间拥有俯瞰南明河与甲秀楼的绝佳视野夜景尤其璀璨。  
⏩高档：  
和舍精品酒店：86825888；宝山北路219号。这家酒店算是贵阳的顶级选择之一。米白和灰白为基调的装修、服务人员宽松的布衣，都融合眷道家和儒家的审美，地下一层甚至还有间用来提升格调的画廊。宽敞的客房每间至少有40平方米，洗护用品很讲究，迷你餐吧的零食饮品也全部免费，房费包含不错的早餐。  

<big>**购物**</big>  
***  
贵阳最繁华的地方集中在云岩、南明两个老城区的大十字、小十字、花果园，以及观山湖区一带。  
“老干妈”油制辣椒系列、贵阳羊艾毛峰、黔陶赵司茶、苗族挑花、青岩玫瑰糖、 开阳富硒农产品等是贵阳特产。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸方圆荟・海豚广场：位于贵阳花果园，是地标性商业综合体。其外形酷似海豚，内景有波浪海洋曲线设计，吸引众多市民和游客前来打卡。商场招商率达96%，共有8层，包含精品零售、潮流服饰、生鲜超市、影院剧场、主题餐饮、儿童乐园、休闲娱乐、生活配套等多种业态，进驻300余个品牌，首店品牌占比达30%，全方位满足消费者多元化消费需求。  
🔸亨特城市广场：地处贵阳市中心的文昌南路，交通便利，周边人口密集。这里有众多时尚品牌、餐饮店铺和娱乐设施，集购物、餐饮、休闲、娱乐为一体，是年轻人和家庭消费的热门选择之一，经常举办各类促销活动和主题活动，如“童心未泯做回小孩”系列促销活动等，吸引了大量消费者。  
🔸逸天城购物中心：定位中高端，汇聚了大量国际国内知名品牌，涵盖服装、美妆、家居、餐饮等多个品类，商场内部装修精致，环境舒适，提供优质的购物体验和贴心的服务，还会不定期举办一些时尚秀、艺术展览等活动，为消费者带来更多的文化和艺术享受，如开展“与你童乐”系列促销活动等。  
🔸世纪金源购物中心：是一个大型综合性购物中心，位于观山湖区，交通便利，停车位充足。这里有丰富的品牌资源，包括服装、餐饮、娱乐、家居等多个领域，适合不同年龄段和消费层次的人群，还经常会举办一些大型活动，如明星见面会等，增加了商场的人气和知名度。  
⏩特色商业步行街  
🔸花果园商业步行街：位于贵阳市南明区，街长约1.8公里，连接中央公园和小车河城市湿地公园。这里包含民俗文化、时尚购物、风情酒吧、美食小吃等多种特色商业，一部分建筑为怀旧式仿古建筑，体现中式传统风情，另一部分为现代欧式建筑，有成衣定制、珠宝、腕表、餐饮、博物馆和音乐厅等精致消费场所。  
🔸贵阳中山西路站网红街：位于贵阳市南明区，是著名的地铁商业街。内部融入中西元素设计室内沉浸式场景，将中式江南风和唐人街国风带入“地下”，欧式、日韩街区异域风情浓厚，还有长达60米的巨型特效天幕，以及各式各样的美食、VR体验馆、迷你KTV等游乐场所，集餐饮、娱乐、休闲等功能于一体。  
🔸贵阳青云路步行街：位于贵阳市南明区，于2022年改造完成并开街运营，共分为烟火青云段、跨界青云段、艺术青云段三段。这里集文化体验、艺术休闲、商业购物等功能于一体，是传统与现代相交融的潮流文化街区。  
🔸贵阳花溪十字街：是花溪区重点样板项目之一，由四大主题街区、九条主题小巷、三大广场组成，既传承老街记忆，又有独具风格的市井文化创意街区，共有商户上千家，经营业态涵盖餐饮、小吃、美式快餐、茶舍、住宿娱乐等品类。  
🔸贵阳市西路特色文化步行街：位于贵阳市云岩区，前身为市西路商业街，正在进行升级改造，预计总工期为5年，总规划建筑面积为68.96万平方米，目标是打造集娱乐购物、旅游观光、生活休闲为一体的现代都市商贸服务中心，重点发展夜间经济，构建现代体验式乐活商业文化主题街区。  

⏩土特产和纪念品：  
当地特色有蜡染、苗绣、银饰、漆器等工艺纪念品。  

🧊特产  
🔸清镇酥李：清镇酥李果形微扁圆形、果顶平、顶点微凹，果皮淡黄色、皮薄、外披白色果粉、光滑，果肉厚实、淡黄色、近核处着色较深、肉质致密、汁多、酥脆，平均果重32.3g，味甜汁多、肉质致密、酥脆爽口、有清香味、微带苦涩味。  
🔸青岩豆腐：豆腐果在青岩是一种独特的小吃，百余年来经久不衰。倘若你到青岩小镇旅游，常会遇到这种情况：一家人围着炉子在津津有味地吃烤豆腐果，炉上的豆腐果供不应求，会吃得“抢”起来。  
🔸贵阳折耳根：折耳根原名蕺菜，因带有一股鱼腥味，又名鱼腥草。 “贵阳折耳根”获得国家工商局注册的鲜活农产品地理标志。这是贵阳市蔬菜类首个获此殊荣的特色农产品。  
🔸修文猕猴桃：修文猕猴桃呈长园柱形，果皮金黄，硬毛。属“美味”猕猴桃类型，单果重70-100克，果肉翠绿色，清香爽口，极受消费者欢迎。  
🔸梵净山紫袍玉带石雕：紫袍玉带石以稳沉的紫色为主体，绿条相间，同时伴有桔红、乳白、黄、褐等色，多层紫色和多条玉带构成层次分明的奇特色彩，质地致密细腻，温润如玉，硬度3-3.5度，色彩鲜艳，具有极高的观赏价值。  
🔸永乐艳红桃：永乐艳红桃获省级“优质农产品”称号，并成功注册“永乐”牌无公害蔬菜和“永”牌艳红桃商标，成为全省知名农产品品牌。  
🔸清镇黄粑：清镇黄粑色泽晶滢黄润、味道清香柔软，食用方使，砌片后蒸煮、油炸、煎炒、微波加热变软后，开袋即食，是营养丰富的主副食品。  
🔸花溪辣椒：贵州花溪辣椒长于贵阳市花溪区巍巍青山之下、潺潺溪流之旁，色泽黑红发亮，经独家秘方烤制而成，味香而辣。  
🔸清镇老瓦羊肉：老瓦羊肉具有肉质细嫩，汤鲜味美，汤色清澈，爽而不腻，不腥不燥等特点。  
🔸贵阳花溪王记牛肉粉：贵阳花溪王记牛肉粉以大众都能承受的低廉的价格，实惠的内容、优质的服务，吸引了全国各地及港、澳、台和国外的众多宾客。  
🔸贵阳一品大包：一品大包的特点是皮薄馅大，味道甜咸，是贵阳市包子之冠。  
🔸贵阳苗绣：贵阳苗绣有5000多年历史的苗族文化绚丽多彩，别具一格，苗族人民将自己的文化历史用刺绣的方式尽情展露，再现了古老美丽的苗族史诗。其绣工细腻，绣法大胆夸张，古朴自然，是华夏文化艺术中一大珍品。  
🔸贵阳波波糖：贵阳波波糖香甜、易化，所以又叫“落口酥”，主要特点是香、甜、脆，色泽麦黄。食之口内久留芝麻的清香。  
🔸楠木渡猪嘴鱼：猪嘴鱼（学名黑头鱼）由于嘴部又圆又肥得名。鱼身小而短，体浓黑，骨多而小但其味鲜甜，肉质鲜嫩酥软，入口即化。  
🔸开阳富硒茶：开阳富硒茶多白色茸毛，造型美观，茶色淡绿而明亮，叶芽竖立，犹如雨后春笋，清香而味醇，爽口清润。  
🔸花溪牛肉粉：花溪牛肉粉肉烂酥嫩、粉滑绵韧、汤清味浓，辣烫鲜香，百吃不厌。  
🔸宗地六花猪：原生态的自由养殖方式，是宗地花猪保持了肉质色泽鲜明，入口鲜嫩，油少肉糯、脂肪油而不腻的特点。  
🔸宗地紫皮大蒜：宗地紫皮大蒜蒜瓣大匀称、皮薄紫红，食用口感好，脆辣郁香，营养丰富。  
🔸贵阳沓哨馄饨：贵阳沓臊馄饨工艺精湛，汤鲜、皮薄、馅香、沓臊，色、香、味、形、器完美和谐。  
🔸贵阳杜仲茶：贵阳杜仲茶在保持原有杜仲钟精华前提下，口感温和，品质非凡，浸泡方便，实为居家旅行，四季必备之佳品。  
🔸息烽西望山虫茶：息烽西望山虫茶制作工艺独特，色泽、香味、口感也与其它品茗迥异，为品茶爱好者所钟爱。  
🔸贵阳天麻酒：天麻酒是一种有保健作用的药酒，以主要原料为天麻而得名。对冠心病、高血压、高脂血症及肥胖等症都有着良好疗效。  
🔸贵州雄精雕刻：雄精雕刻工艺品种类繁多，有各种各样的酒杯、花瓶以及飞禽走兽等小型动物，大型作品有“福禄寿三星”、“和合二仙”、“麻姑上寿”、“八仙过海”、“如来佛”，等等。  
🔸西山贡米：西山贡米，吸取四季清泉，根植水土特异，营养丰富，味美醇香，爽软可口，且体大粒长，色白如玉，晶莹透明，誉盖五谷之首。  
🔸阳朗辣子鸡：阳朗辣子鸡色泽金黄，爽滑细嫩，味道鲜美，极富贵州特色，是风靡黔中、声名远播川渝滇黔的名小吃。  
🔸雷家豆腐圆子：雷家豆腐圆子外壳褐黄酥脆，内瓤质嫩欲滴，香气袭人。吃时还要蘸由胡辣椒、酱油、葱花、香油等兑成的汁料。吃法简单，携带方便。  
🔸贵阳羊艾毛峰：羊艾毛峰外形细嫩匀整，条索紧结卷曲，银毫满披，锋苗毕露;色泽鲜活，含绿欲滴;内质清香馥郁，滋味清纯鲜爽，汤色、叶底嫩绿匀亮，鲜嫩如生。  
🔸贵阳红油米豆腐：红油米豆腐是贵阳甚至是贵州最风行的特色风味小吃之一，夏季是红油米豆腐最行销的时候。  
🔸贵阳鸡肉饼：贵阳鸡肉饼是贵阳小吃的一种，是由鸡肉、菇类加多种调味料制成馅料后，做成馅饼。味道鲜香，口感酥脆、营养丰富。  
🔸乌当簸箕画：簸箕画最真实的本质就是用夸张、变形的手法，用画笔在簸箕上描绘出各种花鸟鱼虫、人物、风景，民间传说、神话故事、风土人情等画面，将生活、生产提升到艺术，又以艺术的形式还原于生活，让人们感受劳动之美。  
🔸镇远陈年道菜：镇远陈年道菜储藏愈久，品质愈佳，味道愈美。  
🔸贵阳杜仲酒：贵阳杜仲酒酒色红棕，富有光泽，无沉淀和悬浮物，入口药香清雅，舒适纯和甘冽，兼有大曲酒的酶香。  
🔸黔陶赵司茶：赵司茶经烘炒加工而成的绿茶，外形匀整不碎，泡茶汤色黄绿，清香爽香。  
🔸贵阳恋爱豆腐果：贵阳恋爱豆腐果以其名奇特、意味深长、风味别致为特色。  
🔸贵阳瀑布啤酒：贵阳瀑布啤酒酒液清亮透明、色泽浅、泡沫洁白细腻、挂杯持久、口味纯正，具有浓郁的酒花芳香，成为啤酒中的佼佼者。  
🔸贵阳锅烙豆腐珧柱：贵阳锅烙豆腐珧柱色泽金黄，肉质鲜嫩，清鲜异常，创始于清光绪年间。现为黔式宴席上的珍品。  
🔸贵阳糟辣脆皮鱼：糟辣脆皮鱼壳脆肉细、油亮色红、鲜香可口，略带有酸、甜、咸、微辣，其味无穷。  
🔸贵州冰粉：贵冰粉冰凉香甜，嫩滑爽口，生津解暑，清凉降火。  
🔸贵阳香葱：贵阳凉爽宜人的气候，为香葱种植生产提供了得天独厚的条件。  
🔸贵阳怡人花香茶：贵阳怡人花香茶，其色金黄剔透，清香怡人，带给你心灵的平静和愉悦。  
🔸贵州苦丁毛尖：贵州苦丁毛尖，泡开后色泽绿润、香气清纯、汤色绿亮，滋味鲜爽甘甜、叶底翠绿鲜活，被誉为“绿色金子”，因其明显有别于其它地区的大叶苦丁的特点，而广受国内外消费者的青睐。  
🔸山里妹银杏茶：山里妹银杏茶采，用贵州少数民族独特配方，在保持原有银杏的精华前提下，让你感受一份大自然的醇香与优雅。  
🔸贵阳石榴卷：贵阳石榴卷外形美观，边口现白色，下部呈淡绿色，面皮香软，芯馅味鲜，十分可口。  
🔸贵阳魔芋锅巴炒肉丝：魔芋锅巴系贵阳地方产品，细致锦软，酸辣可口，适宜佐饭，有明显的地方风味。  
🔸清镇马鞍面条：马鞍面条色泽好，不粘汤，而且具有较好的品质和口感，赢得了人们的青睐。  
🔸苗岭酸汤鱼：苗岭酸汤鱼色泽鲜红、鱼肉细嫩、味酸鲜香。  
🔸贵阳羊艾红茶：贵阳羊艾红茶集红茶的三特色浓、强、鲜于一身，条索粗壮，色泽乌黑，茶色红艳明亮，收敛性强，茶味香浓鲜爽。  
🔸玉屏萧笛：玉屏箫笛，音韵清越，工艺精巧，是民族乐器中的精品，是玉屏侗、汉、苗、土家等多民族文化发展融合的结晶。  
🔸贵州傩戏面具：贵州傩戏面具制作精细、极富浪漫色彩，被称为“戏剧活化石”。  
🔸贵阳辣椒：贵阳辣椒形体细长，色泽鲜艳，辣香味佳。  
🔸贵州布依地毯：贵州布依地毯选用优质羊毛精工织造而成，富有弹性，产品纹样清晰、活泼，有立体感，新颖别致。  
🔸贵州芦笙：贵州芦笙古朴、悠扬之外，曲调多变，节奏明快，特别是伴之深沉、雄浑的芒筒声，使芦笙的声响和音量加重，格外委婉动人。  
🔸红岩葡萄：由于红岩独特的土壤和气候条件，生产的葡萄清甜可口，肉厚皮薄，有独特的蜂蜜香味，商品价值高，经济效益好。  
🔸花溪白鹅：花溪清秀脱俗的山水之中生长着一种纤尘不染的白鹅，华丽而雍容，形美而味佳。  
🔸贵阳泡椒板筋：贵阳板筋脆糯皆有，辣甜鲜香，味浓爽口，特别开胃下饭。  
🔸苗家香口茶：苗家香口茶味淡雅宜人，清香爽口，让你在品茗的同时，感受苗家的似水柔情。  
🔸贵州山里妹灵芝茶：贵州灵芝茶具有免疫调节、耐缺氧、抗疲劳的保健作用，是从灵芝中提炼精制而成的天然保健品。  
🔸贵阳刺绣与挑花：刺绣与挑花，是贵阳传统民族工艺，具有各少数民族的风格特色。  
🔸贵阳大曲：贵阳大曲以贵州产红高梁为原料，采用传统工艺酿制、勾兑而成。酒色透明清亮，窖香浓郁、醇甜爽净，回味悠久。  
🔸贵州原木艺术：贵州原木艺术既淳朴自然又具现代美感，表现出贵州地方原始文化的远古、神秘、纯朴和粗犷的美学情趣。  

<big>**美食**</big>  
***  
饮食贵阳集中体现了黔菜的特色，基本能找到全省各地的精品美食。各色的火锅、炒菜、 粉面、烧烤和小吃都会让来客体会到贵阳人的热情。其中，尤以小吃零食最具特色，除了大名鼎鼎的“老干妈”之外，这里的香辣的老素粉、鲜香的牛肉粉、汤浓味厚的肠旺面和丝娃娃、豆腐果、脆哨、软哨、糖麻圆、 小米鲊、香酥鸭、鸡辣角、米豆腐、糯米饭、 酸辣烫、糕粑稀饭、卤猪脚等数十种小吃已成为著名的特色美食。  

🍴网红美食店铺：  
⏩早餐类  
🔸毛阿姨糯米饭：位于云岩区六广门沙河街，每天凌晨五点出摊，只卖四锅。其糯米饭是地道老贵阳风味，将蒸好的酱油猪油糯米饭与酸萝卜、脆哨、白糖、花生等配料裹在一起，香糯可口。  
🔸金牌罗记肠旺面：云岩区蔡家街的地道老贵阳肠旺面店，面条是碱水面，口感稍脆、弹牙不夹生。猪大肠洗得干净，口感脆爽有油，血旺紧致，整体口感以香辣为主，常常座无虚席。  
🔸深巷牛肉粉：藏在云岩区鲤鱼街吉庆巷，虽然位置隐蔽，但牛肉粉闻名遐迩。只做清汤牛肉粉，牛肉片纯正，卤好的牛筋、牛肚等凉拌后配着牛肉粉吃是一大特色。  
⏩粉面类  
🔸彝大锅骟羊砂锅羊肉粉：观山湖区银行北街的24小时营业店铺，是新派砂锅羊肉粉开创者。汇聚织金砂锅、威宁骟羊等特色，每日用鲜肉、鲜骨熬汤，肉质细嫩鲜美，汤鲜不膻，搭配毕节细米粉和秘制油辣椒，鲜香四溢。  
🔸小平香辣老素粉：云岩区民生路的三十年老店，藏在老旧居民楼里。酸粉搭配油辣椒是一绝，还可加上盐菜、花生米等小菜，或搭配溏心蛋、脆哨、肉沫等配菜，口感层次丰富。  
🔸南门口肠旺面：南明区下护国路的人气店铺，红油香，血旺口感嫩，脆哨喷香酥脆，面条Q弹劲道，还有免费小菜可取。  
⏩特色小吃类  
🔸俞记安顺破酥包：云岩区民生路的手工现包包子店，包子皮一层一层，口感绵软。三鲜包是豆沙与肉的咸甜口组合，引子包的引子很香，还有鲜肉包、花生糖包等也很受欢迎。  
🔸但香园正宗红糖碗耳糕：云岩区大营路银通花园店，碗耳糕每日手工现做，冷吃热吃都好吃，冷吃口感更软糯Q弹，红糖发糕也很有特色，红糖味浓郁，蓬松暄软。  
🔸怪噜范・老贵阳街头名小吃：北京路银海元隆广场店，招牌怪噜饭融合多种食材，口味麻辣酸咸。还有三姨妈正宗原汤丝娃娃、鲁孃孃青岩状元猪蹄等地道小吃。  
⏩火锅类  
🔸亮欢寨酸汤鱼：沙冲路店的酸汤鱼堪称一绝，独特酸汤底，酸辣适中，是贵州特色美食代表。店内晚上还有民族特色表演和敬酒仪式。  
🔸小破店酸笋火锅：太平路店以酸笋火锅闻名，酸笋的酸香与火锅热辣碰撞出独特味觉体验，雪花牛肉和贡菜丸子是招牌，肉质细腻，汤底酸辣适中。  
🔸秦大丫夺夺粉：小十字银座店的夺夺粉酸汤火锅人气高，酸辣开胃，粉条细腻，搭配丰富配料。安顺特色美食夺夺粉，口感别具一格。  
⏩烧烤与铁板烧类  
🔸张小花铁签烤肉：民生路店的铁签烤肉肉质鲜嫩，香味浓郁，价格亲民，搭配怪噜莲花白，酸辣开胃。  
🔸大胖刘烙锅：煤矿村店的烙锅以韭菜鸡蛋、臭豆腐和五花肉最为经典。韭菜鸡蛋香味扑鼻，臭豆腐外脆内软，五花肉肥瘦相间。  
🔸贵记得旺铁板烧：国际城店的铁板烧，虎皮鸡爪外酥里嫩，味道鲜香，还有板筋、毛肚等经典食材，经高温铁板翻炒，香气四溢。  
⏩其他类  
🔸董记炖鸡面：南明区青云路的二十年老店，是出租车司机的最爱。汤鲜肉嫩，鸡肉面条分量足，还可单加鸡身上其他部位，十多种配菜可免费自取。  
🔸陈记绿色肉饼王：南明区兴关路店，老板做肉饼三十多年，肉饼舍得用料，肉馅多到饼皮包不下，外酥里嫩，油而不腻。  
🔸厕所馒头：位于正新街，因开在公厕门口得名，是贵阳的网红店，馒头很有特色。  

⏩老凯里酸汤鱼：85843665；省府路石板街55号；10:00-21:00。这家店名声在外，很多游客把来贵阳的第一顿正餐选在了这里，因此老凯里几乎成了贵阳的一个景点。由于旅游气息过于浓厚，当地人更青睐位于盐务街的老凯里酸汤鱼老店。酸汤味道纯正，鱼火锅加上配送的蔬菜和米饭，基本不用点别的了。相比江团，更推荐黄腊丁鱼。  
⏩雷家豆腐圆子：85869004；省府西路东路口；8:00-20:00。贵阳的老字号小吃，雷家祖上在晚清发明了豆腐圆子，现在已传到了第五代。做豆腐时拌入葱花、蔬菜等配料并捏成椭圆形，然后下锅油炸，外焦里嫩。吃的时候配上酸萝卜和折耳根等调料做成的蘸汁，清爽微辣，非常可口。  

🍴老韩妈丝娃娃：小巷子里的40年老店。  

## 南明区  
***  
🌐所辖行政区：后巢乡、云关乡、永乐乡、新华街道（政府驻地）、遵义街道、中华南路街道、河滨街道、兴关街道、二戈街道、太慈桥街道、西湖路街道、望城街道、水口寺街道、中曹司街道、湘雅街道、花果园街道、沙冲街道、小车河街道、五里冲街道、油榨街道。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸罗吏目布依族龙制作技艺，省级。  
🔸布依土歌，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸喜来登贵航大酒店，南明区中华南路45号，五星级。  
🔸贵州峰润喀斯特酒店，瑞金南路149号，四星级。  
🔸贵龙饭店，南明区瑞金南路372号，四星级。  
🔸能辉酒店，南明区瑞金南路36号，四星级。  
🔸贵州武岳酒店，南明区南厂路1号，四星级。  
🔸贵阳诺富特酒店，南明区中华南路246号贵阳百成酒店1层2号，四星级。  
🔸贵州黔工圣丰酒店，南明区瑞金南路103号，四星级。  
🔸贵阳林城万宜酒店，遵义路326号，四星级。  
⏩其他：  
🔸水云天大酒店。  

* 【甲秀楼景区】：甲秀楼始建于明朝万历年间，修建在南明河中的一块巨石（整矶）之上，依靠浮玉桥与两岸相连，故有“整矶浮玉”之称。除了独特的景观环境，其三层三檐四角攒尖顶的结构，在古建筑中也独树一帜。朝向南明河的楼门两侧悬挂着长联，联中文字精要地讲述了贵州的地理历史，站在楼的二层和三层可以俯瞰南明河。贵阳地标。登上甲秀楼，看城市最美的夜色。新华路翠微巷8号。0851-85503811。免费。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。贵州十大最美古建筑。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：8:30-18:00  
> 交通信息：位于市区东南部，可乘坐公交15、25、34路至甲秀楼站。  
> 网址：<a href="http://www.gyjxl.com" target="_blank">www.gyjxl.com</a>  
* 【翠微园】：属于甲秀楼景区一部分。这座始建于明宣德年间的建筑现已改建成一家茶馆，许多当地人喜欢聚在这里，看着南明河喝茶聊天。*省级文物保护单位。*  
* 【阿哈湖湿地公园景区】：公园前身为小车河城市湿地公园，后来阿哈水库及小车河湿地进行了整合，就有了此处的美景。阿哈湖国家湿地公园总面积1218公顷，湿地面积473公顷。这里湿地景观资源丰富，有河流、沼泽、人工湿地三大类，是开展湿地生态旅游的理想之地，设有樱花林、风雨桥、儿童游乐园等景点，能让你感受到类似花溪的自然景观，同时大大节省车程。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：可乘坐公交49、307、312路直达。  
> 电话：85162161  
* 【双龙多彩贵州城旅游综合体】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【双龙森林公园景区】：园林路67号。0851-85535225。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【贵阳市森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【河滨公园】：免费赏樱地。瑞金南路125号。0851-85956270。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【贵州省民族博物馆】：免费。贵阳市南明区箭道街23号。*国家二级博物馆。*  
* 【贵阳市达德学校旧址陈列馆】：免费。贵阳市南明区中华南路12号。  
* 【贵阳达德学校旧址】：年代：1901-1950年。南明区中华南路。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【贵阳金阳古生物化石博物馆】：非国有。免费。贵阳市指月街8号。  
* 【达德书院】  
* 【青云市集】：推荐的贵州的第一游。青云市集是集餐饮、娱乐、文创、零售于一体的时尚潮玩新商态，延续了青云路夜市三十多年历史和贵阳人对青云路夜市的情感，汇聚了本省各类美食及娱乐潮玩。是来贵阳的必逛之地。  
* 【青云路步行街】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【贵阳药用植物园景区】：沙冲南路202号。0851-3801667。门票：3元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【护国路民国建筑】：护国路。*市级文物保护单位。*  
* 【三元宫】：市府路街道。*市级文物保护单位。*  
* 【四方河寨】：后巢乡四方河村。*市级文物保护单位。*  
* 【观风台】：西湖路街道。*市级文物保护单位。*  
* 【猪鬃厂井】：西湖路街道。*市级文物保护单位。*  
* 【南明堂英式别墅】：西湖路街道。*市级文物保护单位。*  
* 【仙人洞】：西湖路街道水口寺社区。*市级文物保护单位。*  
* 【南岳山月亮井】：兴关街道南厂路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【抗战建国摩崖】：兴关街道南厂路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州省军区检阅台、大礼堂】：兴关街道南厂路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【贾顾氏节孝坊】：兴关路街道营盘路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【高张氏节孝坊】：油榨街街道南岳路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【观音洞】：油榨街街道青年路社区青年路侧。*市级文物保护单位。*  
* 【摆郎风水塔】：云关乡摆郎村。*市级文物保护单位。*  
* 【摆郎回龙寺戏楼】：云关乡摆郎村。*市级文物保护单位。*  
* 【龙家寨龙井】：云关乡二戈村。*市级文物保护单位。*  
* 【八里屯龙井】：云关乡二戈村八里屯。*市级文物保护单位。*  
* 【皂角井】：中曹司街道皂角井路社区。*市级文物保护单位。*  
* 【戴蕴珊别墅】：中华南路街道。年代：1925。*市级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【贵阳市刘玉智藏报馆】：非国有。免费。贵阳市南明区永乐乡小山村。  
* 【永乐古堡遗址】：永乐乡。*市级文物保护单位。*  
* 【方家祠堂及方氏民居】：永乐乡水塘村。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳李端棻墓】：近现代重要史迹及代表性建筑，南明区永乐乡。*省级文物保护单位。*  
* 【黔明寺】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【国际援华团医疗队旧址】：革命遗址遗迹及革命纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳刘统之先生祠】：近现代重要史迹及代表性建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【王伯群故居】：*省级文物保护单位。*  
* 【饮马湖公园】：赏樱花。  
* 【贵州省展览馆】：年代：1968。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 云岩区  
***  
🌐所辖行政区：杨惠街道、毓秀路街道、八鸽岩街道（省、区政府驻地）、渔安街道、威清门街道、头桥街道、市西河街道、三桥路街道、盐务街街道、水东路街道、黔灵镇、普陀路街道、黔灵东路街道、文昌阁街道、茶园路街道、大营路街道、马王街道、金关街道。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸苗族“四月八”，省级。  
🔸雷家豆腐圆子制作技艺，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸天怡豪生大酒店，云岩区枣山路29号，五星级。  
🔸贵州饭店，云岩区北京路66号，四星级。  
🔸贵州丽豪大饭店，云岩区瑞金北路115号，四星级。  
🔸西湖花园大酒店，云岩区宝山北路133号，四星级。  
🔸贵州华联大酒店，云岩区中华中路137号，四星级。  
🔸贵山和泰酒店，云岩区省府路39号，四星级。  
🔸贵阳华美达神奇大酒店，北京路1号，四星级。  
🔸贵州林城大酒店，云岩区八鸽岩路7号，四星级。  
🔸黔灵大酒店，云岩区北京路255号，三星级。  
🔸紫林宾馆，云岩区延安中路110号附2号，三星级。  
🔸贵阳南翔酒店，云岩区延安西路10号，三星级。  
🔸贵怡·新联酒店（师大医学院店），云岩区宝山北路213号，三星级。  
🔸京瑞宾馆，云岩区北京路194号，三星级。  
🔸仁达饭店，中华北路361号，二星级。  

* 【贵阳黔灵山】：包括弘福寺、麒麟洞和碑碣、摩崖。*省级文物保护单位。*  
* 【黔灵山公园旅游景区】：黔灵山公园是贵阳被称为“林城”的重要原因之一，这座森林公园距市中心直线距离不到2公里。如果你喜欢大口呼吸新鲜空气、和猴群愉快地玩耍，一定要来此一探。这片城市“绿肺”已经成为贵阳人休闲、锻炼、社交的不二之选，夏天还有人自带容器将山泉水扛回家。园内的弘福寺始建于康熙十一年（1672年），寺门口是猴最集中的地方，很多人在此投喂零食。注意保持安全距离，特别是和那些带孩子的母猴。“黔南第一山”。黔灵山由弘福寺、黔灵湖、三岭湾等六个大的浏览区构成。景区里的麒麟洞，是当年关押张学良将军的地方。枣山路187号。0851-86800840。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：5元，缆车往返20元  
> 营业时间：6:30-22:00  
> 交通信息：可乘坐公交1、2、22、16路到达  
* 【黔灵山弘福寺】：为贵州首刹。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°40′59″ N 26°34′59″）。*  
* 【月亮井】：黔灵公园弘福寺后门正下方。*市级文物保护单位。*  
* 【简书墓】：黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳解放贵州革命先烈纪念碑】：黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【檀泉】：枣山路黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【白象泉】：枣山路黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【蒋介石与张学良会面处】：枣山路黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【地母洞】：枣山路黔灵公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州博物馆旧址（现贵州美术馆）】：年代：1958。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【贵州省博物馆旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，贵阳市北京路168号。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳北天主教堂】  
* 【文昌阁景区】：文昌阁位于云岩区文昌北路1号，这里以前是贵阳古城的老东门，始建于明代，现今也是贵阳的城市地标之一。你可以先站在重新修复的东城墙最高点远眺全景，顺便观察其独特的三层三檐九角不等边攒尖顶结构，然后穿过西南侧的武胜门走进建筑内部，在侧墙上找找关于建筑结构的简单图示。院子里有茶座，可供聊天休息。始建于明万历二十四年（1596年），占地1200平方米，采用国内罕见的九角式结构建造。阁下庭院幽雅，窗花和枋板施有彩绘，雕刻与北方古建筑迥异。配殿和斋房均为重檐悬山顶。0851-85872903。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
> 门票：免费，院内茶座30元/位  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：乘坐公交4、5、6路至中山东路站下车。  
* 【阳明祠景区】：东山路15号。0851—86679270。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【阳明洞和阳明祠】△@  
* 【阳明祠】@：年代：明至清。云岩区东山路13号扶风山风景区内，包括阳明祠、尹道真祠、扶风寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【百腊井】：白腊井路。*市级文物保护单位。*  
* 【相宝山摩崖】：宝山北路。*市级文物保护单位。*  
* 【扁井】：扁井东巷和扁井西巷叉路口。*市级文物保护单位。*  
* 【棠荫亭】：城基路242号。*市级文物保护单位。*  
* 【东山寺遗址】：东山路东山公园。*市级文物保护单位。*  
* 【卢焘蒙难处】：二桥路（二桥转湾塘）。*市级文物保护单位。*  
* 【林青就义处】：环城北路江西坡岩砍处。*市级文物保护单位。*  
* 【大井】：吉祥路。*市级文物保护单位。*  
* 【金顶山井】：金顶路。*市级文物保护单位。*  
* 【杜蓉烈士墓】：普天社区茶园村。*市级文物保护单位。*  
* 【圣泉】：黔灵镇三桥村下五里。*市级文物保护单位。*  
* 【雅关】：黔灵镇雅关村。*市级文物保护单位。*  
* 【太乙井】：黔灵镇宅吉村。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳鹿冲关天主堂修道院旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，云岩区黔灵镇。*省级文物保护单位。*  
* 【玉元井】：三民东路。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳北天主教堂】：陕西路166号。*市级文物保护单位。*  
* 【省府路石板街】：省府路。*市级文物保护单位。*  
* 【四方井】：市东村路。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳清真寺】：团结巷（又称夏状元街）。*市级文物保护单位。*  
* 【薛家井】：文庙巷粮食局右侧巷内。*市级文物保护单位。*  
* 【平刚墓】：向阳北路。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州人民抗日战争纪念碑】：新添大道南段266号海天园内。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州革命英烈纪念碑】：新添大道南段266号海天园内。*市级文物保护单位。*  
* 【吴剑平公馆旧址】：圆通街21号。*市级文物保护单位。*  
* 【刘氏支祠】：忠烈街。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳虎峰别墅】：近现代重要史迹及代表性建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳贵州省银行旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳毛公馆故宫文物南迁存放旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，云岩区中华北路。*省级文物保护单位。*  
* 【贵州工学院旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，云岩区蔡关路。*省级文物保护单位。*  
* 【大觉精舍】：近现代重要史迹及代表性建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳贵州省政法大楼旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，贵阳市延安西路2号。*省级文物保护单位。*  
* 【君子亭】：*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳地下党省工委旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【八路军贵阳办事处旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【《新华日报》贵阳分销处旧址】：*省级文物保护单位。*  

## 花溪区  
***  
🌐所辖行政区：久安乡、阳光街道（政府驻地）、贵筑街道、清溪街道、溪北街道、小孟街道、金筑街道、孟关乡、石板镇、青岩镇、黔陶乡、燕楼镇、马铃乡、高坡乡、平桥街道、麦坪镇、黄河路街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
🚩国家全域旅游示范区。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸苗绣（花溪苗绣），国家级。  
🔸花溪苗族挑花制作工艺，国家级。  
🔸苗族跳场，省级。  
🔸高坡苗族射背牌，省级。  
🔸青岩玫瑰糖制作技艺，省级。  
🔸苗族服饰，省级。  
🔸高坡苗族芦笙制作工艺，省级。  
🔸高坡苗族银饰制作技艺，省级。  
🔸布依族纸染绣花制作技艺，省级。  
🔸孟关苗族猴鼓舞，省级。  
🔸花灯戏，省级。  
🔸湖潮布依族铁链械，省级。  

⛺住宿：  
⏩全国乙级旅游民宿：  
老榜河友笺房民宿：贵阳市花溪区  

⏩五星级饭店：  
贵阳喜来登贵航酒店  
贵阳世纪金源大饭店  
保利富豪温泉酒店  
贵州饭店·贵宾楼  

⏩旅游星级饭店：  
🔸万宜丽景酒店，花溪区青溪路111号，四星级。  
🔸贵阳花溪金熙酒店，花溪区天园北路1号，四星级。  
🔸贵阳花溪天河驿栈酒店，花溪区石板镇天河潭旅游综合体滨水休闲区，四星级。  
🔸溪山里酒店，花溪区花冠路与花桐路交叉路口往南约220米，四星级。  
🔸贵阳观山湖万枫酒店，花溪区花冠路与花桐北路交界处，四星级。  
🔸七天连锁花溪店，花溪区清溪路493号，二星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸海腾别苑客栈，青岩镇，精品级。  
🔸栖舍，青岩镇，精品级。  
🔸紫日雅苑，青岩镇，精品级。  
🔸唐门茶饮客栈，青岩镇，精品级。  
🔸随园客栈，青岩镇，王武15329101191，精品级。  
🔸寿福寺客栈，青岩镇，粟城13809438731，精品级。  
🔸青岩文凡状元别苑，青岩镇，陈卓13637545380，精品级。  
🔸五彩黔艺酒店，天河潭，韩海洋15285431477，精品级。  
🔸山居客栈，青岩镇，优品级。  
🔸状元居客栈，青岩镇，优品级。  
🔸山水贵客，青岩镇，优品级。  
🔸古韵濛城酒店，青岩镇，肖红建13765065656，优品级。  
⏩最美花海民宿：  
🔸星宿民宿。  
⏩长征路上好民宿：  
🔸青岩古镇寻棠巷客栈。  
⏩特色民宿：  
🔸青岩古镇友笺房民宿。  
🔸青岩古镇雲萃阁客栈。  
🔸寻棠巷客栈。  
⏩示范民宿：  
🔸星宿民宿。  
🔸友笺房民宿。  

* 【青岩古镇景区】：已有600多年历史，是贵州四大古镇（青岩、镇远、丙安、隆里）之一，建于明洪武十年（1378年），原为军事要塞 。古镇内设计精巧、工艺精湛的明清古建筑交错密布，寺庙、楼阁画栋雕梁、飞角重檐相间。古镇人文荟萃，有历史名人周渔璜、清末状元赵以炯（贵州历史上第一个文状元）。青岩古镇扼守贵阳至黔南的要道上，还是川黔桂古道和滇黔南古道必经之地。明清时期由因茶叶贸易增长而兴盛，成为云贵川三省贡茶、盐运、市马的民间商贸古道。2013年青岩古道作为茶马古道贵州段被列入全国重点文物保护单位。150多年前，在贵州中部大山深处的青岩镇，东南西北四个石城门，在加紧修筑时，意外发生了，就在第三个石城门刚刚建好的那天晚上，小镇最富有的朱家突然遭到了灭门之灾。150多年后，四座石城门只剩下一座南门，可是古镇青岩却以“石头城”扬名于外。游览青岩古镇的最佳路线是先到南门（定广门），沿着门外的古驿道进入南门后由南向北游览。“百無一用”书店的老房子曾是电影《寻枪》中姜文的家。背街是青岩最具特色的一条石巷。青岩城墙是古镇历史的见证者。状元府是贵州第一个文状元赵以炯的故居。美食：谢家百年糕粑（糕粑稀饭、米豆腐、冰粉）；金必轩猪脚、洋芋粑；杨记源味鸡辣角（酸萝卜）；张记清明粑（北明清街2号）；雷记鸡辣角（鸡辣角就相当于辣子鸡酱）；岳家盐菜。住宿：随园游多多客栈。咨询电话：4001169666。门票10元，套票60元。*国家5A级旅游景区。中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。贵州十大最美古建筑。央视《中国古镇》拍摄地。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
> 门票：套票50元  
> 营业时间：8:30-17:30  
> 交通信息：从花溪去青岩古镇，可以坐210路或2路中巴车。从贵阳市区到青岩，可以在花果园湿地公园车站乘坐直达青岩的210路至青岩古镇西门外。  
> 电话：83200031  
> 微信公众号：贵州青岩古镇  
* 【青岩古建筑群】：包括：青岩文昌阁、万寿宫、龙泉寺、赵彩章百岁坊（国保）、赵理伦百岁坊（国保）、周王氏媳刘氏节孝坊（国保）、青岩慈云寺。*省级文物保护单位。*  
* 【青岩古镇南北明清街旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【赵以炯故居】：状元府。青岩镇北街。*省级文物保护单位。*  
* 【八路军家属曾居地】：青岩镇背街北侧2号。*市级文物保护单位。*  
* 【周贻能曾居地】：青岩镇背街南端。*市级文物保护单位。*  
* 【迎祥寺】：青岩镇南街。*市级文物保护单位。*  
* 【赵公专祠】：青岩镇镇南街。*市级文物保护单位。*  
* 【青岩书院】：青岩镇镇南街。*市级文物保护单位。*  
* 【青岩杨振德曾居地】：青岩镇南街东侧。*市级文物保护单位。*  
* 【寿佛寺】：青岩镇书院街。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪青岩红军作战指挥所旧址】：近现代重要史迹及代表性建筑，花溪区青岩镇。*省级文物保护单位。*  
* 【青岩镇龙井村】：18798000677。免费。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【青岩龙井寨龙井】：青岩镇龙井村。*市级文物保护单位。*  
* 【赵以炯墓】：青岩镇摆早村。*市级文物保护单位。*  
* 【青岩镇思潜村抗战标语】：青岩镇思潜村十一组。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪】：从贵阳市区沿南明河向南17公里，就可抵达花溪。这条灵秀的小河其实就是“贵阳母亲河”南明河的上游。这里空气清润，两岸植物繁茂，无论是老牌的花溪公园，还是新开辟的花溪湿地公园，都深受贵阳人的喜爱。来这里度过休闲的周末时光或是住上一晚，都是不错的选择。  
> 门票：花溪公园6元，花溪国家城市湿地公园免费  
> 营业时间：8:30-18:00  
> 交通信息：可乘坐地铁1号线至清水江路站附近，再换乘花溪7路到达。  
* 【花溪湿地公园景区】（花溪国家城市湿地公园）：公园由中十里河滩、山体公园、洛平至平桥观光农业带和孔学堂建筑群组成，是贵阳市风景、历史、文化长廊。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【花溪区湿地公园景区（孔学堂）】：清溪路212号。总布局分为已建成的“公众教化区”和正在建设的“中华文化研修园”，主要功能为学习、研究、教化、传播中华优秀传统文化，汇聚海内外儒学名家，交流学术成果，开辟国学讲堂，诵读传统经典，演习文明礼仪，兼具典藏与陈列等。免费，观光车10元。花溪大道南段2609号。0851-83623593。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天河潭景区】（天河潭瀑布）：天河潭位于贵阳西南24公里处，主要看点是溶洞和瀑布。这里的溶洞分为水洞和旱洞两部分，合称双龙洞。水洞所在的地方其实是个小型天坑，需要乘船游览，景区船夫会撑着铁皮船带大家游览水洞并做简单讲解。旱洞的人口在水洞下船点旁边，沿步道走即可，可一路观看彩灯照耀下的钟乳石和石笋。出来之后，会看到景区的另一处明星景点--卧龙飞瀑，这里也是贵阳人热衷的婚纱摄影地。下山时如果走不动，可以乘坐400米长的溜索，它直通电瓶车站。典型的薄层碳酸盐岩裸露地块，褶绉频繁，断裂交错，河谷拐曲，纵横深切。河床上堆积的二十多处钙化滩坝，串连着二十余个溶洞。有贵州山水浓缩盆景的美称，被世人誉为“黔中一绝”。石板镇。门票：10元，通票80元（通票包括景区门票、旱溶洞观光票，观光车往返票），高空索道：80元。4009009995。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°33′59″ N 26°25′59″）。*  
> 门票：20元，通票80元  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 交通信息：可在花果园乘坐211路公交，终点站就是天河潭，每20分钟1班。花溪车站也有往返天河潭的班车，半小时一班。  
> 电话：400-900-9995  
> 微信公众号：天河潭旅游度假区旅游服务  
* 【吴中蕃先生墓】：天河潭风景区。*市级文物保护单位。*  
* 【石板镇镇山村大寨】：*中国传统村落。*  
* 【镇山村】：村寨像个古堡，城墙依山而建，是用大块规整的石头筑成，城门则是用条石拱建而成，像房屋的墙壁和院坝是用小块石板垒砌，而屋顶是用不规则的石板代替了青瓦，脚下的路面和小巷的台阶全部用大块的石板铺就。村民装水的缸、储粮的用的干缸、就连马槽等等，几乎所有用具、山神庙中的神像，都是用石头雕成。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°35′59″ N 26°26′59″）。*  
* 【花溪镇山村生态博物馆】：免费。贵阳市花溪区石板镇镇山村。  
* 【车田景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【1958文化创意园】  
* 【高坡苗族乡】：其中的石门村、云顶村、杉坪村都颇具游览价值。这里居住着一支特别的苗族，因为有射背牌的习俗，因此成为背牌苗。射背牌是高坡特有的一种风俗，实际上就是定阴婚。每年四月八是高坡最值得游玩的时候。  
* 【高坡云顶苗寨】：云顶村。  
* 【云顶草原民族风情园】：云顶大坡。  
* 【高坡苗族乡批林村】：*中国传统村落。*  
* 【高坡苗族乡扰绕村】：0851-88207188。免费。*全国乡村旅游重点村。国家3A级旅游景区。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【石门锦绣田园景区】：高坡乡石门村委会石门寨84号。0851-83863727。免费（景区大洪花海区域每年花开时节50元/张票）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【高坡乡红军居住地】：高坡苗族乡街上村。*市级文物保护单位。*  
* 【水塘躲反洞遗址】：高坡苗族乡水塘村。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪红军长征历史步道】：高坡乡、黔陶乡。*市级文物保护单位。*  
* 【甲定苗族洞葬】：高坡乡甲定村。*市级文物保护单位。*  
* 【高坡红军标语】：高坡乡街上村。*市级文物保护单位。*  
* 【二屯岩摩崖】：高坡乡石门村。*市级文物保护单位。*  
* 【高坡红军墓】：高坡乡乡政府所在地。*市级文物保护单位。*  
* 【灵应山摩崖】：高坡乡新关村。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州古生物化石博物馆】：免费。贵阳市小河区珠江路177号贵合大厦。  
* 【贵州财经大学票据博物馆】：免费。贵州财经大学校内。  
* 【贵安云漫湖休闲景区】：贵安新区马场镇。度假区主要由国际旅游度假区、瑞士风情区、国际居住区三大板块组成。核心项目森哒星生态度假公园由湿地公园、秘密花园、云漫湖、星空露营地、花海、天鹅堡、漫游山等景点组成。门票60元，套票120元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【久安乡小山村】：*国家森林乡村。*  
* 【久安乡雪厂村】：*国家森林乡村。*  
* 【久安乡久安村新寨】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【马铃乡马铃村水车坝】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【马铃石拱桥】：马铃村水车坝组。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪板桥艺术村景区】：清溪街道田园南路42号。0851-83871855。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【夜郎谷景区】：贵筑街道洛平村林场。13518511267。门票：20元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【戴安澜将军衣冠冢】：贵筑街道花溪公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【任可澄墓】：贵筑街道尖山村。*市级文物保护单位。*  
* 【溪北社区麦翁寨】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【花溪马鞍桥】：溪北街道花溪公园内。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪公园防空亭】：花溪公园龟山。*市级文物保护单位。*  
* 【生聚教训摩崖石刻】：花溪公园麟山。*市级文物保护单位。*  
* 【黔陶红军墓】：黔陶乡关口村。*市级文物保护单位。*  
* 【骑龙营盘遗址】：黔陶乡骑龙村。*市级文物保护单位。*  
* 【周氏宗祠】：黔陶乡骑龙村。*市级文物保护单位。*  
* 【周渔璜故居】：黔陶乡骑龙村。*市级文物保护单位。*  
* 【周渔璜墓】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【花溪桐埜书屋】：古建筑，花溪区黔陶乡。*省级文物保护单位。*  
* 【清华中学水井】：清华中学校园内。*市级文物保护单位。*  
* 【花溪燕楼金山洞摩崖石刻】：石窟寺及石刻，花溪区燕楼乡。*省级文物保护单位。*  
* 【燕楼营盘】：燕楼乡。*市级文物保护单位。*  
* 【“是春谷”摩崖】：摩崖、石刻和崖壁画。*省级文物保护单位。*  
* 【“青岩教案”遗址】：革命遗址遗迹及革命纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【鬼架桥】：一座大自然鬼斧神工的杰作（天然石桥），适合打卡拍照，会涉及溯溪，建议准备溯溪鞋，停车后需徒步20分钟。导航：摆冬。  

## 乌当区  
***  
🌐所辖行政区：新场镇、下坝镇、水田镇、新堡乡、东风镇、偏坡乡、羊昌镇、百宜镇、新光路街道（政府驻地）、高新路街道、新创路街道、龙广路街道、观溪路街道。  
🚩国家全域旅游示范区。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸皮纸制作技艺，国家级。  
🔸乌当手工土纸制作工艺，国家级。  
🔸杜寨布依族丧葬砍牛习俗，省级。  
🔸偏坡布依族服饰，省级。  
🔸卡堡苗族服饰制作工艺，省级。  
🔸小尧苗族花鼓舞，省级。  
🔸卡堡花棍舞，省级。  
🔸文琴戏，省级。  
🔸东风石头寨苗族跳场，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸贵州保利国际温泉酒店，乌当区新天办事处顺海中路88号保利温泉新城，五星级。  
🔸贵阳双福酒店，乌当区高新路（贵阳健强天然食品有限公司），三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸枫叶谷水岸居客栈，新堡乡，廖明18985161093，精品级。  
⏩特色民宿：  
🔸寻篱原舍。  
🔸坡里·小苑。  
⏩示范民宿：  
🔸坡里·小苑。  

🍴农家乐推荐：  
🔸华森石磨坊，水田镇，四星级。  
🔸荷花院，新堡乡，四星级。  
🔸珑井驿休闲小院，新堡乡，四星级。  
🔸腊梅花院庖汤餐饮店，新堡乡，四星级。  
🔸易窝生态山庄，水田镇，三星级。  
🔸隆中农家农家乐，下坝镇，三星级。  
🔸龙门客栈农家乐，下坝镇，三星级。  
🔸麻三爷农家乐，新堡乡，三星级。  
🔸清龙桥餐饮店，新堡乡，三星级。  
🔸松月餐饮农庄，新堡乡，三星级。  
🔸胡勋饮食餐馆，新堡乡，三星级。  
🔸菲莉餐馆，新堡乡，三星级。  
🔸河东苑餐饮山庄，新堡乡，三星级。  
🔸松树林餐饮店，新堡乡，三星级。  
🔸丽阳，新堡乡，三星级。  
🔸荣福全餐饮山庄，新堡乡，三星级。  
🔸碧馨苑餐饮山庄，新堡乡，三星级。  
🔸玉泉苑饮食山庄，新堡乡，三星级。  
🔸明艺餐饮店，新堡乡，三星级。  
🔸拾穗阁，新堡乡，三星级。  
🔸源聚阁餐饮店，新堡乡，三星级。  

* 【百花湖】：上世纪60年代因建百花电站形成的百花湖，与红枫湖并称“姊妹明珠”。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°30′59″ N 26°40′59″）。*  
* 【保利国际温泉】：顺海中路88号。0851-85267777。票价128元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【乌当万象温泉景区】：成人：188元，儿童：78元。乌当区新添大道北段150号。0851-88502888。*国家4A级旅游景区。*  
* 【贵御温泉旅游景区】：新添寨温泉路479号。0851-86461111。票价88元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【新堡乡马头村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【新堡造纸作坊】：新堡乡陇脚村。*市级文物保护单位。*  
* 【新堡水井】：新堡乡新堡村。*市级文物保护单位。*  
* 【偏坡布依族乡偏坡村】：*全国乡村旅游重点村。乡村旅游村寨（甲级）。*  
* 【下院营盘遗址】：偏坡乡下院村。*市级文物保护单位。*  
* 【香纸沟龙泉景区】  
* 【羊昌镇黄连村】：百年银杏林。  
* 【黄连抗日标语】：羊昌镇黄连村民族小学后门左侧双狮岩上。*市级文物保护单位。*  
* 【羊昌·花画小镇旅游景区】：羊昌镇花画小镇。0851-88302259。门票：19/38元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【险峰井】：羊昌镇小寨村。*市级文物保护单位。*  
* 【马场大河桥】：羊昌镇马场村。*市级文物保护单位。*  
* 【惠诚烘焙乐园景区】：火石坡特色食品工业园1号。4008-377-577。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【天海美术馆景区】：高新路阳晨总部基地A区19栋。0851-85845337。门票：成人：90元，学生及老年人：50元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【百宜红军烈士陵园】：百宜镇沙坝村。*市级文物保护单位。*  
* 【高廷瑶墓】：创新社区新添村。*市级文物保护单位。*  
* 【乌当乐湾国际温泉旅游区】：票价：108元。乌当区东风镇渔洞峡路88号乐湾国际后所新村1号楼1层1号、2层1号。0851-87739888。*国家4A级旅游景区。*  
* 【后所祖师庙】：东风镇后所村。*市级文物保护单位。*  
* 【东风镇龙井】：东风镇龙井村。*市级文物保护单位。*  
* 【惜字塔】：东风镇龙井村。*市级文物保护单位。*  
* 【金芳云烈士墓】：东风镇云锦村。*市级文物保护单位。*  
* 【宋氏别业遗址】：东风镇云锦村；新天街道办事处北衙村北衙组、洪边组。*市级文物保护单位。*  
* 【乌当桥】：高新社区新庄村。*市级文物保护单位。*  
* 【定扒大沟】：水田镇定扒村。*市级文物保护单位。*  
* 【唐氏墓群】：水田镇竹林村。*市级文物保护单位。*  
* 【唐家大院】：水田镇竹林寨。*市级文物保护单位。*  
* 【万民沾恩碑】：下坝镇喇平村。*市级文物保护单位。*  
* 【下坝古道】：下坝镇下坝村。*市级文物保护单位。*  
* 【普渡桥】：下坝镇下坝村。*市级文物保护单位。*  
* 【川主庙】：下坝镇下坝村。*市级文物保护单位。*  
* 【断案碑】：新场镇大岗村。*市级文物保护单位。*  
* 【新场红军烈士墓】：新场镇新场村上街村民组红军山。*市级文物保护单位。*  
* 【中共贵州省工委北衙活动旧址】：新光路街道办事处北衙村。*市级文物保护单位。*  
* 【来仙阁】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【贵阳乌当协天宫】：*省级文物保护单位。*  

## 白云区  
***  
🌐所辖行政区：龚家寨街道、大山洞街道、云城街道、泉湖街道（政府驻地）、沙文镇、麦架镇、牛场乡、都拉乡、艳山红镇、都拉营街道。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸蓬莱布依族地戏，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸贵州铝厂宾馆，白云区刚玉街69号，四星级。  
🔸贵阳夏日康桥酒店，白云区白云南路399号，四星级。  
🔸凯盛商务精品酒店，白云区同心路13号，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸蓬腾阁农庄，牛场乡蓬莱村，优品级。  

🍴农家乐推荐：  
🔸平山蓬莱山庄，白云区蓬莱仙界平山村，三星级。  
🔸怡园休闲驿站，白云区蓬莱仙界大坝组，三星级。  
🔸贵州布依瓦房农家乐，白云区都拉乡，三星级。  
🔸白云区新兴农家乐，白云区都拉乡，三星级。  
🔸佛田春韵，白云区都拉乡，三星级。  
🔸柴火鸡，白云区都拉乡，三星级。  

* 【蓬莱仙界·白云休闲农业旅游景区】：景区是以现代农业展示为基本功能，集生态农业、循环农业、精致农业、旅游观光休闲农业为一体的农业旅游区。免费。牛场乡蓬莱村。17385596734。*国家4A级旅游景区。*  
* 【白云公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白云革命烈士陵园】：白云公园。*市级文物保护单位。*  
* 【白云泉湖公园景区】：免费。0851-86607083，*国家4A级旅游景区。*  
* 【天鹅湖景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【牛场乡蓬莱村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【牛场乡大林村】：*国家森林乡村。*  
* 【大林生态碑】：牛场布依族乡大林村。*市级文物保护单位。*  
* 【瓦窑勘界碑】：牛场布依族乡东北面15公里处的瓦窑村。*市级文物保护单位。*  
* 【贵阳苗疆故事民族服饰博物馆】：非国有。收费。贵阳市白云区金园路3号。  
* 【沙文镇对门山村】：*国家森林乡村。*  
* 【永安桥】：沙文镇斑竹村。*市级文物保护单位。*  
* 【都拉营盘】：都拉乡都拉村。*市级文物保护单位。*  
* 【朱官堡遗址】：麦架镇小桥村。*市级文物保护单位。*  
* 【沈官桥】：麦架镇新村。*市级文物保护单位。*  

## 观山湖区  
***  
🌐所辖行政区：金阳街道、世纪城街道、朱昌镇、百花湖镇、金华园街道（市政府驻地）、观山街道、宾阳街道（区政府驻地）、云潭街道、长岭街道、金华镇。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸杨武沟苗族花鼓芦笙舞，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸贵阳世纪金源大饭店，观山湖区北京西路6号，五星级。  
🔸贵阳和悦丽呈酒店，观山湖区（高新区）湖滨路6号，四星级。  
🔸贵州水投上善酒店（高新区店），观山湖区（高新区）长岭南路天一国际广场，四星级。  
🔸贵州和润国际酒店，观山湖区金朱东路378号，四星级。  
🔸贵州山水大酒店观山湖店，观山湖区石林西路23号地质科技园1号楼，四星级。  
🔸贵阳温德姆花园酒店，观山湖区林城路与长岭路西北角贵阳国际金融中心一期商务区，四星级。  
🔸贵阳郁金香酒店，观山湖区高新区阳关大道西部研发基地4号楼，四星级。  
🔸万枫酒店，兴义路7号润鑫广场，四星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸九龙山户外活动营地，观山湖，刘天祥13809405999，优品级。  

* 【百花湖乡石操村】：*农业部“美丽乡村”。乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【观山湖公园】：赏梅花。  
* 【贵州省地质博物馆】：云潭南路607号。0851-85801568。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【汽车乐园景区】：林城西路248号。0851-86770999。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【灵永寺】：百花湖乡中三堡村。*市级文物保护单位。*  
* 【廻龙寺塔林】：金华镇下铺村。*市级文物保护单位。*  
* 【下铺乡村民约碑（下铺村乡规民约碑）】：金华镇下铺村。*市级文物保护单位。*  
* 【珍珠泉】：野鸭乡龙泉村。*市级文物保护单位。*  
* 【卢焘墓】：野鸭乡新寨村。*市级文物保护单位。*  
* 【朱昌营盘坡城堡遗址】：朱昌镇茶饭村。*市级文物保护单位。*  
* 【窦官上桥】：朱昌镇窦官村。*市级文物保护单位。*  
* 【窦官大龙井】：朱昌镇窦官村方沟组。*市级文物保护单位。*  
* 【中坝石拱桥】：朱昌镇赵官村中坝组。*市级文物保护单位。*  
* 【朱昌革命烈士陵园】：朱昌镇金钟村营盘坡。*市级文物保护单位。*  
* 【贵州省博物馆】：贵州省博物馆建筑面积超过45，000平方米，气势恢宏。这座现代建筑是2015年刚刚落成的，迁至城郊新址后，贵州的文物们终于有了一个体面的归宿。博物馆常设3个展览，分别是民族贵州展、古生物王国展和历史贵州展。镇馆之宝是东汉的铜车马，由大约300个零部件组成，车棚厚度仅0.1毫米，是迄今为止国内出土的汉墓车马中最精美完整的一个。馆内的文创商店有种类繁多的纪念品可供挑选。免费。*国家二级博物馆。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00，周一闭馆  
> 交通信息：位于市区西北方向，可在大十字乘坐公交48路在国际会议中心（北）下车  
> 电话：84811809  
> 微信公众号：贵州省博物馆  
> 网址：<a href="http://www.gzmuseum.com" target="_blank">www.gzmuseum.com</a>  

## 开阳县  
***  
🌐所辖行政区：南江乡、龙岗镇、硒城街道（政府驻地）、紫兴街道、金中镇、冯三镇、宅吉乡、南龙乡、米坪乡、龙水乡、永温镇、云开街道、双流镇、楠木渡镇、花梨镇、高寨乡、禾丰乡、毛云乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸开阳县苗族服饰，省级。  
🔸布依族坐夜筳，省级。  
🔸开阳县苗族杀鱼节，省级。  
🔸开阳县苗族斗牛节，省级。  
🔸布依族三月三，省级。  
🔸布依族六月六，省级。  
🔸禾丰地戏，省级。  
🔸开阳县汉族阳戏，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸南江度假酒店，贵阳市开阳县南江乡龙广村，三星级。  
🔸开阳县雅佳酒店，开阳县学良大道3号，三星级。  
🔸开阳金都宾馆，贵阳市开阳县城关镇人民西路，二星级。  
🔸平达快捷酒店，贵阳市开阳县城关镇环城北路，二星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸河湾庄园，陈虹池18275376867，精品级。  
🔸云山茶海，曹以杰13885197358，精品级。  
🔸水调歌头，余涛13985122337，精品级。  
🔸清龙码头酒店，朱其福13885549963，优品级。  
🔸梯子岩度假村，开阳县南江乡，优品级。  
⏩特色民宿：  
🔸云山茶海。  
⏩示范民宿：  
🔸水东乡舍。  

🍴农家乐推荐：  
🔸兴和院，开阳县南江乡，四星级。  
🔸南江馨怡雅宿，开阳县南江乡，四星级。  
🔸顺子客栈，开阳县禾丰乡，三星级。  
🔸再林农家乐，开阳县禾丰乡，三星级。  
🔸如意农家乐，开阳县南江乡，三星级。  
🔸观景驿站农家乐，开阳县南江乡，三星级。  

* 【禾丰底窝坝】（清龙河景区）：禾丰乡的底窝大坝子之中分布着王车寨、水头寨、坪寨、马头寨、杨方寨、典寨、头目寨、安官寨等“底窝八寨”，这一带昔日曾属于水东宋氏土司治下的底窝总管府。春季，层层叠叠的油菜花灿若金色的朝霞，秋季，沉甸甸的水稻如金黄的稻浪随风起伏。每个季节的底窝坝都被大自然装扮得丰润而醇厚，从观景台俯瞰，整个田坝在清龙河的包围下形似盆而色金黄，故名“玉水金盆”。乡政府驻地位于杨方村，青龙河上架着一座杨方大桥，又称万寿古桥，是一座始建于清初的三孔石拱桥。坪寨附近河面上有一道由方石排列组成的“百步桥”，河畔小广场上有一尊宋万化的戎装雕塑。水头寨，景点名为“水调歌头”，寨里有碾房、面坊、油坊、酒坊、豆腐坊等民俗展示点。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°50′59″ N 26°54′59″）。*  
* 【青龙十里画廊】：从南江大峡谷沿河上溯10公里，青龙河在这里呈现出另一种姿态--河水缓缓流过宽阔的谷地，两岸是肥沃的土地和安静古老的民族村寨。这段景致被称为青龙河十里画廊，主要看点是马头寨至水头寨之间的3公里路程，可以徒步或在游客咨询中心租自行车前往。马头寨有不少布依族的老房子，每年布依风情节还会举办纪念活动。从马头寨继续向前2公里，路左的坪寨有保存完好的阳戏戏楼。坪寨向前1公里是拥有最美风景的水头寨，如果你不排斥程式化的感觉，可以去村中的布依十三坊体验当地酿酒、碾米、榨油等手工艺。免费。  
* 【禾丰布依族苗族乡马头村】：后方山坡能俯瞰到下面的整个底窝坝子。*中国历史文化名村。中国传统村落。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【马头寨古建筑群】：年代：元至清。禾丰布依族苗族乡，包括兴隆寺、宋荣昌宅、宋荣宗宅、宋灿忠宅、朝阳寺、涂世奎宅、宋耀玲宅、宋氏祠堂遗址、黄德荣宅、马头寨总管府遗址、黄文芬宅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禾丰乡王车村】：*国家森林乡村。*  
* 【南江大峡谷景区】：南江大峡谷位于开阳县南江乡龙广村，全长40多公里，目前已开发了将近一半。这里风光壮美，可以徒步和漂流。主要玩法就是顺着南江在谷底徒步，走完峡谷需三四个小时，如果你的体力不支或时间不够，景区内有可以选乘的电瓶车和游船，能大幅减轻游玩强度。如果你坚持走完峡谷，在终点处可以选乘铁皮船或缆车回到公路上，再搭乘景区电瓶车回到景区入口。南江大峡谷的漂流活动很值得尝试，经过适当修整的河道宽阔而清澈，合理的落差分布使得整个体验既刺激又安全，但漂流活动会因雨季或淡季调整营业方案，请提前咨询。以发育典型、气势宏大的喀斯峡谷风光和类型多样、姿态万千的瀑布群落为特色，风乐旖旎，景象万千。贵州的香格里拉。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°57′59″ N 26°54′59″）。《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第九名。*  
> 门票：旺季88元，淡季78元，含双程电瓶车票  
> 营业时间：8:00-19:00  
> 交通信息：可乘坐贵阳市旅游集散中心的景区直通车，9:00发车，17:00返程，购买景区门票免车费。  
> 电话：400-800-8106，0851-87524258  
> 微信公众号：贵州南江大峡谷景区  
> 网址：<a href="http://www.gznjdxg.com" target="_blank">http://www.gznjdxg.com/</a>  
* 【南江布依苗族乡龙广村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【开阳打儿窝遗址】：古遗址，开阳县南江布依族苗族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【白马峪旅游景区】：双流镇白马村热水组。0851-88410999。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【张学良将军幽禁处旧址】：双流镇刘育村。*市级文物保护单位。*  
* 【楠木渡镇黄木村付家湾组】：*中国传统村落。*  
* 【南龙乡佘家营村营上组】：*中国传统村落。*  
* 【南龙乡东官村湾子寨组】：*中国传统村落。*  
* 【佘家营】：南龙乡田坎村。*市级文物保护单位。*  
* 【开阳长庆寺】：古建筑，开阳县南龙乡。*省级文物保护单位。*  
* 【毛云乡毛栗庄村新庄组】：*中国传统村落。*  
* 【猴耳天坑景区】：云开街道。0851-87450188。门票：28元。*国家4A级旅3游景区。*  
* 【开阳县烈士陵园】：城关镇东山村。*市级文物保护单位。*  
* 【蓝秧碑】：高寨苗族布依族乡平寨村新寨。*市级文物保护单位。*  
* 【坝子村红军指挥所旧址】：龙岗镇坝子村。*市级文物保护单位。*  
* 【客籍会馆】：龙岗镇村粮管所。*市级文物保护单位。*  
* 【开阳煤矿火电厂旧址】：龙岗镇大鸭村。*市级文物保护单位。*  
* 【安家洞摩崖】：宅吉乡堰塘村。*市级文物保护单位。*  
* 【画马崖】：摩崖、石刻和崖壁画。*省级文物保护单位。*  
* 【钟昌祚墓】：革命遗址遗迹及革命纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【宝王庙】：古建筑。*省级文物保护单位。*  
* 【紫江地缝】：贵州十大经典徒步之一。最喜欢紫江地缝，贵阳周边三大女神，高坡是乡里村花，花溪是大家闺秀，紫江则是小家碧玉。一路山谷，瀑布从崖上而来。自驾的话建议车直接开到下游，步行约2公里左右到达风凰滩，可休闲露营。导航：紫江地缝/坪山。  

## 息烽县  
***  
🌐所辖行政区：小寨坝镇、温泉镇、九庄镇、养龙司镇、石硐镇、流长镇、鹿窝镇、西山镇、青山苗族乡、永阳街道、永靖镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸青山苗族四月八活动，省级。  
🔸流长阳戏，省级。  
🔸息烽花灯，省级。  
🔸息烽苗族服饰，省级。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸息烽县鑫星酒店，贵阳市息烽县永靖镇深港商贸城8号楼，二星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸桐蹊客栈，息烽县坪上村，优品级。  
🔸古月客栈，息烽县黎安村，优品级。  
🔸南山驿站饭店，息烽县黎安村，优品级。  
🔸黔厨农庄，息烽县黎安村，优品级。  
🔸南山东篱小居，息烽县黎安村，优品级。  
🔸青山·悠然居，息烽县青山村，优品级。  
🔸青山客栈，息烽县冗坝村，优品级。  
🔸你家，息烽县西山村，优品级。  
🔸明月客栈，息烽县坪上村，标准级。  
🔸富源楼，息烽县坪上村，标准级。  
🔸福临苑，息烽县坪上村，标准级。  
🔸昌盛客栈，息烽县坪上村，标准级。  
🔸红梅客栈，息烽县坪上村，标准级。  
🔸农二哥客栈，息烽县坪上村，标准级。  
🔸葡香园客栈，息烽县红岩村，费远荣13658518840，标准级。  
🔸息烽书香园客栈，息烽县红岩村，标准级。  
🔸同福客栈，息烽县鹿窝村，谭永胜13608528816，标准级。  
🔸永鑫宾馆农家饭庄，息烽县华西村，曾永鑫18785089418，标准级。  
🔸养龙司堡子村镇堡子客栈，息烽县鹿龙村，标准级。  
🔸稻香苑，息烽县坪上村，精品级。  
🔸坪上村精品民宿，何健雄13984121703，标准级K。  

🍴农家乐推荐：  
🔸银杏山庄，息烽县大型地，五星级。  
🔸绿林山庄，息烽县阳朗村，四星级。  
🔸高老庄，息烽县金星村，四星级。  
🔸南湖山庄，息烽县黎安村，四星级。  
🔸胡家厨房，息烽县团圆山，四星级。  

* 【鹿窝镇鹿龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹿窝镇田坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹿窝红军烈士墓（鹿窝红军坟）】：鹿窝乡老窝乡沟头组。*市级文物保护单位。*  
* 【鹿窝永乐五年盟誓碑（鹿窝毘庐寺盟碑）】：鹿窝乡三友村麻窝田组。*市级文物保护单位。*  
* 【坪上村】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【立碑村】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【潮水村】：*乡村旅游村寨（标准级）。*  
* 【九庄红军烈士陵园（九庄红军坟）】：九庄镇西门村共和组。*市级文物保护单位。*  
* 【没量坑红军烈士殉难处】：流长乡宋家寨村阳家沟组。*市级文物保护单位。*  
* 【流长烈士墓】：流长镇。*市级文物保护单位。*  
* 【马鞍山红军临时指挥部旧址】：流长镇前奔村。*市级文物保护单位。*  
* 【板桥烈士墓】：温泉镇天台村新长组。*市级文物保护单位。*  
* 【凤池寺】：西山镇西山村风池组。*市级文物保护单位。*  
* 【红军息烽战斗遗址】：小寨坝镇、西山镇、流长乡、永靖镇。*市级文物保护单位。*  
* 【大寨红军标语】：小寨坝镇大寨村中寨组。*市级文物保护单位。*  
* 【南山驿站景区】：永靖镇黎安村。0851-87728777。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黎安村】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【息烽集中营革命历史纪念馆景区】：息烽集中营革命历史纪念馆建在息烽县城南6公里的阳朗坝猫洞，人们习惯称之为“息烽集中营”或“猫洞集中营”。它曾经是抗战期间国民政府军统局设立的用以关押共产党人、抗日志士、进步和爱国人士的秘密临狱，是当时军统所设的规模最大、管理最严等级最高的秘密监狱。现在这里是弘扬革命传统、培育民族精神的场所，除已修复的集中营旧址区外，还有《忠魂曲》群雕和介绍息烽集中营的历史的展厅。永阳街道猫洞村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：8:30-16:30，每月最后一周周一下午闭馆  
> 交通信息：可在贵阳社会客运第一服务车站乘中巴车前往。  
> 电话：87700529  
> 微信公众号：贵阳息烽集中营革命历史纪念馆  
* 【保山烈士墓】：永靖镇。*市级文物保护单位。*  
* 【张露萍等七烈士墓】：永靖镇下阳朗村廖家湾组。*市级文物保护单位。*  
* 【息烽集中营旧址】△  
* 【猫洞旧址】@：年代：1937-1946年。永靖镇猫洞村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玄天洞旧址】@：年代：1937-1946年。永靖镇雨洒村。*全国重点文物保护单位。*  

## 修文县  
***  
🌐所辖行政区：阳明洞街道、六广镇、久长街道、谷堡镇、大石乡、六桶镇、扎佐街道、小箐镇、洒坪镇、龙场街道（政府驻地）、六屯镇、景阳街道。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  

非物质文化遗产名录项目：  
🔸修文龙场镇平地苗族服饰制作工艺，省级。  
🔸修文六桶黄金苗族服饰制作工艺，省级。  
🔸修文久长镇下堡村苗族舞蹈，省级。  

⛺住宿：  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸黔贵六广温泉度假酒店，廖洪宇13985477757，精品级。  
🔸扎佐镇龙润森林酒店，扎佐镇香巴湖村，精品级。  
🔸平香源客栈，李孝春18798858609，优品级。  

🍴农家乐推荐：  
🔸诗雨润生态园，龙场镇放马坪村，五星级。  
🔸修文润木林生态农庄，修文县扎佐镇大兴村，四星级。  
🔸顺鑫农庄，修文县龙场镇王官村，四星级。  
🔸桃源印象，修文县六屯镇独山村，四星级。  
🔸塘沽塘生态园，修文县龙场镇龙桂村，四星级。  
🔸谷堡乡猕海农庄，修文县谷堡镇，四星级。  

* 【阳明洞和阳明祠】△@  
* 【阳明洞】@：年代：明至清。龙场镇阳明村的龙冈山上。因中国明代著名哲学家、教育家王守仁（人称“阳明先生”）谪为龙场（今修文县城）驿丞时，曾居于此洞而得名。王守仁在此三年，其著名的“致良知”、“知行合一”等重要思想、及一些脍炙人口的散文名篇便是在此写出的。洞旁现存清代建筑数座，石刻题咏甚多。阳明洞又是举世闻名的爱国将领张学良被软禁过的地方。*全国重点文物保护单位。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°35′59″ N 26°49′59″）。*  
* 【修文县王阳明纪念馆】：免费。贵阳市修文县龙场镇阳明村。  
* 【阳明文化园旅游景区】：阳明文化园围绕阳明洞而建，这正是明代哲学家和教育家王阳明在明正德元年(1506年)的贬谪之地，他在此提出了“知行合一”理论，自此心学声势目渐浩大。文化园以阳明文化为主题，展现了阳明心学的精神风貌与历史价值，核心景观是王阳明遭谪贬时的居所，此外还有梦回故里风情小镇、养心度假区等组成部分。修文县阳明洞街道格致路。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：60元  
> 营业时间：旺季8:00-18:30，淡季9:00-17:30  
> 交通信息：可在贵阳乘坐到修文县城的长途车，后打车前往景区。  
> 电话：82320777  
* 【高仓古堡遗址】：龙场镇高脚仓村。*市级文物保护单位。*  
* 【修文县八角岩遗址】：龙场镇新寨村。*市级文物保护单位。*  
* 【黔贵六广温泉旅游景区】：成人118元，儿童58元。六广镇阳明码头。0851-82452555。*国家4A级旅游景区。*  
* 【六广河大峡谷】：是中国西部最典型的喀斯特地貌河谷。1977年乌江电站大坝建成，蓄水水形成巨大的人工湖。为纪念明初奢香夫人开龙场九驿建六广驿站的功绩，将湖区命名为“奢香湖”。*中国国家地理最美观景拍摄点（E106°24′0″ N 26°58′59″）。*  
* 【六广驿遗址】：六广镇广城村。*市级文物保护单位。*  
* 【野生动物园】：景阳街道。0851-82359168。门票：120元，观光车25元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【桃源河旅游景区】：“桃源在何许？西峰最深处。不用问渔人，沿溪踏花去。”王明阳笔下的这首诗用来形容素有“人间仙境”之称的桃源河旅游景区再合适不过。这里的奇峰、峭壁、飞泉让人称奇，游客们可在蜿蜒连绵的桃源河峡谷内欣赏美景，在“黔中第一漂”的桃源河漂流，此外还可以欣赏古生物化石群等自然人文景观。六屯镇。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元。漂流票价：220，水上乐园票价：138。  
> 营业时间：9:00-16:00  
> 交通信息：可在贵阳金阳客车站坐车到扎佐镇，再换乘至桃源的中巴车  
> 电话：0851-82374009  
> 微信公众号：贵阳修文桃源河景区  
* 【月华寺红军指挥部旧址】：六屯镇桃源村。*市级文物保护单位。*  
* 【六屯镇大木村】：*国家森林乡村。乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【大木红军标语】：六屯乡大木村。*市级文物保护单位。*  
* 【六屯镇独山村】：*国家森林乡村。*  
* 【小箐镇崇恩村】：*国家森林乡村。*  
* 【谷堡镇折溪村】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【苏格兰牧场】：久长街道清江村。0851-82300300。门票：10元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【河银汞矿遗址】：六桶镇花榔村。*市级文物保护单位。*  
* 【修文县泗溪吊井】：扎佐镇泗溪村。*市级文物保护单位。*  
* 【赵德全墓】：扎佐镇新庄村。*市级文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【蜈蚣坡古道（含蜈蚣桥）】@：年代：明。洒坪乡蜈蚣桥村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三人坟】：古墓葬及历史人物墓。*省级文物保护单位。*  
* 【三潮水】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【修文索桥】：古建筑及历史纪念建筑物。*省级文物保护单位。*  
* 【玩易窝遗址公园】：玩易窝第三批省保并入阳明祠。*省级文物保护单位。*  

## 清镇市  
***  
🌐所辖行政区：青龙山街道、巢凤街道、暗流镇、流长乡、红枫湖镇、犁倭镇、卫城镇、站街镇、新店镇、麦格乡、王庄乡、滨湖街道（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸苗族古歌（簪汪传）：申报：贵州省贵阳市清镇市，保护单位：清镇市文化馆。  
 ⏩省级非物质文化遗产名录项目：  
🔸清镇中秋瓜灯节。  
🔸“四印”苗族盛装制作。  
🔸苗族祭鼓节。  
🔸 四印苗古歌。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸红枫湖旅游度假村，清镇市青龙办事处红湖村，三星级。  
⏩省乡村旅游客栈推荐：  
🔸虎山彝寨，清镇市，陈丽13885004350，优品级。  

🍴农家乐推荐：  
🔸引舍故里，清镇市红枫湖镇，五星级。  
🔸三合一农家乐，流长苗族乡，四星级。  

* 【红枫湖风景名胜区】：是贵州高原上最大的人工湖泊之一。春天万亩花海。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°24′59″ N 26°31′59″）。*  
* 【红枫湖镇大冲村】：*2016中国十大最美乡村。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【红枫湖镇右七村】：*国家森林乡村。*  
* 【红枫湖镇右二村】：  赏樱花。*省乡村旅游重点村。*  
* 【大梨树刘左氏节孝坊（大梨树石牌坊）】：红枫湖镇民乐村大梨树组，贵黄公路旁。*市级文物保护单位。*  
* 【时光贵州景区】：金清快速通道与百花大道交汇处。0851-82538332。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【流长苗族乡凹河村寨】：*乡村旅游村寨（乙级）。*  
* 【雷神坡排洞遗址】：流长乡杨院村。*市级文物保护单位。*  
* 【清镇乡愁贵州景区】：乡愁大道中段乡愁贵州溯源学堂。0851-82575888。门票：60元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【四季贵州景区】：百马大道与清州大道交汇处。0851-82566666。无门票，特许经营项目欢乐水世界238元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【云峰山遗址】：百花社区石关村。*市级文物保护单位。*  
* 【红湖村姬昌桥】：红塔社区红湖村。*市级文物保护单位。*  
* 【梯青塔】：红新社区河堤村。*市级文物保护单位。*  
* 【玉冠山寺遗址】：犁倭乡小屯村。*市级文物保护单位。*  
* 【狮子山凌云洞】：麦格苗族布依族乡观游村。*市级文物保护单位。*  
* 【观游村来子洞】：麦格苗族布依族乡观游村。*市级文物保护单位。*  
* 【卫城毛桥（毛桥）】：卫城镇黎明村大竹林组跳蹬河上。*市级文物保护单位。*  
* 【镇西卫城垣遗址】：卫城镇南门村。*市级文物保护单位。*  
* 【清镇菖蒲堂】：古建筑，清镇市卫城镇。*省级文物保护单位。*  
* 【红军杨顺清墓】：卫城镇上寨村。*市级文物保护单位。*  
* 【黄家洞遗址】：卫城镇姚家寨黄家洞。*市级文物保护单位。*  
* 【卫城红二、六军团千人大会会址】：卫城镇政府。*市级文物保护单位。*  
* 【新店镇古道遗址（茶店村驿道遗址）】：新店镇茶店村境内。*市级文物保护单位。*  
* 【一帆风顺摩崖】：新岭社区青山村。*市级文物保护单位。*  
* 【茶马古道】△@  
* 【黑泥哨古道】@：年代：明。红枫湖镇黑泥哨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑泥哨刘氏贞节坊】@：年代：清。红枫湖镇黑泥哨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【羊皮洞】：深山峡谷里的瀑布。暗流镇木刻村。  

## 贵阳高新区  
***  

## 贵阳经开区  
***  

## 贵阳综保区  
***  

## 双龙航空港经济区  
***  
🌐所辖行政区：小碧乡、龙洞堡街道、贵龙社区。  

⛺住宿：  
⏩旅游星级饭店：  
🔸贵阳机场宾馆，贵阳龙洞堡国际机场4号路，四星级。  

* 【多彩贵州“风景眼”文化创意园景区】：免费。龙洞堡小碧乡。4006661941。*国家4A级旅游景区。*  
* 【双龙多彩贵州旅游区】：免费。龙洞堡老里坡1号。0851-86888888。*国家4A级旅游景区。*  
* 【图云关摩崖】：龙洞堡街道机场路社区图云关街，森林公园内北大门入口处。*市级文物保护单位。*  
* 【见龙洞摩崖】：龙洞堡街道龙水路社区见龙洞路东侧。*市级文物保护单位。*  
* 【龙洞桥】：龙洞堡街道龙水路社区龙洞堡，跨渔梁河(龙洞河)。*市级文物保护单位。*  
* 【中国红十字会抗战救护总队图云关旧址】：双龙园林路。*市级文物保护单位。*  
* 【“龙门”摩崖石刻】：龙洞堡街道见龙路社区龙洞堡见龙桥面对的东面山崖。*市级文物保护单位。*  
* 【林青烈士塑像】：龙洞堡街道见龙路社区园林路71号，市委党校内。*市级文物保护单位。*  
* 【新龙洞桥】：龙洞堡街道龙水路社区龙洞堡鱼梁河上。*市级文物保护单位。*  
