# 遵义市（汇川区）  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：红花岗区）。    
🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：0851  
🚘车牌编号：贵C  
🍴美食：虾子羊肉米线。   
  
## 红花岗区（忠庄镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
⛺住宿：遵义贝楒柏亚商务酒店。   
🧊特产：虾子辣椒（虾子镇）。   
  
* 【遵义会议会址旅游景区】：一级。免费。遵义市红花岗区子尹路96号。*国家4A级旅游景区。贵州十大最美古建筑。*  
* 【遵义会议会址】△
* 【红军总政治部旧址】@：年代：1935年。红花岗区老城杨柳街，原为遵义天主堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【遵义会议会址】@：年代：1935年。红花岗区老城红旗路80号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【遵义会议期间毛泽东、王稼祥、张闻天住处】@：年代：1935年。红花岗区幸福巷28号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毛泽东生活馆】  
* 【红军街】  
* 【湘山寺旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【遵义动物园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【深溪镇高坊村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【遵义市嘉丰民俗博物馆】：非国有。免费。遵义市红花岗区红军街中段3号楼二层2号。   
* 【杨粲墓博物馆】：免费。遵义市红花岗区深溪镇坪桥村沙坝村民组。   
* 【杨粲墓】：年代：宋。深溪镇平桥村杨粲墓博物馆，人民路与珠海路交叉口西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨辉墓】@：年代：明。播州区团溪镇白果村雷水堰，归入第二批全国重点文物保护单位杨粲墓，更名为杨氏土司墓群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黎庶昌故居】：免费。遵义市新蒲新区新舟镇沙滩村。   
* 【新舟镇槐安村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【金鼎山镇莲池村】：*国家森林乡村。*  
* 【邓萍墓】：年代：1958年。红花岗区凤凰中路，遵义红军烈士陵园内。*全国重点文物保护单位。*  

## 汇川区（大连路街道）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
* 【海龙囤遗址】（海龙屯）：年代：宋至明。汇川区高坪镇海龙屯村。又名龙岩囤。该囤居群山之巅，四面陡峭，左右环溪，仅山后仄径一线可以攀登。海龙囤是全国范围内目前仅见的一处大型军事建筑与宫殿建筑合二为一，即把军事防御与政治统治结为一体的土司城堡遗址。土司遗址之一，*世界文化遗产。国重点文物保护单位。贵州十大最美古建筑。中国原生态景点。中国国家地理最美观景拍摄点（E106°50′59″ N27°48′0″）。*  
* 【高坪街道海龙屯村】：*中国传统村落。*  
* 【娄山关景区】：1935年1月6日，红军攻克遵义，8日克娄山关，同日召开遵义会议，改变了左倾机会主义的领导。由于张国焘不服，私自带走红四方面军；2月26日再克娄山关时，损失颇大，长征的战略任务受到挫折。两次娄山关战役保证了遵义会议的顺利召开，是我国重要的“红色”基地。作为黔北第一要塞，娄山关景色秀丽，峭壁绝立，是众多游客的常去之地。毛泽东填有《忆秦娥·娄山关》词一首，描写红军指战员英勇鏖战的壮烈情景。免费。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E106°48′59″ N28°8′59″）。*  
* 【娄山关红军战斗遗址】：免费。遵义市汇川区板桥镇娄山关村民组境内。   
* 【红军四渡赤水战役旧址】△@  
* 【娄山关】@：年代：1935年。汇川区娄山关镇，包括点金山、大小尖山战斗遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汇川国际温泉旅游城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【遵义市博物馆（贵州酒文化博物馆）】：三级。免费。遵义市人民路与珠海路交汇处。   
* 【板桥镇白果村】：*国家森林乡村。*  
* 【山盆镇太坪村】：*国家森林乡村。*  

## 播州区（遵义县）（南白镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
🏅2018中国最美县域。   
* 【遵义县鸭溪镇】：免费。1000多年历史。特色：鸭溪凉粉，豆豉火锅，黄家牛肉，酸汤鱼，鸭溪窖酒。黔北“四大名镇”之一。   
* 【云门囤】（水上大天门）：遵义县。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°16′59″ N27°37′59″）。*  
* 【播州（台湾）休闲观光农业旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【枫香温泉旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【枫香镇花茂村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【黔北记忆旅游文化产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乌江渡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乡韵庄园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中华仡佬风情园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【尚嵇镇乌江村】：*中国传统村落。*  
* 【平正仡佬族乡团结村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【苟坝会议旧址】：年代：1935年。播州区枫香镇苟坝村马鬃岭山脚，包含苟坝会议会址、红军医院、周恩来与朱德旧居、苟坝老街、水口寺（红军警戒岗哨）、马鬃岭红九军团司令部驻地、红军烈士墓、红军标语等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨辉墓】：*全国重点文物保护单位。*  
* 【尚稽陈玉（上殿下玉）祠】：年代：清。播州区尚稽镇。*全国重点文物保护单位。*  

## 桐梓县（娄山关镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
* 【花海】   
* 【小西湖风景区】：桐梓县城关镇天门乡。免费  
* 【桐梓夜郎古镇】：免费。600多年历史。特色：1358年来夜郎之名从未更改过，是中国版图中如今唯一个叫夜郎的乡镇。   
* 【九坝镇上天池旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【九坝镇山堡社区】：*全国乡村旅游重点村。*    
* 【高桥镇周市金鸡水古寨】：*中国传统村落。*  
* 【狮溪镇狮溪村】：*中国传统村落。*  
* 【天门河水电厂旧址】：年代：1943年。娄山关镇天门村南，小西湖畔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花秋镇岔水村河扁组】：*中国传统村落。*  

## 绥阳县（洋川镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
* 【双门峡】：*中国国家地理最美观景拍摄点（E107°0′59″ N27°51′0″）。*  
* 【双河洞旅游景区】（双河溶洞）：遵义绥阳温泉镇。双河溶洞是世界上最长的发育在白云岩中的洞穴，其中石膏晶花洞中分布的天青石沉积物面积为世界最大。*国家4A级旅游景区。中国国家地质公园。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°15′59″ N28°13′59″）。*  
* 【清溪湖】：绥阳县青杠墉镇。*中国国家地理最美观景拍摄点（E107°12′0″ N27°57′59″）。*  
* 【博雅苑陈列馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【观音岩生态景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【红果树生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鸣泉谷生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【绥阳水晶温泉】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【温泉镇双河村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 正安县（凤仪镇）  
🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。   
* 【九道水国家森林公园】：正安县桴焉乡。*中国国家地理最美观景拍摄点（E106°51′59″ N28°15′0″）。*  
* 【芙蓉江镇祝家坪村】：*中国传统村落。*  
* 【流渡镇白花村】：*中国传统村落。*  
* 【正安县博物馆】：免费。遵义市正安县珍州西路。   
* 【杨兴镇桐梓居】：*国家森林乡村。*  
* 【正安尹道真务本堂】：年代：明清。新州镇新州村大桥组。*全国重点文物保护单位。*  

## 道真仡佬族苗族自治县（玉溪镇）  
* 【洛龙古镇】：免费。100多年历史。特色：一条200米老街全由青石板铺成，街道两侧是仡佬族风格的木楼。   
* 【阳溪镇阳溪村】：*中国传统村落。*  
* 【隆兴镇浣溪村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 务川仡佬族苗族自治县（都濡镇）  
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
* 【务川大坪镇】：免费。700多年历史。特色：丹砂古镇、仡佬之源。   
* 【九天母石】：大坪镇。*中国国家地理最美观景拍摄点（E107°54′0″ N28°33′0″）。*  
* 【仡佬之源文化生态旅游景区】：大坪镇龙潭村，*中国历史文化名村。*  
* 【务川仡佬文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【栗元草场】：务川仡佬族苗族自治县泥高乡栗元村，是我国西南地区第一大草场。免费。   
* 【务川洪渡河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丰乐镇造纸塘】：*中国传统村落。*  
* 【黄都镇大竹村】：*中国传统村落。*  
* 【黄都镇沈家坝】：*中国传统村落。*  
* 【丹砂街道马拱坡】：*中国传统村落。*  
* 【大坪镇龙潭村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【务川大坪墓群】：年代：汉。大坪镇龙潭村洪渡河两岸的团堡、长坳、朱砂井、中寨、赶子元等村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大坪街道三坑村板场组】：*中国传统村落。*  

## 凤冈县（龙泉街道）  
🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。   
🚩中国天然氧吧。   
* 【茶海之心景区】：景区位于凤冈县永安镇，有着“中国西部茶海之心”的美名。*国家4A级旅游景区。全国农业示范点、全国休闲农业和乡村旅游示范点。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°42′59″ N27°58′59″）。*  
* 【凤冈长碛古寨】：免费。1400多年历史。特色：夷州古镇、生态秀美。赏油菜花。   
* 【绥阳镇玛瑙村】：*中国传统村落。*  
* 【玛瑙山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玛瑙山营盘遗址】：年代：1857年。绥阳镇玛瑙村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【山宝景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【土溪镇黑溪古寨】：*中国传统村落。*  
* 【新建镇长碛古寨】：*中国传统村落。*  
* 【新建镇新建社区龙塘溪组】：*中国传统村落。*  
* 【琊川镇杨家寨】：*中国传统村落。*  
* 【永安镇田坝村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【进化镇沙坝村】：*中国传统村落。*  
* 【王寨镇高坝村】：*中国传统村落。*  

## 湄潭县（茶城街道）  
🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）。   
* 【永兴古镇】：免费。400多年历史。特色：四合院，古建筑，浙江大学旧址。   
* 【茶海生态园景区】：*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°33′59″ N27°51′59″）。*  
* 【天下第一壶茶文化旅游景区】（天下第一壶茶文化公园）：高48.2米，直径24米，获上海大世界吉尼斯总部认证“大世界基尼斯之最”称号。巨壶耸立火焰山顶，射程达20公里之远的壶顶激光灯在夜空中变换的各种造型，更是公园一绝。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°28′59″ N27°45′0″）。*  
* 【天门峡】：位于贵州湄潭县新南乡。标志性景点为天门洞。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E107°27′0″ N27°43′59″）。*  
* 【西河镇官寨】：*中国传统村落。*  
* 【西河乡石家寨村】：*中国传统村落。*  
* 【西河镇西坪村西坪组】：*中国传统村落。*  
* 【洗马镇石笋沟】：*中国传统村落。*  
* 【洗马镇团结村程家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【抄乐乡群星村石家寨】：*中国传统村落。*  
* 【茅坪镇地关村平顺坝】：*中国传统村落。*  
* 【兴隆镇龙凤村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【鱼泉街道新石社区】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【湄江镇核桃坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【湄潭县浙大西迁历史陈列馆】：免费。湄潭县湄江镇中山东路54号。   
* 【湄潭浙江大学旧址】△
* 【浙大办公室、图书室旧址】@：年代：1940-1946年。湄江镇茶城社区浙大东路浙大历史文化广场以东，原为湄潭文庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大理学院物理系旧址】@：年代：1940-1946年。湄江镇内环城路县医院住院部西南侧交叉路口，原为双修寺。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大研究生院旧址】@：年代：1940-1946年。湄江镇茶城社区湄潭茶场职工宿舍以南的环南路南段东侧象山脚下，原为义泉万寿宮。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大谈家桢等教授旧居】@：年代：1940-1946年。湄江镇茶城社区浙大南路文昌巷内浙大西迁历史文化广场南，原为天主堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大湄江吟社旧址】@：年代：1940-1946年。湄江镇新街村柏杨坝组湄江河畔飞凤坡山腰，原为西来庵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大农学院畜牧场实验楼旧址】@：年代：1940-1946年。湄江镇龙泉村龙泉山森林公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大永兴分校教授住处旧址】@：年代：1940-1946年。永兴镇共和村街区主街道以西的张家巷内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大学生住处旧址】@：年代：1940-1946年。永兴镇共和村街区主街道中部以东的永兴供销社内，原为李氏民宅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浙大文艺活动旧址】@：年代：1940-1946年。永兴镇共和村街区主街道以西的原镇政府所在地内，原为欧阳曙宅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贵州茶文化生态博物馆】：免费。湄潭县湄江镇中山东路54号。   
* 【高台镇三联村麻凼组】：*中国传统村落。*  
* 【石莲镇沿江村细沙组】：*中国传统村落。*  

## 余庆县（白泥镇）  
🚩革命文物保护利用片区（湘鄂川黔）（长征片区红一、二方面军）。   
* 【敖溪古镇】：免费。400多年历史。特色：敖溪八景、余庆司遗址、千年古银杏园、土司风情街。   
* 【大乌江镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【大乌江景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【飞龙寨景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【廻龙景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【白泥镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【白泥镇桂花村榨溪组】：*中国传统村落。*  

## 习水县（东皇镇）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
* 【土城古镇】：免费。2100多年历史。一个因航运而兴、因四渡赤水闻名的古镇。原名滋州，是赤水河中游最大的场镇之一，是川盐和川货入黔的主要集散地，也是川黔交通的枢纽和咽喉。宋窖博物馆、红军街。*土城镇，中国历史文化名镇。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【四渡赤水纪念馆】：免费。习水县土城镇长征街。1935年，中国工农红军长征四渡赤水，土城是一渡赤水的主要渡口，并在青杠坡与国民党川军展开激战，取得了战略转移的伟大胜利，留下了大量的革命遗址和革命文物。在红三军团司令部驻地修建了四渡赤水纪念馆。（16：30闭馆）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【红军四渡赤水战役旧址】△@  
* 【土城渡口】@：年代：1935年。土城镇，包括青棡坡红军战斗遗址、土城大埂山毛泽东指挥战斗处、土城会议会址、土城狮子沟红军司令部旧址、土城红一方面军三军团指挥部旧址、毛泽东和周恩来住处、朱德住址、红军开仓分盐处即土城盐号、土城船业工会旧址、春阳岗酒窖址、刘伯承住址、土城渡口（含纪念碑）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【二郎滩渡口】@：年代：1935年。习酒镇，包括二郎滩渡口、二郎庙、二郎滩背水战斗遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国女红军纪念馆】  
* 【春阳岗酒窖博物馆】：免费。习水县土城镇团结街。   
* 【贵州习水宋窖博物馆】：非国有。免费。习水县土城镇长征街。   
* 【中国丹霞谷旅游风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大坡乡笼灯村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【隆兴镇淋滩村】：*中国传统村落。*  
* 【良村镇洋化村白土台组】：*中国传统村落。*  

## 赤水市（市中街道）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🚩中国天然氧吧。    
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。   
🏅中国优秀旅游城市。 
  
* 【赤水丹霞国家地质公园】：含一个国家级自然保护区、两个国家森林公园和一个国家级风景名胜区。主要包括赤水国家级风景名胜区十丈洞景区、丙安竹海景区、赤水桫椤国家级自然保护区和赤水竹海国家森林公园。   
* 【赤水丹霞旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【十丈洞瀑布】（赤水大瀑布）：瀑布高76米、宽80米，比黄果树瀑布高8米、仅窄1米，是我国最佳瀑布奇观之一。门票90元，观光车20元，电梯单程20元。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°43′59″ N28°21′0″）。*  
* 【赤水景区】：*中国丹霞，世界自然遗产。厕所革命最佳景区。*  
* 【赤水丹霞佛光岩】：佛光岩景区是中国丹霞世界自然遗产地赤水的核心景区之一，其丹霞景观是中国乃至侏罗纪、白垩纪丹霞地貌发育最好，出露最齐、特色最典型的景区，景区内佛光岩常年是佛光普照，五柱峰如五柱擎天，加上太阳谷、梨辕沟等及雄、奇、险、秀、幽、野为一体，是国内罕见、世界也不可多得的自然生态景观，被专家们赞誉为“中国丹霞第一园”。门票90元，观光车25元。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°55′59″ N28°23′59″）。*  
* 【赤水桫椤国家级保护区甘沟瀑布群】：保护区位于贵州省赤水中部葫市镇金沙沟一带，赤枫公路旁侧。是国家环保局根据国家“六五”环保计划于1984年在贵州赤水建立的一处以物种保护为主的综合型示范性自然保护区。赤水桫椤国家级自然保护区是世界上以桫椤及其生存环境为保护对象的唯一的自然保护区，也是中国距离长江最近的一处国家级自然保护区之一，拥有世界上数量最多、面积最广的桫椤林区。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°57′59″ N28°26′59″）。*  
* 【赤水天台山】  
* 【赤水竹海森林公园】（竹海旅游景区）：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大同古镇】：贵州最西北的古镇距今已有2000多年的历史。这里的人们会一种精彩绝技叫做“独竹漂”。石头写成的历史。门票10元。300多年历史。特色：地道的古街、古码头、古井里，是一个经历过繁荣也经历过衰败的码头。住宿：赤水古镇宾馆；镇兴商务宾馆。*大同镇，中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【大同镇古镇社区】：*中国传统村落。*  
* 【丙安乡丙安村】：丙安古镇，20元。2000多年历史。特色：悬空吊脚楼群，古寨门，老石板街，摩崖石刻。古镇建于赤水河畔陡峭的危岩之上，背倚青山，三面环水．砌石为门，垒石为墙，依山而建木质悬空吊脚楼，历经百年风霜，仍然稳如磐石。【红军渡口】【耿飙纪念馆】【红一军团陈列馆】【红军战士驻地】。*中国传统村落。中国历史文化名村。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°48′59″ N28°27′59″）。*    
住宿：赤水长征宾馆。赤水大顺店吊脚楼民宿。   
* 【赤水望云峰景区】（望云峰生态农业园）：云海、玻璃栈道+云上秋千50元、滑草30元。门票30元。   
* 【复兴古镇】：免费。1000多年历史。特色：北宋年间的巷道、江西会馆、复兴场战斗纪念碑。   
* 【复兴江西会馆】：年代：清。复兴镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【赤水丹霞石刻艺术博物馆】：免费。赤水市复兴镇老街。   
* 【复兴镇凯旋村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【燕子岩森林公园】：由燕子岩、皇水沟、石闪坪、恒山林海等四大景点构成。（瀑布）。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°45′0″ N28°25′54″）。*  
* 【赤水白马溪景区】：玻璃廊桥60元，溜索20元。   
* 【红石野谷风景区】（杨家岩景区）：门票30元。   
* 【红军三渡赤水历史遗址】  
* 【四洞沟旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【元厚镇陛诏村】：*中国传统村落。*  
* 【赤水市博物馆】：免费。赤水市南正街万寿宫。   
* 【天台镇凤凰村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*    
* 【两河口镇马鹿村】：*中国传统村落。*  

## 仁怀市（盐津街道）  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。   
住宿：仁怀颐嘉M酒店。   
* 【仁怀市博物馆】：免费。仁怀市盐津河风景名胜区。   
* 【茅台镇】：茅台古镇。100多年历史。特色：到中国第一酒镇。茅台镇位于赤水河畔，群山环峙，形势险要，是川黔水陆交通的咽喉要地。这里是茅台酒的故乡，在这里随时随地可以感受到国酒的氛围。在郁郁葱葱的河滨地带，还建有“红军烈士陵园”和“红军渡河纪念碑”等。国酒文化城位于茅台酒厂内，浓缩了中国五千年酒文化的辉煌及精髓，并反映了茅台酒的发展历程。*中国特色小镇。美丽宜居小镇。中国国家地理最美观景拍摄点。**
* 【茅台酒镇旅游景区】：*国家4A级旅游景区。
* 【红军四渡赤水战役旧址】△@  
* 【茅台渡口】@：年代：1935年。茅台镇，包括鲁班红军烈士墓、红军战斗遗址、长岗毛泽东住地、红一军团干部会议旧址、红军医院遗址、梅子坳毛泽东住址、刘伯承拔枪打乌鸦处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红军四渡赤水纪念园】  
* 【中国酒文化城】：购买正宗茅台酒。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大主题公园。*  
* 【茅台酒酿酒工业遗产群】：年代：清至民国。茅台镇杨叉街，包括“成义烧房”烤酒房旧址；“荣和烧房”干曲仓及踩曲房、烤酒房旧址；“恒兴烧房”烤酒房旧址，制曲一片区发酵仓、石磨房及干曲仓,制曲二片区踩曲房及发酵仓，下酒库第五、八栋酒库等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瀑布景观带】  
* 【美酒河景观带】  
* 【怀阳洞景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【霞飞温泉旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【盐津河旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国酒都酱酒文化纪念馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【坛厂街道办事处枇杷村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【五马镇协农村】：*国家森林乡村。*  
* 【三合镇两岔村】：*中国传统村落。*  

## 新蒲新区  
