# 合肥市包公祠导游词
包公祠全名包公孝肃祠，位于合肥市环城南路东段的一个土墩上，是包河公园的主体古建筑群。明弘治元年。庐州知府宋鉴在此修建包公书院，故名为包公祠。这个土墩又有香花墩的雅号。包公祠是纪念宋龙图阁直学士、礼部侍郎、开封府祠为白墙青瓦构筑的封闭式三合院组成。主建筑是包公亭堂，端坐包拯高大塑像，壁嵌黑石包公刻像，威严不阿，表现了铁面无私的黑脸包公的凛然正气。亭堂西面配以曲榭长廊;东面有一六角龙井亭耸立，内有古井，号廉泉。亭栏画栋顶端雕有浮龙，晴天白日，龙影映人井底，随着井水晃动，如龙飞舞，俗称龙井。清末举人李国苇根据传说写了《井亭记》，发出抑或孝肃祠之井为廉泉，不廉者饮此头痛欤，是未可知也的议论，世人改称廉泉。其祠四面环水，正门朝南，西廊陈列包氏支谱、遗物、包公家训和包公墨迹，以及有关史册资料。祠四周即包河，相传生红花藕，断之无丝，包老直道无私、竟及于物，因此传为佳话。包公祠占地1公顷，由大殿，二殿，东西配殿，半壁廊，碑亭组成。风格古朴，庄严肃穆。祠内陈展有包公铜像，龙，虎，狗铜铡，包公断案蜡像，《开封府题名记碑》，包公正史演义等文物史料。包拱上刻有廉顽、立懦四个醒目大字，在包孝肃公词大直匾下黑漆大门上，书有红底金字的对联忠贤将相、道德传家。包公祠的正堂，供奉着用檀香木雕刻的包公彩绘像。包公白面、长髯、儒雅、端庄。他坐在神坛上，左立捧印文官，右立持剑武吏，案几上放着令箭、朱笔、虎头签、惊堂木等，仿佛升堂在即。令人颇感兴趣的是这个包公并非黑脸，而是一个白面儒生，额头也没有日月阴阳眼，或许这才是包拯真实的尊容。摆在大堂一侧的三把铜铡：龙头铡、虎头铡、狗头铡，寒气逼人，那里终日围满了参观的游人。这三把铡刀是老百姓心目中的正义之剑!它与包大人须臾不离，仿佛再现了包公在开封府升堂办案的正气与威严。好一派色正芒寒、节亮祠堂西南之流芳亭，相传包公幼年时常来此读书，以为纪念。祠堂东南角的廉泉亭，亭中有井，亭内石壁上刻有《香花墩井亭记》，记中说：有一个太守喝了这里的泉水，头痛欲裂，原来他是个贪官;而几位举人饮了此水，顿觉水甜如蜜，原来他们都是好人。故此井名为廉泉。现在合肥已生产廉泉啤酒。以表达对包公的怀念和崇敬之情关于亭外的包河还有一段故事：仁宗皇帝封包公为龙图阁大学士时，还将半个庐州城赏赐给他，谁知包公却说：臣作官是为国家和黎民百姓，不是为了请赏，所以我不要。仁宗听了暗暗称，但又觉得一点不赏赐，心里又过意不去，于是就说：那就把包家门前那段人工河赏赐给你吧!包公想：河不比田地，不好分，不好卖，富不了，也穷不尽，就谢恩接受了。说也奇怪，世上的藕，丝都很多，而且藕断丝连，可是包河里的藕，丝却很少，人们说：这是因为包公无私的缘故。回澜轩在正殿之西，东、北临水，古时为官宦、文人避暑饮宴之此外，包公祠里还有直道坊和清心亭，此乃包拯《题郡斋壁》里的诗句：清心为治本，直道是身谋，他认为清廉是治世的根本，正直是为人的准则。所以包公祠不仅是一个很有特色的游览胜地，又是寓教于人的好地方。在包公祠内有一块引人的刻石，此乃是1973月从合肥市东郊大兴集包拯墓中清理出来的宋枢密副使赠礼部尚书孝肃包公墓铭刻石，这块墓志刻石较《宋史;包拯传》更为详细地叙述了包拯的一生，可以起到补史的作用，极为珍贵。碑中记叙了包拯好几件铁面无私、刚直不阿的事迹，其中有这样两件：包拯在其家乡任庐州知府时，性情峭直，故人、亲党皆绝之。当时，他的一位亲戚犯了法，被人告到府里，包拯铁面无私，依法处治，打他一顿大板;张尧佐是仁宗的宠妃张贵妃的叔父，无德无能，仅凭亲戚关系，仁宗一次就授予他四个军政要职。针对仁宗皇帝的任人唯亲，包拯专门上了一篇《请绝内降》的奏疏。以后他又接连上奏疏数道，阐述大恩不可以频假，群心不可以因违的道理，他认为：假之频，则损威;违之固，则兆乱。由于包拯据理力谏，终于使仁宗感其忠恳，不得不削去张尧佐的两个要职。到河南开封游览的人，多想探寻包公的遗踪，然因开封多次被黄河水淹没，目前惟一流传下来的仅一个碑石，此碑即北宋开封府题名记碑，今保存在开封市博物馆内。碑上按先后顺序题刻着北宋开封府从第一任到最后一任知府183人的姓名和上任年月。由于包拯执法严明，铁面无私，深受群众崇敬，人们参观碑石时总是在他的名字上指指点点，称颂不已，久而久之竟将姓名磨去，而刻下了深深的指痕。从这极深的指痕中，可以看出包公在人民心目中的位置。



我想请问各位朋友，大家心目中的包公是什么样子的，有的先生讲，黑老包当然是黑脸的，还有女士补充，头上有个月牙，胖胖的，很高大。这是我心目中包公的形象：黑面威严，高大威猛。那么历史上的包公到底是什么样子呢?

请看这一幅宋包孝肃公遗像。此碑高一百八十五厘米，宽一百一十厘米。 关于这块石刻画像的来历，我们从此碑文上可以很清楚的了解到，在清朝光绪年间，有一位叫徐琪的官吏，在他赴任途径淝水时，在包公的后代家中，看到了一张珍藏的包公遗像。当时他惊喜异常，就出资把包公的遗像刻在石碑上，我们现在看到的就是那块石刻的完整拓片，它真实的反映了包公的真面目，逼真的再现了包公当年的风度 和仪容。包公就是这样一位文质彬彬的书生。看到有人在摇头，不象啊，因为跟传说中反差太大。为什么传说中是黑脸的大家知道上，中国各个省份都有地方戏， 包公的故事在宋以后就被搬上了舞台，舞台常用各种颜色的油彩绘成 的脸谱来刻画人物的性格及特征，其中，白色多表示胆小、懦弱，一 般来形容小人及奸臣的可恶嘴脸，从俗语小白脸、坏心眼中可体会到 人们对白脸的反感。所以象包公这样的清官绝对不可以是白脸的。戏剧家们按照包公刚毅的性格特别设计出黑色脸谱来表示包公的铁面无私。由于包公在人们心目中的地位的高大，他在舞台上的形象也是高大威猛、超出常人、与众不同，久而久之，我们就都觉得包公就该是黑脸、大个子。看来，实际并不是这个样子。

包公去世后，皇帝停朝一日，以示哀悼，并赐谥号孝肃公。我们了解包公，从这孝肃开始。孝，表示包公是个极孝顺的人; 肃，是表示严肃，开封有包公笑比黄河清之说。历史上，包公的父母中年得此独子，视为掌上明珠，抚养成人。少年包公聪明好学，二十岁就满腹经纶，心怀报国之志，家人望包公通过科举考试步入仕途，但包公不肯，他遵循一则古训父母在，不远游。大家很为他惋惜，就想到让包公娶妻，二十六岁包公与董氏完婚，心安理得留下贤惠夫人照料父母赶赴京城参加考试，二十八岁时包公考中进士，被派去做知县，但包公很犹豫，因父母年迈不愿远行。此时的包公毅然辞官不做，他的理由是自已还年轻，还有很多机会为国家效力，而父母年迈，已无太多时日，自古忠效难两全，他决定先尽孝后尽忠，回到家乡侍奉双亲。三十六岁时，父母双亡，包公又守孝三年。三十九岁时包公才开始做官，出任天才县知县。这在当时是非常难得的。包公对自已的后代子孙也要求非常严格，临终时，写下这样一则家训告诫后代子孙， 意思是说，如果我包家的后世子孙有为官的，他们当中有谁敢胡作非为、贪赃枉法，那就决不能让他们踩进家门，即使人死了，也不能埋在老坟里。这种惩治方法，是相当严厉的。包公就是这样一个人，在 他三十九岁出来做官时，曾写下一首五言诗，这是目前保存下来的唯一的包公的一首诗作：“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不做钩。仓充鼠雀喜，草尽狐兔悲。史册有遗训，无贻来者羞。”。这首诗可以说是包公的言志诗表明包公的愿望和理想。包公也确实是这样做的，在任开封府知府时，以他的才能和品德，秉公执法， 不畏权贵，被百姓称为包青天。这里有一块宋代保存下来的石碑，上面刻着开封府尹题名记。开封府尹是一个重要的职务，因为开封是京城，是朝廷所在，所以皇帝 一向都派自已的信任的人来担任。在这块石碑上刻有宋代183 位开封 知府的名字，比较有名的人还有欧阳修、寇准、范仲淹等。好了，现在就请大家来找一下包公的名字在哪里。看到了，很特别的地方，但又有些怀疑。包拯两个字的阴文已经模糊不清，而且有 一道深深的指痕。这是因为，前来参观此碑的人们总要情不自禁地触摸或争相指点包拯的名字，天长日久，就在石碑包公名字处，划出了一条深深的指痕。从这一点，便可以说明包公的名字是如何地深入人心，他赢得了后人世世代代的尊敬和爱戴。

现在我们来到大殿，这里我们看到一尊包公的塑像，塑像的造型设计为坐姿，包公身着蟒袍端坐在方座靠椅上，劲正如松、巍面阔目 常怀有悠悠报国为民的中正心胸;再请看包公的双手，他一手扶椅，一手握拳，在平稳自然的虎威中又给人一种呼之欲出的动态感，这是 集历史、思想、艺术和传说于一体的包公的传神写照。来到东配殿，我们可以看到一组蜡像，这是一出正在上演的戏 ----包公铡陈世美。这是根据包公传说中流传最广泛的《铡美案》 塑造出来的，人物形象逼真。中间这位手托乌纱帽的当然就是包公了， 他脸上严肃的表情表示出他为民做主而触怒皇太后，便仍执法如山、 无怨无悔的思想，最终他铡了忘恩负义、要杀妻灭子的陈世美。雕塑前边摆放了三口铜铡，中间的是龙头铡，铡皇亲国戚、王子王孙;右边的是虎头铡，铡贪官污吏;左边的是狗头铡，铡犯法的平民百姓。三口铜铡，三个等级，是皇帝御赐，可以先斩后奏。那包公铡陈世美用的是哪口铜铡呢对了，是龙头铡，因为他是驸马。

看到这组蜡像，我们可以想象到包公升堂时一定很威严，那么他办公和居住的开封府是什么样子呢为了让大家能够有一个印象，在西配殿有一个开封府模型以供参观。这个开封模型是按照历史记载仿制的，富丽堂皇，很有气派。相传宋代告状人要写有状纸交由大门衙役，再二门三门传递到大堂上。但衙役胡作非为，私下收钱，没有钱就扣下状纸。所以东京街头就流传着这样一句话：衙门口朝南面开，有理无钱莫进来。包公到任后，得知这一情况，就毅然决定打开开封大门，任百姓自由出入，并可上堂听审，以示公正。也有传说讲到，包公打开大门后，让告状者直入大堂，在历史上也就有了包公倒坐南衙之说。关于包公的传说故事还有很多，这里墙上展示的是其中一部分，大家可以自由参观。包公作为历史上著名的清官，在历代民众的心目中深受敬仰。

