# 安徽屯溪导游词
屯溪老街座落在安徽省黄山市屯溪区中心地段，北面依山，南面傍水，全长1272米，精华部分853米，宽5至8米。包括1条直街、3条横街和18条小巷，由不同年代建成的300余幢徽派建筑构成的整个街巷，呈鱼骨架形分布，西部狭窄、东部较宽。因屯溪老街坐落在横江、率水和新安江三江汇流之处，所以又被称为流动的“清明上河图” ，是中国保存最完整、最具有南宋和明清建筑风格的古代街市，也是中国“全国重点文物保护单位”。　　

　　屯溪老街历史悠久。历史上，屯溪是由新安江、横江、率水三江汇流之地的一个水埠码头发展起来的，这也就是今天屯溪老街所在的位置。老街的西端即老大桥在桥头紧连的一段曲尺形街道原名八家栈，这里就是老街的发祥地，也是屯溪的发祥地。老街的形成和发展与宋徽宗移都临安有着密不可分的联系。当时，宋都大兴土木，大量徽州木材和工匠沿新安江被运输和征调到杭州。后来，这些工匠归返家乡后，便模似宋城的建筑风格建造店铺，所以这些沿袭宋代风格的建筑被称为"今日宋城"。

　　伴随着徽商的发展和水运交通的发展，屯溪老街不断趋向综合型的商业街。元末明初，一位名叫程维宗的徽商在屯溪老街兴造了47所店铺，除部分自营业外其余作为客栈，招徕客商，存放货物，促进了山区与外界的物资交流;清朝初期，老街发展到镇长四里;清末，屯溪茶商崛起，屯溪绿茶，外销兴盛，茶号林立，茶工云集，各类商号相继开放，街道从八家栈逐年抽东延伸，形成老街;在民国初年，屯溪老街已有沪杭大商埠会。

　　老街的建筑群继承了徽州民居的建筑传统风格，规划布局，建筑形式具有鲜明的徽派建筑特色。建筑体量不大，色彩淡雅、古朴。即白粉墙、小青瓦、鳞次栉比的马头墙，构成了徽派建筑群体美。整条街道，蜿蜒伸展，首尾不有相望，街深莫测，是我国古代街衢的典型走向。

　　为了使街道与山水及后街等生活环境相沟通，老街有一些宽窄不一与街道交叉的巷弄。

　　老街店屋多为单开门，一般为两层，少数三层，且都是砖木结构，以梁柱为骨架，外实砌扁砖到顶，每座楼两旁都有高封火墙，墙上盖瓦;店面门楣上布满徽派木雕，戏剧人物栩栩如生，新安山水淡淡隐现;楼上临街木栏与裙板，并安置有各种花窗，十分典雅;建筑平面有沿街开敝式和内开天井式，即临街为可灵活装卸的排门，卸去排门，店堂全部展开，便于营业;内开天井即用天井采光，天井四周房顶的雨雪水均归落天中，谓“四水归堂”，是经商人图聚财之义而产生的。

　　老街街面的房屋均为前店后坊，前店后仓，前店后居或楼下店楼上居。由于老街保留了江南城镇古老的风姿。　　

　　屯溪-是我国著名风景胜地黄山所在黄山市的市府所在地。屯溪区位于安徽省南部。地处白际——天目山、黄山之间的休屯盆地，扼横江、率水与新安江汇合处。东北、东南分别与徽州区、歙县毗邻，其余均与休宁县接壤。全区土地总面积249平方公里，总人口15.6万人，其中非农业人口11.9万人，全区辖屯光、黎阳、阳湖、奕棋、新潭五个镇和昱东、昱中、昱西、老街四个街道办事处。

　　历史变迁

　　屯溪名源于水名，“屯”字据《广雅》解释为“聚也”，诸溪聚合，谓之屯溪。屯溪历史悠久，《禹贡》划中国为九州，屯溪一地，属扬州之南境。秦汉时，皆为歙之西地，东汉建安十三年(公元208年)设犁阳县(后改为黎阳)，属新都郡，陈天嘉三年(公元562年)撤黎阳县，并入海宁县(今休宁)，此后一直为休宁县属地。1949年5月设屯溪市人民政府，属徽州专区，后几经变更，屯溪或升为省辖市，或降为地辖市、休宁县辖镇。1987年11月地级黄山市成立，屯溪区为市辖区，现为黄山市人民政府所在地，全市政治、经济、文化中心。

　　屯溪地名由来

　　相传，屯溪起源于三国。古时，徽州一带多处荒蛮，这里居住着一群山民，又称山越，较有名的首领，东有(今歙县)金奇，北有(今黟县)陈仆，而驻安勒山(今屯溪华山)有毛甘。各有山民一至二万户，结族而居，过着日出而作、日入而息的耕种渔牧生活。他们割据称雄，不纳王租，并抗孙吴政权，使吴军不敢入。为此，孙权派威武中郎将贺齐前来讨伐，曾屯兵于此。贺齐王平定山越，班师回朝，受到孙权出宫迎接、设宴庆贺，遂下令将贺齐在此屯兵之处，命名屯溪。

　　山民平定之后，分歙县为始新、新定、黎阳(县治今黎阳镇)、休阳四县，连同原有的歙、黟共六县为新都郡，命贺齐为新都太守，这是徽州立郡之始。

　　西晋太康年间(公元280~289)新都郡改新安郡，新安江由此得名。至南北朝陈文帝天嘉三年(562年)，黎阳县两度并人海宁(今休宁县海宁)县。隋文帝开皇十八年(598年)定名休宁后，黎阳属休宁县的一个乡.屯溪即是黎阳乡的一个都(古时村庄别名)。屯溪又称休宁县黎阳东乡十六都。明末清初屯溪设镇，至1949年4月30日屯溪和平解放，旋即建市。

　　地理位置

　　屯溪，位于皖、浙、赣三省结合部，地处“两江交汇，三省通衢”的优越位置，自古就是皖南山区物资集散中心，并以产销绿茶、徽墨等闻名于世。屯溪文化荟萃，古迹众多，是明代珠算大师程大位的故里，又是清代朴学家戴震的桑梓，屯溪篁墩是程朱理学奠基人程颐、程颢和集大成者朱熹的祖居地，被喻为“程朱阙里”。南宋遗风犹存，明清建筑特色鲜明的屯溪老街，被誉为“活动的清明上河图”，-总书记视察黄山时亲自命名的“花山谜窟”称为世界第九大奇观，此外，还有国家级重点文物保护单位“程氏三宅”、龙山寺、仙人洞、戴震公园、鬲山等自然和人文景观。

　　屯溪地处中亚热带北缘，气候温和、四季分明、雨量充沛，年平均气温16.3℃，全年无霜期237天，年降水量1670毫米。

　　事业发展

　　建国后，特别是改革开放以来，屯溪的经济建设和各项社会事业得到迅猛的发展，作为一个新兴的旅游城市，正发生着日新月异的变化。2005年，全区生产总值15.3亿元，实现财政收入1.83亿元，社会消费品零售总额9.86亿元，全年旅游接待量达到177万人次，旅游总收入5.96亿元。近年来，新安大桥、广宇大桥，江南新城、九龙新区等一大批基础设施项目的开发建设，拉开了城市发展框架，增强了城市发展后劲，徽杭、合铜黄高速公路的修建，沪杭后花园的打造，更为屯溪的进一步发展创造了良好的条件。

　　风貌景观

　　屯溪历史悠久，文化发达，既有丰富的自然风貌，又有灿烂的人文景观，篁墩是宋代著名理学家程颢、程颐和朱熹组籍故里，被称为“程朱阙里”;屯溪老街古貌犹存，花山、华山风景幽美，还有小龙山古寺、稽灵山松涛、鬲山清泉以及百鸟亭、仙人洞、关阳桥楼等名胜古迹。屯溪也是新安文化的中心，孕育了享誉中外的徽商、徽菜、徽剧、徽派建筑、徽派盆景、新安医学、新安画派等，重点文物保护单位有戴震纪念馆、程大位故居及纪念馆、程氏三宅、老大桥等，屯溪老街为国家级历史文化保护区。区内还有戴震纪念馆、程大位珠算博物馆、程氏三宅古民居展馆和屯溪老街博物馆、0皖南特委旧址展馆等。民间艺术有扎纸焰火、仗鼓、吊狮、地戏、抬阁、转秋千、高跷、龙舟、舞狮、舞龙等。屯溪北靠黄山、太平湖，西邻齐云山，东临千岛湖，国道205线、省道319线公路穿城而过，又是皖赣铁路的大站之一，有直达北京、上海、天津、广州、南京、厦门、福州、南昌、芜湖、无锡、苏州等大中城市的火车。扩建后的黄山机场是国家一类航空口岸，可以全天候起降B一737、MD一82等大中型客机，已开通北京、上海、广州、深圳、珠海、香港、厦门、武汉、福州、海口、桂林、天津、西安、昆明、成都、宜昌、汕头等20多条航线。已经建设完成的徽杭商速公路将使屯溪与杭州的距离缩短到2个多小时，即将开工的合铜黄高速公路也以此为终点。境内现有星级酒店10余家，酒店、宾旅馆总接待床位6万多张。

　　如何紧跟不断发展变化大环境，保持相对合理的位次，扩大开放和创新作为是关键环节。屯溪区在立足自身的基础上，积极发展外向性思维，坚持扩大对外开放，不断创新作为，从城市建设、经济发展、社会事业等方面学习外地发展经验、创立本地建设模型，经济社会各方面事业实现新突破。全区1-8月份一般预算收入完成19389万元，占市级下达任务数的68.3%，同比增长33.7%。

　　加大城市建设力度，优化人居环境。推进中心城区旧城改造，不仅能够改善城市条件、优化人居环境，更可以提升城市品位、拓展发展空间。屯溪区坚持按照市委建设“现代国际旅游城市”的要求，坚持“目标不变、标准更高”，进一步加快改造速度、提升建设水平。加大拆迁、建设工作力度，全力推进阳湖、黎阳片旧城改造项目建设，力争两年基本完成江南旧城改造，三年基本完成黎阳老街改造。并按照建设“现代国际旅游城市”中心城区的要求，进一步完善城市规划、提升建设品位、彰显徽派特色。上半年，江南新城阳湖片拆迁9.72万平方米，完成基础设施投资3300万元。其中，洽阳山安置小区、洽阳二期安置小区和花上园安置小区完成投资2534万元，南滨江大道、洽阳路完成投资766万元。黎阳片拆迁7.07万平方米，黄山国际中心、万贯家园分别完成投资7800万元和9020万元。加快元一·柏庄、黄山国际中心等重点项目和政务中心、卫生院、农贸市场等公共服务设施建设，突出抓好防洪、供排水、绿化等设施建设，不断完善城市功能，提升城市品位。高水平建设江南新城，精心组织实施市委提出的“一线”、“一街”工程建设，高起点打造沿新安江至花山优美景观。

　　加快经济发展速度，壮大综合实力。屯溪区紧紧扭住发展目标不动摇，潜心思发展、用心谋发展、决心大发展，努力保持发展的良好势头。上半年全区新引进项目72个，同比增长60%。实际到位市外内资13.3亿元，占市下达任务数的61.4%，同比增长62.8%。引进外资705.1万美元，同比增长60.2%。大力发展“精品工业”，壮大区域经济综合竞争力，大力实施“园区经济提速增效工程”，促进园区经济提速增效。立足实际，着力引进“高科技、高附加值、高税收”工业企业，加快建设生态工业园，倾力打造黄山高科技企业集聚区。坚持“服务城市、服务旅游”，大力发展城郊休闲观光农业，快速推进和谐屯光大院、蓝莓园、碧桂园等重点项目。加快推进屯溪老街文化旅游开发，组织实施老街文化旅店项目。加大旅游重点项目建设力度，力争新徽天地·醉温泉二期、茶博园二期、黄山国际中心等高档旅游设施早日建成开业。