# 安徽天堂寨国家森林公园导游词  
天堂寨国家森林公园位于安徽省六安地区金寨县西南角，与湖北省罗田、英山接壤，是华东地区最后一片原始森林，天堂寨景观集山水风光之大全，有水景、山景、石景、云景和洞景等，享有“植物王国”、“动物乐园”、“云雾的海洋”、“清凉的仙庄”等美誉。  

天堂寨风景区位于安徽省金寨县西南部，大别山北麓，它的南边与湖北省英山县、湖北罗田县接壤。景区总面积有120平方公里，整个山势呈南高北低分部，千米以上山峰有数十座，主峰天极峰海拔1729.13米，为大别山的第二高峰。天堂寨不仅是安徽和湖北的交界山，也是长江和淮河的分水岭。因其良好的生态环境被誉为植物的领地，动物的王国，净水的世界，云雾的海洋，娃娃鱼的故乡，杜鹃花的领地。景区现为国家级地质公园、国家级森林公园、国家级自然保护区、国家5A级旅游景区。  

进入景区，我们还要换乘景区公交车。请大家跟我来，排队上车。我们前方的目的地是虎形地。现在我们走在景区的盘山公路上，大家看你们的左手边的山峰，它叫白马峰，海拔1488米，因山形像一匹骏马而得名，它由马鞍、马背、马尾组成，那么呈现在我们面前的是马的臀部。白马峰千米绝壁，万丈深渊；山脊上岩石裸露，雄奇险峻。每当暴雨过后，山谷中云雾升腾，就像一匹白马奔驰在云海里，引发人们天马行空的想象。晴日时，阳光照射在白色的岩壁上，就像山峰上披着一层白色的雪。形成马尾晴雪、鞍鞯夕照等独特景观，十分壮美。看，那是白马峰栈道，游人可以通过栈道直达白马峰峰顶，栈道倚绝壁而建，让人望而生畏。如果有机会，有胆量的都可以尝试攀登，练练胆量。  

这里就是虎形的停车场，下面我们要用徒步攀登了？  

相信大家已经隐约听到隆隆水声。没错，前方正是天堂寨的第一道瀑布了，这第一道瀑布叫九影瀑，山泉水从70米的高空落下，如同一条白练，落入深潭之中，非常的幽静秀美。瀑布后岩壁上的白色岩脉蜿蜒曲折，像一只老鹰，又像一条盘龙，有句名言道：山不在深，有仙则名，水不在深，有龙则灵。此地也是灵气聚集之地，这里空气中的负氧离子含量非常高，是天然的氧吧。大家在这里一定要做几次深呼吸，沾沾仙灵之气。  

我们从右边木栈道继续前进，大家加油。好，上来以后我们就来到了第二道瀑布，第二道瀑布叫情人瀑、也叫垂帘瀑。她高44米，水势柔和，几度曲折，就像一个少女在拨弄她的秀发，多么动人妩媚。在第二道瀑布这里，还有一个亮点，请大家抬头，这是一棵巨大的茅栗树，大家来找一找亮点在哪里？没错，在毛栗树树干中间长出了一支小松树。在这个拼爹的年代，毛栗树就是小松树的干爹了，开个玩笑。这是山里独特的飞籽成林的现象，是山区植物繁衍的通常方法。这就是传说中的节外生枝了。  

继续向前，到达第三道瀑布，它是泻玉瀑。泻玉瀑兼具了九影瀑的壮美与情人瀑的柔和，流水贴崖壁而下，卷起白色水花，好似滚珠泻玉。泻玉瀑名字由此而来。我们将从这里乘坐索道上山。索道两人一组，请大家自由组合。在坐索道的时候注意看你们的左手边，你们将从空中看到剩下的两个瀑布，淑女瀑和银弓瀑。  

经过20分钟的空中漫步，大家就来到了海拔1660米的天屏峰了，从这里俯瞰，荆楚大地尽收眼底。往右手边方向走一点便是一个石碑，上面刻着“皖鄂交界地”。现在我们走的这条路就已经是安徽省与湖北省的交界处了。毫不夸张的说，您的左脚在湖北，右脚在安徽。正所谓一脚跨两省，放眼望江淮。在这块碑的背后还有5个字，刻着江淮分水岭。没错，这里便是长江与淮河的分水岭。您上山时看到的瀑布山泉都属于淮河水系，过了这里，在山的另一侧，这边都是长江水系了，这就好比人的一生，出生时大家都在原点，选择不同的路，就会拥有完全不一样的风景，因此选择是非常重要的，每一次选择的背后都是一个机会，这告诉我们，大家要把握住人生的每一次选择。  

再往前走，眼前的山峰就是马头峰，大家看像不像一匹正在低头吃草的骏马呢，这是马嘴，背上的松树就像马的鬃毛，非常的形象。其实这座山峰还暗藏玄机呢，如果大家从右往左看，像不像一只骆驼？那边是两个驼峰。这边是骆驼头。古诗云：横看成岭侧成峰，远近高低各不同。这是这个道理。  

好，翻过一个小山头，接下来我们看到的就是天堂寨的标志性景点—将军岩，也就是各位门票上印的风景，大家看，站在这个角度，可以看到对面崖壁上，斜靠着一尊人面侧身像，我们可以清楚的看到他的额头，眼睛，鼻子，下巴，胸脯还有微挺的将军肚。就像一个气度不凡的常胜将军，他眼神坚定，仰望蓝天。多么骄傲，多么英武。大家都知道，咱们金寨县是红军摇篮，将军故里，全县共产生了59位开国将军，其数量之多位居全国第二。革命年代，我们的先辈摸爬滚打，在枪林弹雨中打下了江山，建立了新中国。他们的牺牲与奉献值得永远铭记，我们更应该知道和平来之不易，应该倍加珍惜。  

到这里，今天天堂寨之旅就全部结束了。非常感谢大家的一路配合和理解，如果导游有什么做的不到位的地方，希望大家多多包含。再次感谢大家。最后祝各位在今后的生活里，六六大顺，安康和美。谢谢。  

