# 棠樾牌坊群导游词  
“慈孝天下无双里锦绣江南第一乡”。世所罕见的歙县棠樾牌坊群，位于由黄山市市区前往全国历史文化名城歙(she)县的途中，离屯溪约公里离歙县县城约公里。牌坊俗名牌楼是一种门洞式的、带纪念性的独特建筑物是由棂星门衍变而来的。牌坊是封建社会最高的荣誉象征用来标榜功德宣扬封建礼数。应该说历代统治者都很重视“精神文明建设”。为了表彰在忠孝节义等各方面“功勋显赫”的官员为朝廷和社会作出的“杰出贡献”。徽州原有牌坊一千多个现尚存有百余个被誉为“牌坊之乡”。棠樾牌坊群就是其中的代表。棠樾牌坊群座落在徽州府徽城城西多华里的棠樾村头大道上共有座牌坊按忠、孝、节、义依次排列明代座清代座勾勒出封建社会“忠孝节义”伦理道德的概貌。到牌坊群就三四百米的距离。棠樾牌坊群座落在歙县郊区的棠樾旁。“棠”字主要有两解一解为棠梨树又名杜树为高大乔木二解为海棠树为落叶小乔木。“樾”字是树荫的意思。“棠樾”的意思大约就是棠梨树或海棠树的荫凉之处了想必当年这里一定是棠梨或海棠遍地荫及村舍故而该村由此得名也未可知。这是一个古老的村落自宋元以来已经绵延了八百余年。该村的大姓鲍氏他们的本源来自晋咸和年间()的新安太守鲍弘。棠樾鲍氏是一个以“孝悌”为核心、严格奉行封建礼教、倡导儒家伦理道德的家族。棠樾牌坊群共有座牌坊依次排列明代座清代座勾勒出封建社会“忠孝节义”伦理道理的概貌。其中一座明代牌坊横匾上镌刻“御制慈孝里”几个大字为皇帝表彰徽商鲍寿逊父子而建。据史书记载元代歙县守将李达率部叛乱烧杀掳掠。棠樾鲍氏父子被乱军所获并要二人杀一请他们决定谁死谁生。孰料父子争死以求他生感天动地、连乱军也不忍下刀。后朝廷为旌表他们赐建此坊。清乾隆皇帝也曾为鲍氏宗祠题联曰:“慈孝天下无双里锦秀江南第一乡。”又据传棠樾鲍氏家族当时已有“忠”“孝”“节”牌坊独缺“义”字坊。其村鲍氏世家至鲍漱芳时官至两淮盐运使司掌握江南盐业命脉。他欲求皇帝恩准赐建“义”字坊以光宗耀祖便捐粮十万担输银三万两修筑河堤八百里发放三省军饷此举获得朝廷恩准。于是在棠樾村头又多了一座“好善乐施”的义字牌坊。在歙县众多的牌坊之中这种“以商入仕以仕保商”政治与经济互为融贯的密切关系屡屡可见。棠樾牌坊群雄伟壮观全国罕见年月被列为省重点文物保护单位。棠樾牌坊群旁有两座祠堂一为鲍氏敦本堂祠俗称男祠另一为鲍氏妣祠又名清懿堂俗称女祠是研究徽州宗法制度和徽商历史的生动教材其中女祠一破“女人不进祠堂”的旧例为国内罕见。清坊有座:鲍文龄妻节孝坊鲍漱芳乐善好施坊鲍文渊妻节孝坊鲍逢昌孝子坊坊都是冲天柱式结构类似但雕刻比明坊精致。内容有婀娜多姿的花卉虫鱼栩栩如生的狮子、仙鹤以及牡丹瑞云等吉祥喜庆之类。如通面阔米进深米高米最迟建造的“乐善好施”坊其额枋、拱板、月梁等也都相应雕刻花纹图案粗大的梁柱精美的纹饰气势益显轩昂鲍文渊继妻吴氏节孝坊建于清乾隆三十二年(年)。因旌表鲍文渊继妻吴氏“节劲三冬”、“脉存一线”而建。据县志记载:吴氏嘉定人岁嫁入棠樾时小姑生病她昼夜护理。岁时丈夫去世她立节守志对前室的孤子元标视如亲生尽心抚养直至其成家立业。鲍元标也不负母恩终于成为清季著名的书法家。年老之后吴氏又倾其家产为亡夫修了九世以下的祖墓安葬好丈夫和族属中没有钱安葬的人。“厚葬”也是对祖宗的孝顺当然也值得颂扬。吴氏还尽心侍奉患病的婆婆到寿终。她在岁时辞世。吴氏的举动感动了地的官员遂打破继妻不准立坊的常规破例为她建造了一座规模与其他相等的牌坊。尽管得此厚爱但在牌坊额上“节劲三立”的“节”字上还是留下了伏笔把节字的草头与下面的“卩”错位雕刻其上以示继室与原配在地位上是永远不能平等的。鲍文龄妻江氏节孝坊建成于清乾隆四十九年(年)额刻“矢贞全孝”、“立节完孤”。据县志记载江氏为棠樾人岁守寡后“立节完孤”把儿子集成培养成歙县的名医。寡妇守节培养后嗣被宗法社会认为是最大的孝行因为宗族是依靠血统来维系的。所以在江氏岁高龄时族人为她请旌建起了这座宛如其化身的牌坊。所谓“饿死事极小失节事极大”。在徽州这个程朱理学的故乡女性受封建的节烈观念残害尤深出现过一大批像《儒林外史》中的王三姑娘那样、“自愿”殉夫的节妇烈女。鲍逢昌孝子坊建于清嘉庆二年(年)为旌表孝子鲍逢昌而建。据记载逢昌的父亲在明末离乱时外出多年杳无音信。清顺治三年(年)才岁的逢昌便沿路乞讨千里寻父最后终于在甘肃的雁门古寺找到了生病的父亲。他为父亲的背疽吮脓疗疮并扶持父亲回到家中。一进家门又见母新病危在床需要浙江富春山的真乳香医治。母亲服用后果然痊愈族人便说这是他“天鉴精诚”、“孝愈其亲”。乐善好施坊建于清嘉庆二十五年(年)。据传棠樾鲍氏家族当时已有“忠”、“孝”、“节”牌坊独缺“义”字坊。其村鲍氏世家至鲍濑芳时官至两淮盐运使司掌握江南盐业命脉。他想求皇帝恩准赐建“义”字坊以光宗耀祖便捐粮十万担、捐银三万两修筑河堤八百里、发放三省军饷。此举获得朝廷恩准。于是在棠樾村头便又多了一座“好善乐施”的义字牌坊。鲍家花园鲍家花园原为清乾隆、嘉庆年间著名徽商、盐法道员鲍启运的私家花园。目前是中国最大的私家园林和盆景观赏地。她坐落在举世无双的棠樾牌坊群边以徽派盆景为主题同时荟萃国内外各流派盆景精华与牌房群景区融为一体相得益彰构成一幅完整的徵商故里。鲍家花园是典型的古徽派园林与徽派盆景相结合的中国私家园林精品与苏州拙政园、留园、狮子林和无锡蠡园、梅园齐名毁于清末太平天国战争。现经修复重建成为我国最大的私家园林和盆景观赏地。现已正式申报非物质世界文化遗产及世界吉尼斯纪录。花园占地近亩收藏盆景作品近万盆。荟萃海内外盆景流派精华广纳各方花草滕树之名贵融亭台楼阁小桥流水为一体是景区内最具徽文化魅力景点。鲍家花园占地余亩收藏盆景作品近万盆。荟萃海内外盆景流派之精华广纳各方花草藤木之名贵融亭台楼阁、小桥流水于一体。为当今中国最大、最美、最具特色徽商贵族庄园。现已正式申报非物质世界遗产及世界"吉尼斯"记录被誉为“东方园林之母”盆景爱好者之“麦加”。园内收藏的盆景精品更是世间稀有之珍奇美的几乎让您感到窒息美的令您心屡震撼叹为观止。深受高端名流、文人雅士之青睐到此一游终身无悔。盆景园包括精品园、流派园、山石园。徽派盆景起源于唐代至南宋出现规则式游龙盆景明清时期达到鼎盛。中国徽派盆景博览园安徽省黄山市歙县鲍家花园一期工程荟萃了徽、扬、苏、海、川和岭南六大派系盆景万多盆重现了久负盛名的徽派园林的风采。盆景艺术博览园与棠樾牌坊群旅游景点相为映衬和补充构成一幅完美壮观的徽商故里图。此盆景园以山石盆景为主花草树木盆景为辅。有徽州人家黄山风情天上人间等主题。最大的就属园内最深处的“江山如此多娇”。园内盆景大多以枝干虬曲的木本植物为培育对象树桩大而奇形态蟠曲古朴造型精巧奇美倔傲刚劲。也不乏小巧玲珑型充满装饰美感。  

