# 歙县古城导游词  
歙县是古徽州府治所在地，是徽州文化和国粹京剧的发源地，也是徽商、徽菜的主要发源地。文房四宝之徽墨、歙砚的主要产地为歙县，被授予“中国徽墨之都”、“中国歙砚之乡”、“徽剧（徽班）之乡”、“中国徽文化之乡”、“中国牌坊之乡”荣誉称号。  

明代戏剧家汤显祖说一生痴绝处，无梦到徽州。歙县是古徽州的州治所在地，历史悠久人文荟萃，有“东南邹（zou）鲁”的美誉，是我国著名的文化和艺术之乡。现在我们走在古城的西门，大家看到的是保存完整的瓮城。瓮城有内外城门和护城墙，两旁原有徽式的小肆，到现在我们还能看出它的古色古香。  

走完瓮城，出现在大家眼前的便是一座古樵楼，传说古时候，有位知府，为了镇制不吉利的山势，就在徽州府堂正前方建造了这幢皇式楼阁。为了区分，特地少造了两根柱子，谁知被人告状说是与皇帝分庭抗礼，结果以欺君之罪受酷刑而死。如今，这幢构造独特的古谯楼成为了歙县博物馆。  

我们在往前走矗立在大家面前的就是气势磅礴的许国石坊，许国石坊建于明朝，规模宏大、呈八脚结构，这样的牌坊举世无双。坊主许国是三朝重臣。因平定云南边境叛乱有功，回到老家歙县，建造了这座千古留名的大石坊。据说一般臣民只能建四脚牌楼，否则就是犯上。当时徽州四脚牌楼林立，许国如果只是造一座四脚牌坊，无法体现他的官重威显。怎样才能与众不同呢？许国想了个“先斩后奏”的点子，许国建这座牌坊前后共拖了七、八个月才回朝复命。由于超假，许国久默无声，皇上迷惑，责备说：“建坊这么久，不要说是四脚，就是八脚也都造好了”。许国听了，顿时口呼万岁，奏称“谢皇上恩准，臣建的正是八脚牌楼。”皇帝听了哭笑不得。  

许国石坊的左边是徽园，有“徽州文化大观园”之称，再现了徽州明清时期的风貌，走进徽园，有如走进了美丽的江南，走进了古朴典雅的徽州古城。各位朋友，我们现在继续往前走，不远处就是人民教育家陶行知少年时读书的崇一学堂了，后修建为陶行知纪念馆。新建部分与老馆衔接，仿徽派建筑，给人以情的熏陶，美的享受，行的启迪，力的源泉。一进大门，宏伟典雅，风格独特的瞻仰厅展现在你的眼前。“万世师表”匾额，金光灿灿，是宋庆龄手迹。陶行知书写的对联“捧着一颗心来，不带半根草去”，是他终生恪守的人生真谛。正中照壁上“伟大的人民教育家”金色大字，潇洒飘逸，刚劲有力，是一代领袖毛泽东同志对陶行知先生的誉称。纪念馆里面陈列着陶行知先生的著作和他生平事迹的图片、报刊以及世界著名人士的题字，陈设都是故时的面貌，令人肃然起敬。  

接下来，我们将要去的是古民居斗山街。斗山街位于歙县城内，因依靠斗山而得名，斗山街是一处集古民居、古街、古雕、古井、古牌坊于一体的旅游文化景点。建于明清时期的斗山街、有典型的徽州民宅大院，犹如一幅长长的历史画卷，向你讲述着古老而又凄美的故事。名城歙县不仅风景如画，人文深厚，而且明清建筑，新安医学，徽州雕刻等也有很高的艺术成就。  

欲识金银器，多从黄白游。一生痴绝处，无梦到徽州。徽州的徽有美好的意思，寓意吉祥太平。歙县曾是古徽州府治，是古徽州政治经济文化中心。  

歙县历史悠久，人才荟萃，素有“东南邹鲁”的美誉。新安画派始祖渐江，著名理财家王茂荫，人民教育家陶行知等等。歙县文物古迹星罗棋布，有“文物之海”之称。全县现存地面文物600多处，比如我们即将要去的许国石坊、渔梁坝、斗山街等景点。  

现在展现在大家面前的就是许国石坊。它建于明朝，南北长11.54米，东西宽6.77米，高11.4米，由前后两座三间四柱三楼和左右两座单间双柱式石坊组成。如此规模宏大、呈八脚结构的牌坊举世无双，1988年被列为全国重点文物保护单位。坊主许国是明朝嘉靖，隆庆，万历三朝重臣。因平定云南边境叛乱有功，受到了“加恩眷酬”，回到老家歙县，建造了这座千古留名的大石坊。一般臣民只能建四脚牌楼，否则就是犯上。当时徽州四脚楼林立，许国如果只是造一座四脚牌坊，无法体现他的功绩显赫。许国想了个“先斩后奏”的点子，建这座牌坊前后共拖了七、八个月才回朝复命。由于许国请假，皇帝责备说：“建坊这么久，不要说是四脚，就是八脚也早造好了。”许国听了，顿时口呼万岁，奏称“谢皇上恩准，臣建的正是八脚牌楼。”皇帝听了也为许国的聪明才智而欣喜。  

各位游客，现在我们继续往前走，不远处就是人民教育家陶行知少年读书的崇一学堂，后修建为陶行知纪念馆，馆名由胡同志题写。“捧着一颗心来，不带半根草去”和“千教万教教人求真，千学万学学做真人”这两副对联，集中体现了陶行知先生的人生追求和教育思想。毛泽东赞其“伟大的人民教育家”，宋庆龄尊称他为“万世师表”。  

我们现在走的路就是斗山街。斗山街位于歙县城内，因形似北斗星状而得名。斗山街是一处集古民居、古街、古雕、古井、古牌坊于一体的旅游文化景点。  

接下来我们要去的景点就是渔梁坝，要上渔梁坝，先走渔梁街。这是一条古街，又称“鱼鳞街”，就是因为我们脚下的鹅卵石密而不乱，形状如同鱼鳞，一路蜿蜒千米。渔梁坝是新安江水系中最大的滚水石坝，长138米，底宽27米，顶宽6米，高5米，被誉为“江南渔梁坝”。它始建于唐代，曾作为徽商出入徽州府的咽喉要道，是一处热闹的水陆码头，一路水道漫漫，引来一时辉煌。渔梁大坝历经数百年岿然不动，全部用青色花岗石垒砌而成，每块石头重达吨余。每垒十块青石立为石柱，上下层之间用被称为“元宝钉”的坚硬石墩如钉插入，使上下层如穿了石锁，互相衔接。同时，每一层相邻青石之间又用石榫锁牢。这样，上下左右紧联一体，极为牢固。现在我们看到的大坝是2000年修复竣工的。像我们傍晚来游览渔梁坝就有眼福了，因为“渔梁夕照”是古歙八景之一。夕阳西下，我们坐在木船上看四周青山围绕，居民粉墙黛瓦掩饰期间，粼粼夕阳被河水荡漾成一滩碎银。  

古歙徽城，犹如一幅长长的历史画卷，向各位娓娓讲述着古老而又凄美的故事。这里不仅分景如画，人文深厚，而且明清建筑，新安医学，徽州雕刻等也有很高的艺术成就。我希望各位能来看看歙县其他景点。  

“东南邹鲁”之誉的国家历史文化名城歙县，文风昌盛、教育发达、名家辈出、人才荟萃。歙县文物古迹星罗棋布，有“文物之海”之称，全县现存地面文物600多处，其中许国石坊、棠樾牌坊群、鱼梁坝为全国重点文物保护单位。歙县地处黄山南麓，是杭州—千岛湖—黄山黄金旅游路线的必经之地。歙县历史悠久，早在公元前221年就置县，隶属会稽郡。西晋太康元年属新安郡；隋开皇十一年属歙州，到了北宋宣和三年，宋徽宗平定歙南方腊起义敕改歙州为徽州。徽有美好的意思，寓意吉祥太平。歙县历为古徽州府治，是古徽州政治经济文化中心，省名安徽就是借用安庆、徽州两地名首字而命名的。  

许国石坊被誉为“东方凯旋门”，许国石坊位于歙县老城区的中和街。石坊建于明朝万历十二年，高11.4米，南北长11.54米，东西宽6.77米，由前后两座三间四柱三楼和左右两座单间双柱三楼式石坊组成。如此规模宏大、八脚结构的牌坊举世无双，1988年被列为国家重点文物保护单位。石坊雕刻细腻，构图精致，庄严朴素。梁枋两端浅镌如意、缠枝，吉祥喜庆。中部菱形深浮雕巨龙飞腾、鱼跃龙门、凤穿牡丹等，表达了皇族对坊主许国的恩典和评价，洋溢着浓厚的民族文化特色。12根巨大石柱的台基，均有神态各异的狮子，或蹲、或坐、或扑，既精巧地装饰着牌坊，又加固了牌坊的根基。石坊构件雕刻也充满着特定的寓意，如龙表达对皇权的忠诚，飞鲤借喻鲤鱼跳龙门，豹和喜鹊隐含着三报喜（喻许国在万历年间的三次升迁）。  

人民教育家陶行知少年读书的崇一学堂，后修建为陶行知纪念馆。新建的部分与老馆衔接，仿徽派建筑，给人以情的熏陶，美的享受，行的启迪，力的源泉。一进大门，宏伟典雅，风格独特的瞻仰厅展现在你的眼前。“万世师表”匾额，金光灿灿，是宋庆龄手迹。陶行知书写的对联“捧着一颗心来，不带半根草去”，是他终生恪守的人生真谛。正中“伟大的人民教育家”金色大字，潇洒飘逸，刚劲有力，是一代领袖毛泽东同志对陶行知先生的誉称。纪念馆里陈列着陶行知先生的著作和他生平事迹的图片、报刊以及世界著名人士的题字，陈设保持着原来的样子，令人肃然起敬！  

最后一个景点—鱼梁坝。鱼梁坝是新安江水系中最大的滚水石坝，长138米，底宽27米，顶宽6米，高5米，条石砌筑，被古建筑专家誉为“江南都江堰”，已被列为全国重点文物保护单位。鱼梁坝始建于唐代，历代维修，现今的大坝是在清康熙年间重修的基础上于2000年修复竣工的。“鱼梁夕照”为古歙八景之一。鱼梁古街位于大坝东岸，作为古徽州的重要水路码头，当时商贾云集，店铺林立，依河蜿蜒1000米，街道状如鱼鳞，又叫“鱼鳞街”。接下来大家自由拍照参观吧，注意安全。  

