# 琅琊山导游词  
各位游客：你们好，欢迎你们来到琅琊山旅游，我是你们的导游**。三国鼎立时期，滁州成为魏吴交兵的战场。西晋“八王之乱”时，琅琊王司马睿曾在滁州西南摩陀岭避难，琅琊山因此而得名坐落在安徽省滁州市西南琅琊山麓，与北京陶然亭、长沙爱晚亭、杭州湖心亭并称“中国四大名亭”。是安徽省著名古迹之一，宋代大散文家欧阳修写的传世之作《醉翁亭记》写的就是此亭。醉翁亭小巧独特，具有江南亭台特色。它紧靠峻峭的山壁，飞檐凌空挑出。数百年来虽屡次遭劫，又屡次复建，终不为人所忘。  

宋仁守庆历年间，朝廷腐朽，权贵当道。原在朝迁中做官的欧阳修主张革新时政，且不避谤，敢于揭露官吏阴私，因而得罪了左丞相夏竦等人。夏竦便在皇帝面前诬告他。会守听信馋言，将欧阳修贬谪滁州。  

庆历一年（公元1045年），欧阳修来到滁州，认识了琅琊寺住持僧智仙和尚，并很快结为知音。为了便于欧阳修游玩，智仙特在山麓建造了一座小亭，欧阳修亲为作记，这就是有名的《醉翁亭记》。从此，欧阳修常同朋友到亭中游乐饮酒，“太守于客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，帮自号曰醉翁也。”醉翁亭因此得名。欧阳修不仅在此饮酒，也常在此办公。有诗赞曰：“为政风流乐岁丰，每将公事了亭中”。醉翁亭落成后，吸引了不少游人。当时的太常博士沈遵便慕名而来，观赏之余，创作了琴曲《醉翁吟》（一曰《太守操》），欧阳修亲为配词。现在冯公祠前面的一副对联“泉声如听太守操，海日已照琅琊山”，便是说的这件事。事隔数年之年，欧阳修和沈遵重逢，“夜阑酒半”，沈遵操琴弹《醉翁吟》，“宫声在迭”，“有如风轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣”。琴声勾起了欧公对当年在亭是游饮往事的追忆，即作诗以赠。醉翁亭初建时只有一座亭子，北宋末年，知州唐属在其旁建同醉。到了明代，开始兴盛起来。相传当时房屋已建到“数百柱”，可惜后来多次遭到破坏。清代咸丰年间，不止个庭园成为一片瓦砾。直到光绪七年（公元1881年），全椒观察使薛时雨主持重修，才使醉翁亭恢复了原样。  

醉翁亭一带的建筑，布局紧凑别致，亭台小巧独特，具有江南园林特色。总面积虽不到1000平方米，却有九处互不雷同的建筑、景致。醉翁亭、宋宋斋、冯公祠、古梅亭、影香亭、意在亭、怡亭、览余台，风格各异，人称“醉翁九景”。醉翁亭前有让泉，泉旁是小溪，终年水声潺潺，清澈风底。亭中有宋代文学家、书法家苏轼手书的《醉翁亭记》碑刻，称为“欧文苏字”。亭后最高处有一高台，曰“玄帝宫”，登台环视，但见亭前群山涌翠，横叶眼底；亭后林涛起伏，飞传耳际，犹如置身画中。  

滁州市地处长江下游北岸，长江三角洲西缘，为“南京都市圈”核心层城市，“皖江示范区”北翼城市，自古有“金陵锁钥、江淮保障”之称。滁州具有1500多年的历史，古称涂中、清流，州建隋朝，文昌北宋，兼具吴楚淮扬之韵，汇聚江淮湖之风，千百年来素为江畔淮左的美好之州。滁州自隋起辖今琅琊、南谯、来安、全椒、南京浦口等地。1992年与滁县地区合并，形成了现在的滁州市。滁州是皖东的区域中心城市，古都南京的江北门户，全国家电及装备制造业基地、全国双拥模范城、中国十大特色休闲城市、全国科技进步先进市、安徽省历史文化名城。  

琅琊山是皖东第一名胜，为国家重点风景名胜区、国家森林公园、国家AAAA级旅游区、国家重点文物保护单位，中国24大文化名山之一，中华百座名山之一，安徽省五大风景区之一。风景区内丘壑林泉、寺宇、亭台、古道、古关隘均以其蔚然深秀，清幽淡雅而得天独厚。境内大小山峰九九八十一座，层峦起伏，沟谷深邃，溪流潺湲，森林茂密。其高可眺、邃可隐、清可濯、幽可憩、芳可采、丽可咏的自然景观，逐渐形成了中外游人向往的琅琊山“八名”（名山、名寺、名亭、名泉、名文、名碑、名洞、名林）文化胜境。  

琅琊山景色淡雅俊秀，文化渊源久远。自唐宋以来李幼卿、韦应物、欧阳修、辛弃疾、王安石、梅尧臣、宋濂、文征明、曾巩、薛时雨等历代无数文豪墨客，达官显贵为之开发山川、建寺造亭、赋诗题咏，留下大量、卓越的文化遗产，拥有“名山、名寺、名亭、名泉、名文、名士”六名胜境。其中唐建琅琊寺为皖东著名佛寺，也是全国重点寺观之一，宋建醉翁亭因北宋大文豪欧阳修所著《醉翁亭记》一文而闻名遐迩，被誉为“天下第一亭”。琅琊山的由来有这样一个故事。  

一个四外云游的和尚到了滁州，见到西山风景如画，就在山上盖了座叫“西山寺”的寺院。还收留了一个叫超然的小和尚，小和尚长的古灵精怪的，但是却很不开窍。和尚教超然忘好了几个月的经，结果，连“阿弥陀佛”四个字都只记得两个，而且其中还有一个字念走音了。念成了“摩陀”。老和尚一气之下，就一个人下山云游四方去了。大半年后，老和尚听说滁州蝗虫成灾，心里犯愁了，担心超然就回到了寺院，结果看到小超然长的高大了，壮实了！一点也没有受到蝗灾的影响！后来才知道原来小超然一直在煮石头吃，煮出来的石头黄得象杏子，软得象芋子，甜得赛桃子。  

第二天，老和尚说：“超然呀，你念的‘摩陀经’，是真经，你成了佛啦。从今在后，我们都念‘摩陀经’，这寺院也叫‘摩陀寺’吧。”  

从此后，摩陀寺的香火一天旺似一天，人们也就把西山改叫“摩陀山”了。光阴似水，日月如梭。一眨眼，到了西晋末年。那时山东有位琅琊王，名字叫司马睿。他被八王夺权闹得性命难保。只好收拾打扮往南逃难。一路上，白天藏身荒庙，夜晚拣着小道一脚高一脚低地赶路。这一天，来到摩陀山下一个破草棚子里住下。没想到因为连日的奔波劳累，琅琊王心口疼病半夜里犯了，疼得他头上身上冷汗直冒，脸色跟纸一样黄，在棚子里翻身打滚直到天亮。碰巧，摩陀寺一个挑水和尚看见了，慌忙跑回山上。不一会就从山上端来了一碗香茶，让琅琊王喝下。  

过了一时三刻，琅琊王伸伸膀子挺挺腰，觉得心口也不疼了，身上也有劲了，一点病也没有了。  

琅琊王对和尚说：“多谢师傅救命之恩。我这心口疼病从小就有，犯起来没有十天半月不见轻，药草吃了不知多少，病却越来越重。不知师傅用的是什么神药有这样的奇效？”  

“出家人，行善为本。救人一命，胜造七级浮屠。施主不必多礼。适才的香茶乃是用本山石头与各样草药煮成的，什么病都能去根。”、“怎么，山上的石头也能治病？”  

和尚将寺院祖师摩陀大师煮石充饥的故事从头到尾讲了一遍，又说：“现如今石头虽不能煮熟充饥了，因为当年摩陀大师把煮石之水泼在这山前山后，这山上就长满了奇花异草。所以这花花草草、树根石头都能治病呢。但不知施主尊姓大名，听口音不是本地人，怎么流落在荒郊野外？”  

琅琊王哪敢说出实话呢，就胡编了一套说：“我姓刘，叫刘顺。家住山东巨野县。因为要到江南投亲访友，半路上短了盘缠钱，只好一路忍饥受寒。我想在这里找些活干干，等凑足了钱再去江南。”  

和尚对琅琊王说：“放心，放心。施主只要不惜力气，来到滁州你就不愁吃穿了。这地方有句话：‘滁州地养穷人，一条扁担两根绳’。你看这摩陀山上有柴，有草，有药材，兔子、山鸡满山转，是座宝山啊。”  

琅琊王司马睿往山上一看，果然有男男女女在砍柴剜药打山枣，从绿树中传来一阵阵山歌声。从此后，琅琊王就装成个打柴汉子住在山中，一边集合四方兄弟，一边在山中集粮屯兵，日夜操练。没过多久，司马睿带领人马浩浩荡荡打过长江，在建业城建立了东晋王朝，司马睿成了第一个东晋皇帝。有一天，东晋皇帝司马睿带领文武百官从建业来到滁州观赏西山摩陀寺风光。司马睿想起当年自己在这儿落难得救、屯兵聚粮的往事，便吩咐传下圣旨：将山上寺院扩建百间，改“摩陀寺”为“琅琊寺”，改“摩陀山”为“琅琊山”。他还命御医住在琅琊山搜集山中百草，编成《琅琊草木篇》，广传天下，救四方百姓疾苦。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:23 -->
