# 西递导游词  
各位游客朋友们：大家好，我代表安徽旅行社欢迎大家来到“桃花源里人家”——黟县观光旅游，我是你们此次西递宏村之旅的导游王兵。大家就叫我小王吧，希望通过小王的讲解和服务能使大家的此次游程更加愉快。坐在驾驶位上的是我们的司机王师傅，王师傅呢，已经有近二十年的驾龄了，所以大家对安全问题可以尽管放心。  

我们还有10分钟就可以到达西递了，在这段时间，就请允许我给大家简单的介绍一下西递宏村吧！西递宏村坐落在黄山市黟县境内，2000年联合国教科文组织列为世界文化遗产，2003年被国家旅游局评审为4A级旅游区，并成为我国首批历史文化名村，2005年它们还被中央电视台评为“中国魅力名镇”。说到黟县呢，我想问大家一个问题，想必大家都知道晋诗人陶渊明写的《桃花源记》吧？那大家知不知道五柳先生所描写的令人向往的世外桃源在哪里呢？是的，这位游客说对了，它就在我们黟县。先生的后人想象黟县就是他们祖先描写的《桃花源记》中所追求的理想境界，于是慕名迁居这里。所以，黟县又有“小桃源”之称，大诗人李白游古黟是曾赋诗赞美道：“黟县小桃源，烟霞百里间，地多灵草木，人尚古衣冠。”  

各位游客，今天我们上午游览有着“中国古民居博物馆”之称的西递村，下午游“中国画里乡村”宏村。西递是一处建于北宋以宗族血缘关系为纽带胡姓聚族而居的古村落，迄今已有900多年历史，西递村风光秀丽四面环山，群峰连绵，它所有的街道均已黟县青石铺地，古建筑多为木结构，徽州三雕（木雕石雕砖雕）丰富多彩，由于历史上较少受到战乱的侵扰，也未受到经济发展的冲击，村落原始形态保存完好。  

提到“西递”，我想许多朋友都想知道为什么叫西递呢，其实啊，有两种说法：一是因为村子被两条溪水环绕，水呢又是自东向西而流，取东水西流之意就叫它西递了；另一种说法是西递在徽州府的西面，旧时这里设有递铺所，故名西递。西递村落呈船型，那它的桅杆和风帆，船舱，以及海面又是什么呢？现在让我们一起去寻找答案吧。  

各位游客，现在巍然屹立在村口迎接我们的就是胡文光刺史坊了，原先这里依次排列有13座牌坊，文革时大部分被拆毁，这胡文光刺史坊还是因为喷了漆，写上毛泽东语录才幸运地保留下来。大家看，这个牌坊它通体用质地细腻的黟县青砌成的，雕琢精绝，为我国石牌坊之瑰宝。说到胡文光，他可是很有名的，明嘉靖时，他在担任江西万载知县期间造福于民为百姓所爱戴，升任胶州刺史，政绩卓著，至湖北荆王府长史，受四品朝列大夫，被誉为“荆藩首相”。明神宗皇帝恩准建造这座牌坊以弘扬他的政绩，流传后世。大家再看一下，这檐下斗拱上刻有32个圆形花盘饰纹，相当的精美吧，这象征着胡文光为官32年，也表达了他对皇恩浩荡的感激之情。  

各位团友，咱们继续往前进，现在我们就站在了敬爱堂的门前了，它是清代重建的胡氏宗祠，一直是胡氏族人的议事之所，它是一座跨度为30米的砖木结构建筑，大家看一下，它下厅两根6米高的黑色大理石柱与上厅两根直径近2尺的银杏木柱相望对称，承托着规整的梁架，多么雄伟壮观！大家看到后厅的这个硕大的“孝”字吗？这是南宋理学家朱熹写的，咱们在仔细看一下这个“寿”字，是不是隐约能看到一个仰面拱手作揖、跪在地上孝敬长辈的俊俏后生，而他的后脑却像一个尖嘴猴头，这寓意：孝顺者为人，不孝者为畜，这充分体现了敬老尊老的中华美德。  

我们现在走进的就是笃敬堂了，这里是大家胡积堂的一处居所，一进厅堂，首先映入眼前的是一幅遗像，画的就是胡积堂和他的三位夫人，大家猜一下这三位夫人哪位是大夫人哪位是二夫人哪位是三夫人？呵呵，一般人的思维都会觉得年老色衰者为大夫人，如果这样猜，那可就大错特错了，告诉大家吧，他的大夫人红颜薄命年纪轻轻就离世，所以容颜仍然俊美，因此，根据她们的排列顺序来判断，还是比较准确的，然后咱们再来看一下胡积堂的服饰，他头戴蓝宝石花翎，身着补服，一看就知道他是一位三品大员了，怎么看出来的呢？这要涉及到我国古代官衔着装及饰物的知识了，在古代，红宝石为一品、红珊瑚为二品、蓝宝石为三品，文官佩戴家禽图案，武官佩戴野兽图案，细看一下，胡积堂衣服上饰有家禽图案，因此我们说他是一位三品文官。笃敬堂最具特色的当数这两侧的楹联了“读书好营商好效好便好，创业难守业难知难不难”，联文将营商和读书相提并论，表达了徽商渴求提高自身地位的愿望。  

好了，游客朋友们，我们又参观了迪吉堂、追慕堂和鸳鸯堂等景点，西递之游也就结束了，待会儿集合乘车用过午饭后，我们将前往宏村，同样是皖南的古村落，宏村又有哪些特别之处呢？宏村又被称为牛形村，牛头、牛胃、牛角、牛肚又是怎么样的呢？《卧虎藏龙》拍摄的蜻蜓点水之地又在哪里？下午就让我们去一探究竟吧！  

