# 黄山导游词  
各位游客朋友，大家好！欢迎大家来到黄山风景区参观游览。我是此次黄山风景区的导游员小赵，我很荣幸陪同大家一起参观游览，下面将由我来为大家讲解黄山风景区。  

黄山，位于中国安徽省南部，属中国南岭山脉的一部分，黄山面积约1200平方公里。黄山山系中段是黄山的精华部分，也就是我们要游览的黄山风景区，景区面积约154平方千米。它在黄山市境内，南邻歙县、徽州区、休宁县和黟县，北连黄山区；这五个县、区也都属于黄山市管辖。  

黄山在中国唐代以前叫“黟山”，黟是黑的样子，因为山上岩石多青黑青黑的，古人就给它起这样一名字。传说咱们中华民族的先祖轩辕黄帝在完成中原统一、开创中华文明之后，来到这里采药炼丹，在温泉里洗澡，因而得道成仙。唐朝著名的皇帝唐明皇李隆基非常相信这个说法，就在天宝六年（747年）下了一道诏书，将黟山改名黄山。意思是，这座山是黄帝的山。从那以后，黄山这个名字就一直用到现在。  

黄山是绝美的，可以说是天地奇山，能够登临它，亲眼看看它，实乃人生的一大乐事。在很久以前，在漫长的地质历史时代，大自然的无穷魅力，塑造了黄山那绝美的风采和种种奇特的景观，令人倾倒，令人心醉。黄山的美，首先就美在它的奇峰。这里千峰竞秀，峰峰称奇，各有特色，各具神韵。黄山奇峰到底有多少，还没有一个确切的数字。历史上先后命名的有36大峰、36小峰，近年又有10座名峰入选《黄山志》。这80多座山峰的海拔绝大多数都在千米以上，其中莲花峰最高（1864.8米），光明顶次之（1860米），天都峰排行老三（1829.5米），这三大峰和风姿独秀的始信峰（1683米），是黄山的朋友，哪怕登上这四座奇峰中的一个，也算不虚此行了。  

下面，我再把黄山“四绝”分别作个介绍。  

说起黄山“四绝”，排在第一的当是奇松。黄山松奇在什么地方呢？首先是奇在它无比顽强的生命力，你见了不得不称奇。一般来说，凡是有土的地方就能种出草木和庄稼，而黄山松则是从坚硬的黄岗岩石里长出来的。黄山到处都生长着松树，它们长在峰顶，长在悬崖峭壁，长在深壑幽谷，郁郁葱葱，生机勃勃。千百年来，它们就是这样从岩石里崩裂出来，根儿深深扎进岩石缝里，不怕贫瘠干旱，不怕风雷雨雪，潇潇洒洒，铁骨铮铮，你能说不奇吗？其次是黄山松奇在它那特有的天然造型。从总体来说，黄山松的针叶短粗稠密，叶色浓绿，枝干曲生，树冠扁平，显出一种朴实、稳健、雄浑的气势，而每一处松树，每一株松树，在长相、姿容、气韵上，又各有不同，都有一种奇特的美。人们根据它们不同的形态和神韵，分别给它们起了贴切的、自然而又典雅有趣的名字，如迎客松、黑虎松、卧龙松、龙爪松、探海松、团结松等等。它们都是黄山奇松的代表。  

怪石，是构成黄山胜景的又一“绝”。在黄山到处都可以看到奇形怪异的岩石，这些怪石的模样儿千差万别，有的像人，有的像物，有的反映了某些神话传说和历史故事，都活灵活现，生动有趣。  

在121处名石中，知名度更高一些的有“飞来石”、“仙人下棋”、“喜鹊登梅”、“猴子观海”、“仙人晒靴”、“蓬莱三岛”、“金鸡叫天门”等。这些怪石有的是庞然大物，有的奇巧玲珑；有的独立成景，有的是几个组合或同奇松巧妙结合成景。还有些怪石因为观赏位置和角度变了，模样儿也就有了变化，成了一石二景，如“金鸡叫天门”又叫“五老上天都”，“喜鹊登梅”又叫“仙人指路”就是移步换景的缘故。也有些怪石，在不同条件下看，会产生不同的联想，因而也就有了不同的名字，如“猴子观海”又叫“猴子望太平”。  

再说云海。虽然在中国其它名山也能看到云海，但没有一个能比得上黄山云海的壮观和变幻无穷。大约就是这个缘故，黄山还有另外一个名字，叫“黄海”。这可不是妄称，是有历史为证的。明朝有位著名的史志学家叫潘之恒，在黄山住了几十年，写了一部60卷的大部头书—黄山山志，书名就叫《黄海》。  

黄山的一些景区、宾馆和众多景观的命名，都同这个特殊的“海”有关联，有些景观若在云海中观赏，就会显得更加真切，韵味也更足了。这些也都证明“黄海”这个名字是名副其实的。  

最后，介绍一下温泉。我们常讲的和游览的温泉是前山的黄山宾馆温泉，古时候又叫汤泉，从紫石峰中涌出。用它命名的温泉景区，是进入黄山南大门后最先到达的景区。这里的温泉水量充足，水温常年保持在42度左右，水质良好，并含有对人体有益的矿物质，有一定的医疗价值。中国医疗矿泉专家陈炎冰在《矿泉与疗养》一书中认为，温泉一般含有多种具有活性作用的微量元素，有一定的矿化度，泉水温度常在30℃以上。温矿泉可对以下疾病具有医疗作用：肥胖症、运动系统疾病（如创伤、慢性风湿性关节炎等）、神经系统疾病（神经损伤、神经炎等），早期轻度心血管系统疾病、痛风、皮肤病等。但是只能浴，不能饮；有人说它可以饮用，是不科学的。其实，黄山温泉不止一处。在黄山北坡叠嶂峰下，还有一个温泉，叫松谷庵，古称锡泉。它与山南的宾馆温泉水平距离7.5公里，标高也近，南北对称，遥相呼应。这也够奇的了。不过因为它地处偏僻目前还未开发利用。  

除了“四绝”之外，黄山的瀑布、曰出和晚霞，也是十分壮观和奇丽的。  

黄山，山高陂陡，溪流从高山峡谷中奔涌出来，从陡谷悬岩上飞落下来，就形成了瀑布。“山中一夜雨，处处挂飞瀑”，就是黄山瀑布的生动写照。黄山瀑布很多，最壮观的有“九龙瀑”、“人字瀑”和“百丈瀑”。黄山四季分明：春天青峰滴翠，山花烂漫；夏季清凉一片，处处飞瀑；秋天天高气爽，红叶如霞；寒冬则是银装素裹，冰雕玉砌。黄山确是一个旅游、避暑、赏雪的绝好去处。  

关于黄山风景区的介绍就为大家讲到这里，现在大家可以自由参观一下，按照计划的时间回到这里，祝大家玩得愉快。  

