# 嘉定区（新成路街道）  
* 【古猗园】：南翔镇沪宜公路218号。上海五大古典园林之一。古猗园初名猗园，建于明代嘉靖年间（公元1522—1566年），为时任河南通判闵士籍所建。因园内绿水涟漪，故又通俗写作：古漪园。赏牡丹。*国家4A级旅游景区。上海市文物保护单位。上海五星级公园。上海影视拍摄取景地。*  
* 【嘉定州桥】：沙霞路68号。州桥老街。嘉定区嘉定老镇中心，北至清河路以北30米，南至沙霞路以南30米;东至博东路以东50米，西至南大街以西30米。嘉定镇为上海市历史文化名镇。风貌区保存有三片传统街巷、河道格局保存完好的区域。留存有孔庙、汇龙潭、秋霞圃和法华塔等12处文物保护单位和以登龙桥（州桥）为代表的保存较好的7座古桥。在千步之内汇集宋、元、明、清历代古塔、老街、旧庙、名园而为国内罕见，可谓“嘉定之根”。反映了州桥地区自古以来是嘉定古镇的中心地区，也历来是商业繁华区和文化中心的历史地位和风貌。*国家4A级旅游景区。上海市嘉定州桥历史文化风貌区。*  
* 【嘉定孔庙】`*`：年代：明至清，南大街138号。（风雅的教化之乡）。*全国重点文物保护单位。*   
* 【南翔景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【汽车博览公园】`*`：露营好地方。*国家4A级旅游景区。*  
* 【国际赛车场旅游景区】：伊宁路2000号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【华亭镇毛桥村】（华亭人家）：农居田野。*国家3A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【上海宏泰园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【嘉定镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【嘉定博物馆】：二级，免费。博乐路215号。   
* 【顾维钧生平陈列馆】：南大街358号。   
* 【嘉定竹刻博物馆】`*`：南大街321号。（一场艺术视觉享受）。   
* 【秋霞圃】：东大街314号。上海五大名园之一。秋霞圃，是由龚氏、沈氏、金氏三姓的私家园林和邑庙（城隍庙）合并而成。园内建筑大多始建于明代，而龚氏园、邑庙则可上溯至宋代。*上海五星级公园。*  
* 【陆俨少艺术馆】：东大街358号。   
* 【四海壶具博物馆】：非国有，收费。曹安路1798号。   
* 【上海翥云艺术博物馆】：新源路1375号。   
* 【上海汽车博物馆】：收费。博园路7565号。   
* 【奥迪国际赛车场】：4月10日-4月底，上海汽车文化节。   
* 【吴兴寺】  
* 【嘉定区革命烈士陵园】  
* 【安亭老街】  
* 【安亭镇联西村】：*全国生态文化村。*  
* 【安亭镇向阳村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【马陆镇大裕村】：马陆葡萄。*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【南翔镇】`*`：（上海小笼发祥地）。南翔老街。保存的主要有市级文物保护单位古猗园，是“银南翔”明清众多园林唯一完整留存的，内有五处文物保护单位。园西、北侧保留有传统河道黄泥泾和走马塘，沿线传统建筑风貌和街巷格局保存完整。反映了古镇古园林的历史风貌。上海市南翔古猗园历史文化风貌区。*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【南翔檀园】  
* 【紫藤园】：博乐路环城河畔。4月20号左右开花。   
* 【汇龙潭公园】`*`：（上海五大古典园林之一）。*上海三星级公园。*  
* 【嘉定青少年活动中心】：*上海三星级公园。*  
* 【安亭公园】：*上海三星级公园。*  
* 【上海翥云艺术博物馆】：非国有，免费。安亭镇新源路1375号。   
* 【远香湖公园】：赏荷花。   
* 【上海市娄塘历史文化风貌区】：嘉定区娄塘老镇，嘉塘公路以南，南至娄塘河，北临嘉塘公路、坝桥，西靠洋泥泾。保留了完整的街巷格局，19条街巷依河而筑，有“委塘街条条歪，七曲八弯十八个天井堂”之说。留存有印家住宅、娄塘纪念坊等民国初年特色的建筑和构筑物，为文物保护单位。反映了街河交错发展的古镇风貌。   
* 【上海市嘉定西门历史文化风貌区】：嘉定区嘉定老镇以西，北至清河路以北30米，南至练祁河以南30米，东至环城河以东50米，西至沪宜公路以西30米。保存完好的西大街是至今为止嘉定镇内保存最为完整的老街巷之一，为前街后河的格局。保存有上海现存较好的古城墙和水城门闸，为区级文物保护单位。沿西大街和练祁河留存西溪草堂、厚德堂和崇得堂等具有一定历史特色的民居建筑。反映了古镇城门周边的历史风貌。   
* 【上海市南翔双塔历史文化风貌区】：嘉定区南翔镇东南面，北至德华路以北30米；南至民主街以南30米；西至南华路以西30米。南翔镇为上海市历史文化名镇。风貌区保存有市级文物保护单位南翔寺双塔和许苏民墓，其周边和西侧的横沥河西岸保留一些以孙氏住宅为代表的有特色的传统民居。反映了古镇塔和寺周边的历史风貌。   
* 【外冈镇葛隆村】：*国家森林乡村。*  