# 崇明区  
🌐所辖行政区：城桥镇（政府驻地）、堡镇、新河镇、庙镇、竖新镇、向化镇、三星镇、港沿镇、中兴镇、陈家镇、绿华镇、港西镇、建设镇、新海镇、东平镇、长兴镇、新村乡、横沙乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸崇明山歌：申报：上海市崇明区，保护单位：上海市崇明区文化馆。  
🔸琵琶艺术（瀛洲古调派）：申报：上海市崇明县，保护单位：上海市崇明区文化馆。    
  
🧭快速攻略：    
⏩第一天：亲近自然  
🔸上午：从上海市区出发，通过上海长江隧桥或从宝杨路码头乘坐快速客轮前往崇明岛。到达后，直奔东滩湿地公园，这里是观鸟的绝佳地点，特别是清晨时分，可以欣赏到壮观的东滩日出和众多迁徙鸟类。  
🔸午餐：在崇明岛上享用当地特色农家菜，如清蒸崇明蟹、崇明糕等。  
🔸下午：前往东平国家森林公园，骑行或徒步探索，享受森林氧吧的清新空气，体验水杉林间的宁静。  
⏩第二天：文化体验与浪漫之旅  
🔸上午：参观崇明学宫，了解当地的历史文化，感受古代儒家文化的熏陶。  
🔸午餐：在县城尝试更多地道美食。  
🔸下午：前往上海薰衣草乐园（如果是薰衣草盛开季节），漫步在紫色的花海中，享受浪漫的法式风情。非花期则可选择游览紫海鹭缘浪漫爱情主题公园，体验不同的田园乐趣。  
🔸晚上：如果天气允许，参加当地的篝火晚会或星空观测活动，体验乡村夜晚的宁静与浪漫。  
 
* 【东平国家森林公园】：3月21日-4月26日，养生野菜节。*国家4A级旅游景区。*  
* 【前卫生态村】：竖新镇前卫村。*国家4A级旅游景区。全国生态文化村。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。*  
* 【江南三民文化村】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东滩湿地公园】：观鸟。油菜花节。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长兴岛郊野公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【瀛东生态村】：陈家镇瀛东村。渔家乐。*国家3A级旅游景区。全国生态文化村。美丽宜居村庄。中国美丽田园。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。*  
* 【高家庄园乡村俱乐部】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【瑞华果园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海紫海鹭缘景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【仙桥生态村景区】：竖新镇仙桥村。果蔬观光采摘。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【永丰艺术田园景区】：横沙乡育贤南路永丰桥东侧。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉海棠景区】：三星镇北星公路1999号。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【光明田园景区】：新海镇长征农场北沿公路2696弄318号。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海稻1968景区】：新村乡新浜村152号。免费。周六日需要提前预约。*国家3A级旅游景区。*  
* 【喜时尚工业旅游景区】：在享有中国不锈钢锅具中心称号的上海冠华不锈钢制品股份有限公司内，是上海首家轻工业品餐厨企业工业旅游景点。新村乡新洲村800号。8:00–16:00（星期日休息）。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海上药中医药文化园】：东平镇林风公路501号。8:30–16:30 （每周一闭馆）。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海西岸氧吧景区】：庙镇庙南村1438号。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【崇明县博物馆】：收费。城桥镇鳌山路696号。  
* 【新城公园】：城桥镇江帆路381弄6号。免费开放，是崇明最大的市民公园。上海五星级公园。  
* 【横沙岛】`*`：（上海最后的阡陌田园）。（上海造船基地）  
* 【横沙乡】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。*  
* 【横沙乡丰乐村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【横沙乡惠丰村】：最美丽小公园。  
* 【绿华镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【绿华镇绿港村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【西沙明珠湖景区】：绿华镇堡湖路。*国家5A级旅游景区。*  
* 【崇明长江三角洲国家地质公园】（西沙湿地）  
* 【上海崇明荷花博览园】：绿华镇堡湖路367号。40元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海绿港风情景区】：绿华镇绿港村。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【百叶水仙花】：崇明水仙园：向化镇向化公路3689号。观赏时间：12月-次年2月。*中国美丽田园。*  
* 【紫海鹭缘浪漫庄园】  
* 【桔洲穹庐】  
* 【长兴岛桔园】  
* 【夏威夷水上乐园】  
* 【北湖】：观鸟，10月最多。  
* 【瀛洲公园】：上海三星级公园。  
* 【庙镇合中村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【堡镇市民公园】：上海三星级公园。  
* 【上海市堡镇光明街历史文化风貌区】：堡镇位于崇明岛中部偏南。正大街和光明街位居镇中心。保存有历史建筑共有11处，百年以上的古宅有5处，其中200年以上的建筑有2处。留存较为完整的三进两场心，四进三场心等崇明特色民居建筑，其间也能见到别具特色的旋转式木质楼梯及别致的阳台的西式风格。反映了崇明最具传统特色的古镇风貌。  
* 【上海市崇明草棚村历史文化风貌区】：崇明西部，北临协进村，南临洪海村，东临东安村，西临海洪港村，海洪港，白港汇合处。保存了多处村内立帖结构的建筑，屋顶多为茅草铺就，砖砌方式与江南传统做法不同，同江北做法，传统上称为“如皋式”，并且保留有旧时商业建筑中的上翻店门和全脱卸门框。体现了自然村落商业街的特色。  
* 【新河镇井亭村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【港西镇团结村】：*国家森林乡村。*  
* 【建设镇大同村】：*国家森林乡村。*  
* 【崇明学宫景区】：是目前上海地区占地面积最大的一座孔庙。城桥镇鳌山路696号。开放时间：周二至周日9:00—16:30（16:00停止入馆，周一闭馆）。免费。*国家3A级旅游景区。上海市文物保护单位。*  
* 【上海寿安寺·金鳌山景区】：寿安寺始建于南宋淳祐年间，初名“富安寺”，意在祝祷当地百姓富足安康。寺后金鳌山又名金凤山，始筑于宋代，是由人工堆筑而成的土丘，因形似金鳌而得名，原为航海标识。崇明区城桥镇涛声路1188号。开放时间：周一至周日8:30-16:30。门票信息：免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海东禾九谷开心农场旅游区】：始建于2012年，规划区域面积3345亩，以水稻种植（有机）、大米精细加工（有机）、稻米文化展示、农事体验、度假休闲、会务接待、康疗养生、科普教育为主。崇明区竖新镇新征村529号。营业时间：9:00—18:00（春节期间开放时间另行通知）。门票信息：免费开放，旅游区内收费项目详见现场公示。*国家3A级旅游景区。*  