# 松江区  
🌐下辖乡镇（街道）：岳阳街道、永丰街道、方松街道（政府驻地）、中山街道、广富林街道、九里亭街道、泗泾镇、佘山镇、车墩镇、新桥镇、洞泾镇、九亭镇、泖港镇、石湖荡镇、新浜镇、叶榭镇、小昆山镇。  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）（浙东片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
🧭落叶景观道路：  
🔸北内路（中山东路至乐都路）梧桐树、槐树。  
🔸园中路（南青路至思贤路）梧桐树。  
🔸文诚路（园中路至人民北路）梧桐树。  
🔸谷阳南路（松汇中路至中山中路）梧桐树。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸顾绣：申报：上海市松江区，保护单位：上海市松江区人文松江活动中心（上海市松江区文化馆、上海市松江区图书馆、上海市松江区文化资源配送中心）。  
🔸锣鼓艺术（泗泾十锦细锣鼓）：申报：上海市松江区，保护单位：上海市松江区泗泾镇社区党群服务中心（上海市松江区泗泾镇文化体育服务中心）。  
🔸龙舞（舞草龙）：申报：上海市松江区，保护单位：上海市松江区叶榭镇社区党群服务中心（上海市松江区叶榭镇文化体育服务中心）。    
  
* 【佘山国家森林公园】：佘山塔弄口外青松公路9142号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海方塔园】：中山东路235号。是现代建园构思和传统江南古典园林风格融为一体的文物园林。方塔的特点是塔身瘦长，塔檐宽大，犹似一位身着长裙、婷婷玉立的少女。*国家4A级旅游景区。上海五星级公园。*  
* 【兴圣教寺塔】：年代：北宋。中山东路235号，方塔公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【月湖雕塑公园】：林荫新路1158号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海欢乐谷】：林湖路888号。4月4日-6月1日，赏风车、逛花海、看表演、玩项目。门票230元。09:30–19:30。*国家4A级旅游景区。上海影视拍摄取景地。*  
* 【上海辰山植物园】：辰花公路3888号。园区植物园分中心展示区、植物保育区、五大洲植物区和外围缓冲区等四大功能区，为华东地区规模最大的植物园，同时也是上海市第二座植物园。2015年4月25-5月10日月季展。*国家4A级旅游景区。上海影视拍摄取景地。上海五星级公园。*  
* 【上海影视乐园】：80元。08:30–16:30。车墩镇北松公路4915号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【广富林文化遗址】：营业时间：9:00–17:00（停止入场时间为:16:30）。平日票40元，节假日50元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【广富林遗址】：年代：新石器时代、东周。方松街道秋柏路与银泽路交会处南，广富林遗址文化公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【醉白池公园】：人民路64号。是江南著名的古典园林之一，已有九百余年历史。上海地区有五大古典园林之一。（明清时期著名的城市园林之一）。*国家3A级旅游景区。上海四星级公园。*  
* 【新浜镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【新浜镇南杨村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【车墩镇】：*中国特色小镇。*  
* 【泗泾镇下塘村】：松江区泗泾镇区南部，江川路以东、沪松公路以北，泗泾港两侧区域内。集中在泗泾塘的下塘街及中市桥南岸一带，基本保存了传统水乡市镇的河街格局和部分传统建筑。此外，区内还有区级文物保护单位史量才故居和马家厅2处，清末民国初名人住宅和民居5处，传统店铺1处，古桥1处。反映了松江地区传统水乡民居的风貌。*中国传统村落。中国历史文化名村。*  
* 【上海市泗泾下塘历史文化风貌区】 
* 【佘山镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【东、西佘山景区】`*`：（远东第一天主教堂）  
* 【上海天文博物馆】：收费。西佘山山顶。  
* 【佘山天文台】：年代：1900年。外青松公路9260号，佘山国家森林公园内西佘山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东佘山园】  
* 【佘山国家森林公园天马山园】：3月38-4月6日，兰笋节，10:00、13:30挖笋活动。（有世界第一斜塔）  
* 【佘山森林宾馆】：百笋宴。清明特有的兰笋。  
* 【天马山】：上海海拔最高（最新测量是西佘山）。观鸟，12月最多。  
* 【上海国际酒文化博物馆】：非国有，免费。佘天昆公路辰山植物园内（辰山植物园3号门）。  
* 【香薇玫瑰园】`*`：（露天玫瑰“森林”）  
* 【上海玛雅海滩水公园】：佘山镇林湖路888号，170元。  
* 【欧罗巴世界乐园】：（欧洲园林风光）  
* 【五库乡村艺术园】  
* 【新晴采摘苑】  
* 【乡格里拉农庄】  
* 【渔夫农庄】  
* 【松江区博物馆】：免费。中山东路233号。*国家二级博物馆。*   
* 【上海中国留学生博物馆】：非国有，免费。茸梅路1177弄7号。  
* 【上海立信会计学院中国会计博物馆】：免费。文翔路2800号。  
* 【敦本博物馆】：上海之根雪浪湖度假村。  
* 【松江科技馆】  
* 【上海青青旅游世界】  
* 【浦江源温泉森林度假村】  
* 【浦江源温泉农庄】：泖港镇黄桥村。  
* 【泖港镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【泖港镇黄桥村】：*美丽宜居村庄。全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【西部渔村垂钓休闲中心】  
* 【蝶园】`*`  
* 【水荟苑】`*`  
* 【其昌公园】`*`  
* 【巾国园】`*`  
* 【盆景园】`*`  
* 【思贤公园】`*`：思贤路与人民北路交叉口东北角。是一个开放式的公共休闲场所。公园充分体现了“绿”、“清”、“活”三大主题，园内满目仓翠，湖广绿影。园内环廊尖塔、高山流水、临水平台、水中睡莲等景观形成景中之景。*上海四星级公园。*  
* 【花卉基地】：叶榭镇井凌桥村。  
* 【石湖荡镇东夏村】：*全国乡村旅游重点村。美丽宜居村庄。*  
* 【上海市松江仓城历史文化风貌区】：松江新城永丰街道辖区范围内。沪杭铁路以北、乐都路以南、花园浜路以东、西林以西的区域内。集中分布了一些以杜氏雕花楼、费晔宅、葆素堂、杜氏宗祠和赵氏宅为代表的有特色的历史建筑和大量保存较好的民居建筑，是一个较完整的具有传统风貌和地方特色、有较高的历史、文化价值的区域。反映了松江作为上海历史文化的发祥地的历史风貌。  
* 【上海市松江府城历史文化风貌区】：松江老城东部，环城路以南、通波塘以东、松汇路以北、方塔路以西的区域内。保存有国家重点文物保护单位方塔，市文物保护单位明砖刻照壁，区级文物保护单位多处，以及其他历史遗迹和历史建筑十余处，区内有历史名校松江二中，文物园林方塔园，历史文物收藏机构松江博物馆等。反映了松江府城即为唐宋华亭县城的历史渊源。  
* 【泰晤士小镇】：泰晤士小镇是松江新城英式建筑的典范，在方圆一平方公里的土地上，集合商业配套、会所、医院、超市、教堂等各类公共设施，完美展示英伦小镇风貌。泰晤士教堂（不能拍照和喧哗，周末不对外开放）、南丁格尔广场、假日广场、钟书阁、普林斯街。松江区三新北路900弄。  
* 【松江唐经幢】：年代：唐。中山东路西司弄43号，中山小学内。*全国重点文物保护单位。*  