# 浦东新区（花木街道）  
🚩革命文物保护利用片区（苏南片区）（浙东片区）。   
* 【东方明珠广播电视塔】：门票199元。09:00-21:00。世纪大道1号。*国家5A级旅游景区。*  
* 【上海野生动物园】：门票130元。09:00-17:00。南六公路178号。*国家5A级旅游景区。上海五星级公园。*  
* 【上海科技馆】：一级，门票45元（免费？）。世纪大道2000号。*国家5A级旅游景区。上海影视拍摄取景地。*  
* 【金茂大厦88层观光厅】：世纪大道100号1座。*国家4A级旅游景区。上海影视拍摄取景地。*  
* 【世纪公园】：锦绣路1001号。是上海内环线中心区域内最大的富有自然特征的生态型城市公园。上海樱花节分会场。观鸟，3月最多。*国家4A级旅游景区。上海五星级公园。*  
* 【上海海洋水族馆】：门票160元。陆家嘴环路1388号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海鲜花港】：3月21日-4月26日，郁金香花展。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国航海博物馆】：收费。临港新城申港大道197号，68283691，9:30-15:30。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海环球金融中心观光厅】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海炮台湾景区】（吴淞口炮台湾湿地森林公园）：塘后路206号。清政府曾在此建造水师炮台，故得名为“炮台湾”。*国家4A级旅游景区。上海五星级公园。*  
* 【上海薰衣草公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【泰会生活文化园】：涵盖上海金刚博物馆。非国有，免费。园中路888号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海之巅观光厅】（上海中心大厦）：中国第一、世界第二高楼。门票180元。上海中心118层。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海奕欧来奥特莱斯景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海海昌海洋公园】：360元。09:00-18:00。*国家4A级旅游景区。*  
* 【上海小陆家嘴风景区】：包含滨江公园、陆家嘴中心绿地、吴昌硕纪念馆。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南汇桃花村】：惠南镇北门路289号。3月27日开园，8：00-17：00。门票53元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【书院人家】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海滨海森林公园】：观鸟。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海中医药博物馆】：收费。蔡伦路1200号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海地质科普馆】：非国有，收费。浦东新区祝桥镇江镇路新龙村新龙宅100号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【新场古镇】：新场镇海泉街128号（沪南公路南汇段的中间），免费（内部小景点收费）。北至沪南公路，西至奉新公路，南至大治河，东至东横港以东100米。保存有完好的镇区“井”字型河道格局，河道两侧现保存三进以上的第宅厅堂30多处，如区级文物保护单位张氏宅第等。众多的古民居、水桥、驳岸极具文物价值，另还存有第一楼茶园、耶稣堂等公共建筑。充分而完整的体现“江南人家尽枕河”的风貌。*新场镇，中国历史文化名镇。国家3A级旅游景区。中国原生态景点。上海影视拍摄取景地。上海市新场历史文化风貌区。*  
* 【上海游龙石文化科普馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【周浦花海景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海佛罗伦萨小镇景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海震旦博物馆】：非国有，收费。富城路99号，58408899-308，10：00-17：00。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长泰广场】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海宝库匠心馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【川沙古镇】：川沙宗教遗存丰富，古镇内集聚有城隍庙、关帝庙，供奉妈祖的天后宫，天恩堂、川沙大教堂等天主教堂、以及孔子庙（川沙中学内）、观澜小学敬业堂、文照堂等。在城北，至今还矗立着长人乡庙，今名长仁禅寺，是浦东最古老的寺庙之一。川沙非物质文化遗产众多，共有11项。其中，川沙沪剧、江南丝竹、浦东说书被列为国家保护项目。川沙新镇东城壕路8弄1号。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【洋山港】`*`：（首个国家级保税港）。   
* 【康桥镇沔青村】：*中国传统村落。*  
* 【中华艺术宫】`*`：上南路205号。（由2010年上海世博会中国馆改建而成）。*上海影视拍摄取景地。*  
* 【洋山保税港区】：石龙景区、大指头景区、小岩礁景区，联票50元。   
* 【上海风力科普馆】  
* 【飞行家主题乐园】  
* 【东海影视乐园】  
* 【上海美术馆】  
* 【上海动漫博物馆】：非国有，收费。张江路69号，58957998，10：00-17：00。   
* 【川沙新镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【上海市川沙中市街历史文化风貌区】：川沙镇老城厢东部，西抵北市街，南到城厢小学，北到北城壕路，东至城河以东30米。保留有上海地区鲜有的老城墙，建校历史170年的书院。留存有“内史第”、陶桂松住宅等区级文物保护单位和南市街、中市街、东门街等街区，中市街附近有天主教堂。区内沿街建筑仍保留民国时期原状，多处宅邸中西合璧，甚为考究。反映了浦东第一大镇的历史风貌。   
* 【上海黄炎培故居】：免费。川沙新镇新川路218号，58929513。   
* 【张闻天故居】：年代：近代。免费。川沙新镇闻居路50号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【南汇博物馆】：三级，免费。惠南镇文师街18号。   
* 【上海吴昌硕纪念馆】：陆家嘴东路15号。   
* 【上海观复博物馆】：非国有，收费。浦东新区银城中路501号上海中心大厦37层。   
* 【高桥镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【上海市浦东高桥老街历史文化风貌区】：地处高桥镇的中部，西至高桥港，东至杨高北路以西，南至高桥港以南桥街，北至草高支路。保存有东街、西街和北街尺度宜人的街道空间，存有以钟氏民宅、高桥敬业堂、凌氏民宅、黄氏民宅、仰贤堂为代表的保护建筑8处，为区级文物保护单位，其建筑形式具有一定特色或建筑质量较好。反映了相对完整的古镇风貌。   
* 【高桥历史文化陈列馆】：免费。高桥镇义王路1号。   
* 【上海美特斯邦威服饰博物馆】：非国有，免费。康桥东路800号。   
* 【历道证券博物馆】：非国有，免费。银城东路139号华能联合大厦13楼。   
* 【新场古镇博物馆】  
* 【新场历史文化陈列馆】：收费。新场镇新场大街367号。   
* 【新场镇果园村】：新场桃园，沪南公路6968号对面，3月25日开园，8：00-17：00，门票30元。*全国生态文化村。*  
* 【大团镇赵桥村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大团桃园】：大团镇赵桥村柴场888号（南团公路东大公里口）。桃花节主会场，3月22日开园，9：00-22：00。门票40元。   
* 【滨海世外桃源】：玉兰路3号。3月26日开园，8：00-16：30。门票36元。   
* 【滨海农家乐】  
* 【南汇农家乐】  
* 【葵园农庄】  
* 【孙桥现代农业开发区】  
* 【渔乐湾农业生态园】  
* 【周浦镇棋杆村】：葡萄基地。*农业部“美丽乡村”。*  
* 【唐镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【书院镇塘北村】：瓜果特色。*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【书院镇洋溢村】：*全国生态文化村。*  
* 【航头镇牌楼村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【九段沙湿地】：观鸟。   
* 【滨江森林公园】：高桥镇凌桥高沙滩3号。隔黄浦江与炮台山相对，隔长江与横沙生态岛、崇明东滩鸟类保护区、九段沙湿地保护区相望，是上海森林覆盖率最高的郊野森林公园。*上海五星级公园。*  
* 【川沙公园】：川沙路5111号。是一座江南古典式园林，现有三大楼、八大景区，三十多个景点，是目前浦东旅游环境最佳的好去处。三大楼即：鹤鸣楼、德园楼、园外楼。*上海四星级公园。*  
* 【世博公园】：世博大道1750号。世博公园是具有生态风景、科教文化、户外观演等功能的中心城区大型公园绿地。*上海四星级公园。  * 
* 【陆家嘴中心绿地】：陆家嘴东路15号。位于延安东路隧道出口处，在陆家嘴金融中心区的核心部位，是上海规模最大的开放式草坪。被称为“都市绿肺”。湖畔的景观蓬主桅杆高28米，蓬形为白色的海螺，又像船帆，给人以遐思。*上海四星级公园。*  
* 【滨江大道】`*`：浦东陆家嘴。（观赏外滩的另一面）。*上海三星级公园。*  
* 【塘桥公园】：*上海三星级公园。*  
* 【金桥公园】：*上海三星级公园。*  
* 【梅园】：*上海三星级公园。*  
* 【江镇市民广场公园】：*上海三星级公园。*  
* 【豆香园】：*上海三星级公园。*  
* 【滨河文化公园】：*上海三星级公园。*  
* 【上南公园】：*上海三星级公园。*  
* 【临沂公园】：*上海三星级公园。*  
* 【高桥公园】：*上海三星级公园。*  
* 【济阳公园】：*上海三星级公园。*  
* 【长青公园】：*上海三星级公园。*  
* 【泾东公园】：*上海三星级公园。*  
* 【泾南公园】：上海三星级公园。   
* 【蔓趣公园】：*上海二星级公园。*  
* 【古钟园】：*上海二星级公园。*  
* 【名人苑】：*上海二星级公园。*  
* 【华夏公园】：*上海二星级公园。*  
* 【高东公园】：*上海二星级公园。*  
* 【后滩公园】：世博大道2200号。现代城市下的湿地江滩。   
* 【上海迪士尼】：08:00-22:00。   
* 【三林塘老街】：每年的三月半，有老街庙会。   
* 【祝桥镇邓三村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【上海蔡伯昌老彩票博物馆】：非国有，免费。张江镇沔北路58弄188-1号（迁址中）。   
* 【上海市大团北大街历史文化风貌区】：南汇区南部大团镇，西至永春北路以西50米，北至东运河，东至河塘港东100米，南至永春西一路。保存有北大街的传统街道格局，两侧留存主要建筑为商铺居住，多数清末民国年间建造，建筑保存较好。保留有大团潘氏宅第、定慧庵、西粮管所等历史建筑，建筑傍河依水，小街盘曲。体现了“水一建筑-街一建筑”的街区特点。   
* 【上海市航头下沙老街历史文化风貌区】：南汇区西部航头镇的中部，西至沪南公路，北至咸塘港，东至咸塘港以东50米。保留了沿南咸塘港的传统风貌建筑和街巷格局较为完整的区域，街巷传统特色浓郁，整体尺度较好，仍保持老街基本风貌；留存了以王家祠堂、东刘老式楼房、西刘老式楼房、东协顺洋布店、协昌祥洋布店等为代表的历史建筑。一定程度体现了下沙千年盐业重镇的历史地位和风貌。   
* 【上海市南汇横沔老街历史文化风貌区】：南汇区康桥镇东北角，横沔港与盐船港的交叉口。保留老镇傍河依水，小街盘曲的街区格局特色，老街宽度二到三米。保存一定数量的多为清末民国时期，间有明末及清中晚期的历史建筑。如区级优秀建筑有翔园（康桥镇川周公路2607号）、华氏宅第（康桥镇横沔街42号、44号）等。体现了“小五灶”的盐场地位和繁荣。   
* 【上海市南汇六灶港历史文化风貌区】：南汇区北部六灶镇，沿向学街与六灶港，北至周祝公路，东至南六公路。保存了沿六灶港一字排开的街区格局，街巷整体尺度很有水乡特色，保持着清末民国时代的风貌。东西向的三里老街东起傅家祠堂，西至环桥，长约三里，依傍六灶港（旧称焐水）。保留了西市圈门，马家房子，典当房子等民居建筑以及萧王庙，城隍庙，镇港庙，关帝庙等公共建筑。   
* 【上海市浦江召楼老街历史文化风貌区】  