# 黄浦区  
🌐下辖乡镇（街道）：南京东路街道（市政府驻地）、外滩街道（政府驻地）、半淞园路街道、小东门街道、豫园街道、老西门街道、五里桥街道、打浦桥街道、淮海中路街道、瑞金二路街道。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
🧭落叶景观道路：思南路（建国中路至复兴中路）梧桐树。  
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：亚洲大厦·星空间演艺。  
  
* 【上海博物馆】`*`：一级（中央地方共建国家级），免费。人民大道210号。*国家4A级旅游景区。中国著名博物馆。*  
* 【豫园】：安仁街218号。豫园原是明代的一座私人园林，始建于嘉靖、万历年间，距今已有四百余年历史。门票40元。09:00–21:00。年代：明至清。安仁街与福裕路交会处西南，城隍庙北。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。上海五星级公园。*  
* 【沉香阁】：年代：清。沉香阁路29号，归入豫园。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【上海城隍庙】：坐落于上海市最为繁华最负盛名的豫园景区，是上海地区重要的道教宫观，始建于明代永乐年间（1403—1424），距今已有近六百年的历史。门票：10元。地址：上海市黄浦区方浜中路249号 。时间：8:30–16:30。  
* 【上海城市规划展示馆】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【杜莎夫人蜡像馆】：门票190元。10:00–19:00。南京西路2-68号新世界商厦10楼。*国家4A级旅游景区。*  
* 【田子坊景区】`*`：上海石库门创意作坊群。*国家3A级旅游景区。*  
* 【上海老码头景区】（即原来的十六铺）：中山南路171号（505弄）（近复兴东路）。*上海影视拍摄取景地。*  
* 【外滩风景区】（外滩历史文化街区）`*`：外滩，曾是旧上海以及中国乃至远东地区的金融中心，号称“中国的华尔街”，是上海一百多年来发展与繁荣的象征，浓缩了中国近代政治、经济、社会文化的发展变迁，是一个人文荟萃、颇具象征意义的区域。外滩历史文化街区是一片融合了东西方文化的多元化街区，里面拥有诸多排得上名的经典建筑，风格种类繁多--巴洛克式、哥特式、古希腊式等等，因此又被称为“万国建筑博览群”。在外滩历史文化风貌区范围内，还有4座跨越苏州河的桥梁。其中，外白渡桥、四川路桥、乍浦路桥三座被列入优秀历史建筑，是中心城被列入优秀历史建筑中仅有的三座桥梁。*中国历史文化街区。*  
* 【上海市外滩历史纪念馆】：免费。黄浦区中山东一路475号。  
* 【上海外滩建筑群】△@ 
* 【亚细亚大楼】@：年代：1915年。中山东一路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上海总会大楼】@：年代：1911年。中山东一路2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汇丰银行大楼】@：年代：1923年。中山东一路12号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江海关大楼】@：年代：1925年。中山东一路13号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汇中饭店大楼】@：年代：1906年。中山东一路19号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙逊大楼】@：年代：1928年。中山东一路20号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国银行大楼】@：年代：1937年。中山东一路23号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【怡和洋行大楼】@：年代：1920年。中山东一路27号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东方汇理银行大楼】@：年代：1911年。中山东一路29号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上海外滩英迪格酒店】：*上海影视拍摄取景地。*  
* 【江南造船博物馆】：免费。黄浦区鲁班路600号。  
* 【上海市历史博物馆】：免费。南京西路325号。  
* 【中共一大会址纪念馆】`*`：一级，免费。黄陂北路374号。
* 【中国共产党第一次全国代表大会会址】：年代：1921年。兴业路76号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国共产党第一次全国代表大会宿舍旧址】@：年代：1921年。黄浦区淮海中路街道太仓路127号，归入第一批全国重点文物保护单位中国共产党第一次全国代表大会会址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孙中山故居纪念馆】：二级，收费。香山路7号。
* 【上海中山故居】：年代：1919年。香山路7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国社会主义青年团中央机关旧址纪念馆】：免费。淮海中路567弄1-7号。
* 【中国社会主义青年团中央机关旧址】：年代：1920-1921年。淮海中路567弄6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三山会馆管理处】（上海三山会馆）`*`：免费。中山南路1551号。上海保存最好的老戏台。  
* 【上海周虎臣曹案工笔墨博物馆】：非国有，免费。福州路429号。  
* 【上海琉璃艺术博物馆】：非国有，免费。泰康路25号。  
* 【上海老照相机制造博物馆】：重庆南路308号。  
* 【上海民政博物馆】：非国有，免费。普育西路105号1号楼。  
* 【上海童涵春中药博物馆】：非国有，免费。豫园新路20号（豫园商城内）  
* 【当代艺术博物馆】：*上海影视拍摄取景地。*  
* 【上海市银行博物馆】：三级，免费。复兴东路301号。  
* 【上海电信博物馆】：免费。延安东路34号。  
* 【上海隧道科技馆】：免费。中华路268号。  
* 【上海韬奋纪念馆】：三级，免费。重庆南路205弄53-54号。  
* 【上海新天地】`*`：石库门里的时尚摩登区。11:00–23:00。  
* 【思南公馆】`*`：思南路55号（近复兴中路）。上海城市活化本、*上海影视拍摄取景地。*  
* 【思南公馆街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【中国共产党代表团驻沪办事处纪念馆】（周公馆）：思南路71号。  
* 【中国共产党代表团驻沪办事处旧址】：年代：1946-1947年。思南路73号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【思南路】  
* 【和平饭店】：南京东路20号。*上海影视拍摄取景地。*  
* 【ET聚场】：*上海影视拍摄取景地。*  
* 【船长号游船】：*上海影视拍摄取景地。*  
* 【人民广场】`*` ：市中心花园。“上海市公路零公里标志”。  
* 【人民大道】：11月中旬观银杏。  
* 【广场公园（黄浦段）】：老成都北路大沽路口。始建于2000年，原名为延安中路大型公共绿地，是一个大型城市生态景观绿地。*上海五星级公园。*  
* 【人民公园】`*`：南京西路231号。人民公园地处上海市中心，素来享有“城市绿肺”之美称。上海人民公园以其环境幽深和清凉避暑而受到人们的喜爱。*上海四星级公园。*  
* 【复兴公园】：复兴中路516号。是上海开辟最早的公园之一。八十多年前这里原是一片肥沃的良田。当时有个姓顾的人家拥有十多亩土地，便在此建造了一个私人小花园，人们称之为“顾家宅花园”，这便是复兴公园最初的雏形。4月-11月，玫瑰园。*上海四星级公园。*  
* 【复兴公园（玫瑰园、大草坪、沉床花坛、水榭）】：复兴中路516号。*区文物保护单位。*
* 【复兴公园˙INS乐园】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【南园公园】（南园滨江绿地）：龙华东路800号。此地原系闽南同乡泉漳会馆旧址。*上海四星级公园。*  
* 【古城公园】：人民路333号。位于豫园的西北角，公园采用现代的表现手法，体现“古”与”新”的结合与过渡。*上海四星级公园。*  
* 【蓬莱公园】：*上海三星级公园。*  
* 【淮海公园】：*上海三星级公园。*  
* 【丽园公园】：*上海三星级公园。*  
* 【九子公园】：*上海二星级公园。*  
* 【绍兴公园】：*上海二星级公园。*  
* 【太平桥绿地】：黄陂南路自忠路。城市里的湖光山色。  
* 【延中绿地】：延安中路老成都路。城中心的绿肺。  
* 【黄浦公园】`*`  
* 【豫园商城】  
* 【沐恩堂】：*中国原生态景点。*  
* 【泰康路】：时尚小店。  
* 【国际饭店】：年代：民国。南京西路170号，人民公园北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣三一基督教堂】：年代：1869年。九江路219 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上海科学会堂】：年代：1958年。南昌路47号。*全国重点文物保护单位。*    
* 【外滩信号台】：中山东二路1号（甲）。*上海市文物保护单位。*  
* 【圣三一基督教堂】：九江路201号。*上海市文物保护单位。*  
* 【大世界游乐场】：西藏南路1号。*上海市文物保护单位。*  
* 【公共租界工部局】：汉口路193号（大楼主入口为江西中路215号）。*上海市文物保护单位。*  
* 【金城银行】：江西中路200号。*上海市文物保护单位。*  
* 【八仙桥基督教青年会】：西藏南路123号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中国记协成立大会会址】：山西南路182号-200号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海人民保安队总指挥部旧址】：中山东一路13号。*上海市文物保护单位。*  
* 【《中国青年》编辑部旧址】：淡水路66弄4号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中共“六大”以后党中央政治局机关旧址】：云南中路171-173号。*上海市文物保护单位。*  
* 【先施公司】：南京东路690号。*上海市文物保护单位。*  
* 【老新永安公司】：南京东路635号、南京东路627号。*上海市文物保护单位。*  
* 【华安人寿保险公司、金门饭店】：南京西路104号。*上海市文物保护单位。*  
* 【新新公司】：南京东路720号。*上海市文物保护单位。*  
* 【西侨青年会】：南京西路150号。*上海市文物保护单位。*  
* 【南京大戏院】：延安东路523号。*上海市文物保护单位。*  
* 【大上海大戏院】：西藏中路500号。*上海市文物保护单位。*  
* 【大光明大戏院】：南京西路216号。*上海市文物保护单位。*  
* 【跑马总会】：南京西路325号。*上海市文物保护单位。*  
* 【大新公司】：南京东路830号。*上海市文物保护单位。*  
* 【慕尔堂】：西藏中路316号。*上海市文物保护单位。*  
* 【“五州”运动爱国群众流血牺牲地点】：南京东路772号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中共中央秘密印刷厂旧址】：新昌路99号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中共中央与中央军委联络点旧址】：浙江中路112号。*上海市文物保护单位。*  
* 【书隐楼】：天灯弄77号。*上海市文物保护单位。*  
* 【商船会馆】：会馆街38号。*上海市文物保护单位。*  
* 【董家渡天主堂】：董家渡路185号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海文庙】：文庙路215号。*上海市文物保护单位。*  
* 【“五四”以来上海革命群众集会场所一南市公共体育场】：大吉路208号（原址方斜路555号）。*上海市文物保护单位。*  
* 【徐光启故居一-九间楼】：乔家路234-244号。*上海市文物保护单位。*  
* 【小桃园清真寺】：小桃园街52号。*上海市文物保护单位。*  
* 【清心堂】：大昌街30号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海工商学联合会遗址】：黄家阙路99号（原庆安里2号）。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海古城墙和大境道观】：大境路269号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海城隍庙】：方浜中路249号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海书店遗址】：人民路以东，万竹街以南（原人民路1025号和1027号过街楼，现同庆街绿化带）。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海人民反对帝国主义扩张“租界”的斗争一四明公所血案地点】：人民路852号。*上海市文物保护单位。*  
* 【世春堂】：梧桐路137号。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海工人第三次武装起义时工人纠察队沪南总部一三山会馆】：中山南路1551号。*上海市文物保护单位。*  
* 【清心女子中学旧址】：陆家浜路650号。*上海市文物保护单位。*  
* 【江南制造总局旧址】：包括红楼、职工医院、江南造船厂2号船坞、指挥楼、飞机制造车间、西公务厅旧址。浦西世博园区内。*上海市文物保护单位。*  
* 【中国共产党第一次全国代表大会代表宿舍旧址】：太仓路127号。*上海市文物保护单位。*  
* 【韬奋故居】：重庆南路205弄54号。*上海市文物保护单位。*  
* 【尚贤坊】：淮海中路358弄。*上海市文物保护单位。*  
* 【上海工人第三次武装起义发布命令地点】：自忠路361号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中国农工民主党第一次全国干部会议会址】：淡水路332弄1号。*上海市文物保护单位。*  
* 【第一次国共合作时期国民党中央上海执行部旧址】：南昌路180号。*上海市文物保护单位。*  
* 【《新青年》编辑部旧址】：南昌路100弄2号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中华职业教育社旧址】：雁荡路80号。*上海市文物保护单位。*  
* 【华懋公寓】：茂名南路59号。*上海市文物保护单位。*  
* 【峻岭公寓、茂名公寓】：茂名南路59号。*上海市文物保护单位。*  
* 【步高里】：陕西南路287弄。*上海市文物保护单位。*  
* 【瑞金二路住宅】：瑞金二路118号1号楼。*上海市文物保护单位。*  
* 【中国科学社暨明复图书馆旧北】：陕西南路235号。*上海市文物保护单位。*  
* 【中国共产党代表团驻沪办事处（周公馆）旧址】：思南路73号。*上海市文物保护单位。*  
* 【法租界会审公廨旧址】：建国中路20号。*上海市文物保护单位。*  
* 【老闸捕房旧址】：贵州路101号。*区文物保护单位。*
* 【火警钟楼和上海救火联合会旧址】：中华路581号。*区文物保护单位。*
* 【梓园】：乔家路113号。*区文物保护单位。*
* 【徐光启祠堂】：光启南路232弄1号。*区文物保护单位。*
* 【上海特别市临时政府旧址】：蓬莱路171号。*区文物保护单位。*
* 【梨园公所】：方浜中路593号。*区文物保护单位。*
* 【慈修庵】：榛岭街15号。*区文物保护单位。*
* 【福佑路清真寺】：福佑路378号。*区文物保护单位。*
* 【海上白云观】：大境路239号。*区文物保护单位。*
* 【万竹小学】：露香园路242号。*区文物保护单位。*
* 【浙绍永锡堂大殿（古戏台）旧址】：丽园路650号。*区文物保护单位。*
* 【原韩国临时流亡政府旧址之一】：马当路306弄4号。*区文物保护单位。*
* 【法藏讲寺】：吉安路271号。*区文物保护单位。*
* 【张充仁旧居】：合肥路592弄25号。*区文物保护单位。*
* 【刘海粟旧居】：复兴中路512号。*区文物保护单位。*
* 【震旦学院旧址（一舍、四舍、八舍）】：重庆南路227号。*区文物保护单位。*
* 【孙中山上海行馆】：淮海中路650弄3号。*区文物保护单位。*
* 【煦园】：延安中路549号。*区文物保护单位。*
* 【大同幼稚园旧址】：南昌路48号。*区文物保护单位。*
* 【中华学艺社旧址】：绍兴路7号。*区文物保护单位。*
* 【花园住宅】：绍兴路5号。*区文物保护单位。*
* 【花园住宅】：绍兴路54号。*区文物保护单位。*
* 【林风眠旧居】：南昌路53号。*区文物保护单位。*
* 【巴金旧居】：淮海中路927弄59号。*区文物保护单位。*
* 【徐悲鸿旧居】：淮海中路927弄99号。*区文物保护单位。*
* 【梅兰芳旧居】：思南路87号。*区文物保护单位。*