# 亳州市（谯城区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：谯城区）。  
电话区号：0558  
车牌编号：皖S。  
从商城王建都开始，是一座具有三千多年历史的文化古城。  
特产：全国四大药都之一。白芍质优量大，与亳产菊花同为安徽四大名药品种。  

## 谯城区（花戏楼街道）  
革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
亳州芍药，分布在沿涡河两岸的十八里、十九里、谯东、五马、华佗等镇乡。观赏时间：5月。*中国美丽田园。*  
住宿：金不换大酒店。  
* 【八步六条街】：位于亳州北关明清老街区内，在白布大街和帽铺街的接合处向西是爬子巷，向东是炭场街，四街相交处，路西、路北有一斜向面铺，因涡河水最多只能到此，因此称其为 “水门街”。“水门街”西侧向北有一条名叫“德振”的街道，于是形成了“八步六条街”的奇景，成了到亳州旅游的客人必到之处。  
* 【城父镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【亳州博物馆】  
* 【曹操公园】：亳州市最大的公园。内有曹操纪念馆。*国家3A级旅游景区。*  
* 【曹操地下运兵道景区】：位于老城区，以大禹首为中心，向四面延伸通达城外。始建于东汉末年，相传为曹操所建。门票50元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【亳州古地道】：年代：宋、元。老城区东西南北四条主要大街地下，景区入口处位于人民路548号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曹操宗族墓园】
* 【曹氏家族墓群】△
* 【董园汉墓群】@：年代：东汉、三国。谯城区魏武大道北段路西，亳州八中东南，董园二号墓为曹腾墓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曹四孤堆】@：年代：东汉、三国。谯城区魏武大道与站前街交叉口西北的曹操公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马园汉墓群】@：年代：东汉、三国。马园村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薛家孤堆】@：年代：东汉、三国。谯城区薛阁社区薛阁路西，亳州朱氏骨科医院东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【元宝坑孤堆】@：年代：东汉、三国。元宝坑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【袁牌坊汉墓群】@：年代：东汉、三国。袁牌坊村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘园孤堆】@：年代：东汉、三国。刘园村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【观音山孤堆】@：年代：东汉、三国。市区薛阁路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【姜家孤堆】@：年代：东汉、三国。市区南1千米宋汤河西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张园孤堆】@：年代：东汉、三国。谯城区魏武大道与文帝路交叉口东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花戏楼】：年代：清。谯城区咸宁街1号，涡河南岸。又称山陕会馆，大关帝庙。其木雕、砖雕、石雕绝对可与皖南的三雕比肩。门票60元。*国家4A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【朱公书院】：为纪念康熙年间亳州知州朱之琏的德政而修建的生祠。现作为花戏楼的附属建筑向游人开放。  
* 【华佗纪念馆】：又名华祖庵、华佗庙，是祭祀神医华佗的庙堂。*国家3A级旅游景区。*  
* 【魏武祠】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【陈抟庙】：陈家营村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白衣律院（白衣庵）】：交通路17号。  
* 【南京巷钱庄景区】：门票40元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南京巷钱庄】：年代：清。北关南京巷19号旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江宁会馆】  
* 【亳州薛阁塔】：年代：清。薛阁路，观音山汉墓旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑店子风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【古井酒文化博览园（博物馆）】：古井镇。非国有，门票60元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【古井贡酒酿造遗址】：年代：宋至清。谯城区古井镇三曹大道古井酒文化博物馆内，包括北部厂区的北魏古井及南部厂区的宋代古井、明清窖池群、明清酿酒遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【亳州市博物馆】：三级，免费。谯城区芍花路209号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【华佗纪念馆】：免费。谯城区永安街12号。  
* 【华佗中医药文化博物馆】：免费。谯城区永安街13号。  
* 【十河镇大周村】：*农业部“美丽乡村”。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【亳州城市展览馆】  
* 【亳州海洋世界】  
* 【古井镇药王村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 涡阳县（城关街道）  
革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
* 【天静宫景区】：涡北街道郑店村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【曹市镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【曹市镇辉山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【店集镇柘王宫遗址】  
* 【新四军纪念馆】：新兴镇，*国家3A级旅游景区。*  
* 【兴华农业综合示范庄园】：陈大镇，三星农家乐。  
* 【涡阳县新四军四师纪念馆】：免费。涡阳县新兴镇雪枫东路11号。  
* 【涡阳县老子博物馆】：免费。涡阳县闸北镇郑店村天静宫东侧。  

## 蒙城县（城关街道）  
革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
* 【蒙城万佛塔】：年代：宋。城关镇宝塔中路，万佛塔公园内。又名插花塔、兴化寺塔、慈氏寺塔（因为此处宋代有兴化寺，元代有慈氏寺），俗称“蒙城砖塔”。*国家3A级旅游景区。**全国重点文物保护单位。*  
* 【蒙城县博物馆】：免费。蒙城县城南新区庄子大道与仁和路交叉口西南侧。*国家4A级旅游景区。*  
* 【尉迟寺遗址】：年代：新石器时代。板桥乡毕集庄村。*全国重点文物保护单位。*  

## 利辛县（城关镇）  
* 【白鹭洲风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【利辛县博物馆】：免费。利辛县文州路777号。  
* 【王人镇曹店村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【永兴镇诸王村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 亳州经济开发区  
