# 合肥市  
合肥市，简称合或肥，有时亦简称庐，又称庐州，中华人民共和国安徽省省会和最大城市，行政区划级别为地级市。安徽省的政治、经济、文化教育、信息、交通、金融和商贸中心，中国综合性国家科学中心，长三角城市群副中心，国家重要的科研教育基地、现代制造业基地和综合交通枢，“一带一路”和长江经济带战略双节点城市，G60科创走廊中心城市，合肥都市圈中心城市和皖江城市带核心城市，世界科技城市联盟会员城市，中国最爱阅读城市，中国集成电路产业中心城市，国家科技创新型试点城市，中国四大科教基地之一。2018年9月，被授牌成为“海峡两岸集成电路产业合作试验区”。2018年中国内地城市综合排名17名。2020年，合肥首次跻身新一线城市；同年9月2日被评为国家公交都市建设示范城市。市人民政府驻蜀山区东流路100号。

合肥地处长江、淮河之间，环抱巢湖，位于安徽省正中央，分别与东边的滁州市、马鞍山市，南边的芜湖市、铜陵市、安庆市，西边的六安市，北边的淮南市相邻。全市总面积11,445平方公里（含巢湖水面750平方公里）。全市常住总人口约964万人[11]。合肥历史悠久，自秦汉建制已有两千余年，历为江淮地区重要的行政、经济中心和军事重镇，素以“淮右襟喉、江南唇齿”“江淮首郡、吴楚要冲”著称。   
  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
🏅特大型城市，排第七位。  
  
🌳市树：广玉兰。  
🌸市花：桂花、石榴花
  
📞电话区号：0551      
  
**地理**    
合肥地理位置优越，地处中纬度地带，位于长江、淮河之间，以平原丘陵为主。  
合肥曾经在1992年与北京及珠海成为首批被授为国家园林城市。合肥市区人口355万，布局合理，道路宽畅。南淝河及环城河两岸的绿化带环绕市区中心。2003年，中国国家初中地理教材就以合肥的城市布局作为未来城市的样板。人民教育出版社的高中教科书也以《合肥市环城公园》为题对合肥市的绿地系统作了介绍。 
  
**方言**  
合肥话是属于江淮官话洪巢片的一种重要方言。合肥话的基本特点是北腔南调，音色和发音力度偏向北方，较刚劲；而语音偏向南方，音变较多。合肥话主要使用于合肥市辖区（合肥市辖区现以普通话为主，土著合肥人仍旧使用）、肥东县、肥西县及长丰县南部等地。合肥周边的六安市区、舒城县、定远县等地方言亦属于江淮官话合肥小片。  
  
<big>**交通**</big>    
***    
**民航 **   
拥有合肥新桥国际机场，开通了60多条国内航线，和台湾、香港、澳门、韩国、日本、泰国等境外及国际航线。机场等级级为4E级、远期4F级，二期工程完工后，合肥新桥机场将成为继北京首都、上海虹桥、上海浦东、广州白云、深圳宝安、厦门高崎等机场之后具备国内目前最高飞行区等级的机场。目前可供除了A380外，世界上目前已投入商务运营的所有飞机起降。原合肥骆岗国际机场于2013年5月30日转场。  
   
🛣️“十大最美农村路”：合肥市肥东县包公镇青天路（K0+000–K5+200）。    
  
🚘车牌编号：皖A    

<big>**文旅**</big>  
***      
合肥市历史文化底蕴深厚，素有“三国旧地，包公故里，淮军摇篮”之称。合肥文化属于江淮文化，同时因其位于江淮之间的特殊地理位置，是南北文化的交汇处，兼具皖北中原文化豪迈和皖南皖江文化精明的特点。  

合肥市拥有半汤和汤池两处温泉度假区。随着原巢湖市的庐江县和居巢区划入合肥市，巢湖市（原居巢区）的半汤温泉、庐江县的汤池温泉成为合肥市的旅游资源。半汤镇位于巢湖市东部，汤池镇位于庐江县西部。    
 
**景点**  
巢湖国家级风景名胜区  
合肥市环城公园（国家重点公园）  
紫蓬山国家森林公园  
合肥大蜀山国家森林公园  
合肥滨湖（湿地）森林公园  

🧭**行程规划：**    
⏩第一天：历史与文化之旅  
🔸上午：从包公园开始您的旅程，这里是了解合肥历史文化的绝佳起点。参观包公祠、包公墓，感受宋代清官包拯的廉洁精神。  
🔸中午：在淮河路步行街享用午餐，这里不仅有传统徽菜，如庐州烤鸭、毛豆腐，还有时尚餐厅满足不同口味。  
🔸下午：前往李鸿章故居，深入了解这位晚清重臣的生平故事。随后，漫步至安徽博物院新馆，欣赏丰富的文物展览，领略安徽乃至中华文明的博大精深。  
🔸晚上：在罍街体验合肥的夜生活，品尝各类小吃，感受市井烟火气。  
⏩第二天：自然与科技并行  
🔸上午：前往大蜀山国家森林公园，进行一场清晨的登山活动，呼吸新鲜空气，俯瞰合肥市容。山脚下的大蜀山西扩公园也是散步的好地方。  
🔸中午：在大蜀山附近的餐厅品尝农家菜，享受自然馈赠的美味。  
🔸下午：参观中国科学技术大学，校园内不仅学术氛围浓厚，还有美丽的校园风光。如果开放，不妨走进校内的科技博物馆，感受合肥作为科技之城的魅力。  
🔸晚上：前往天鹅湖公园，环绕湖边散步或骑行，夜晚的湖畔灯光璀璨，是拍照留念的好时机。  
⏩第三天：周边小镇与自然风光  
🔸全天：安排一次周边小镇的探访，比如三河古镇，感受典型的江南水乡风情。在这里，您可以乘船穿梭于古桥下，漫步石板街，品尝地道小吃，体验古镇慢生活。如果时间充裕，也可以考虑前往巢湖，享受湖光山色，体验渔舟唱晚的意境。    
  
⏩**国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：**  
🔸庐剧：申报：安徽省合肥市，保护单位：合肥市庐剧院有限公司。  
🔸包公故事：申报：安徽省合肥市，保护单位：合肥市文化馆。      
  
**戏曲**  
合肥主要地方剧种是庐剧，外来剧种有京剧、越剧等。庐剧，又称“倒七戏”，源于江淮之间，是吸收了徽剧、京剧等其他剧种特点的地方剧种，其起源无明确史料记载，但至少可追溯到清朝中期，距今已有约两百年的历史。历史上，庐剧流行于江淮之间的皖西、皖中及皖南部分县市，以民间班社的形式为主。二十世纪五十年代，文化部门对私营庐剧班社进行国营改革，分别成立了安徽省庐剧团、合肥市人民庐剧团等二十多个专业国营庐剧团体，其中安徽省庐剧团与合肥市人民庐剧团于1969年8月合并成立的合肥市庐剧团，是安徽省最主要的庐剧表演团体。庐剧于2006年5月被国务院列入首批国家级非物质文化遗产名录。
  
**饮食**  
合肥菜，也称庐州菜，是发源于合肥市周边地区的农家土菜的统称。合肥菜同时受到本省沿淮菜和沿江菜的影响，同时因临近江苏省，合肥菜中的许多菜品又吸纳了淮扬菜的口味清淡特点。合肥菜在长期的形成发展过程中，形成了自己独特的风格，口味多酱香型，甜、辣为主，腊香、原汁原味都能突出风格，合肥名菜有曹操鸡、包公鱼、李鸿章大杂烩、庐州烤鸭等。 

合肥小吃，也称庐州小吃，在继承古代庐州传统小吃的基础上，吸收融合省内外各地小吃特点，形成具有合肥地方浓厚特色的小吃名品。合肥小吃兼具南北特点，既有南方风格的糕点，也有北方式样的面食，当地有句顺口溜“大麻饼玉带糕，寸金白切加烘糕，小刀面馄饨饺，旱饺油香小笼包，龙灯节子包油条”即是说的合肥小吃的多样性。合肥小吃中，麻饼、烘糕、寸金、白切片四种甜品小吃合称为合肥四大名点，此外，庐阳汤包、鸭油烧饼、三河米饺等也较为知名。   

🍴美食推荐  
🔸庐州烤鸭  
🔸巢湖银鱼  
🔸合肥小龙虾  
🔸三河米饺  
🔸庐江小红头    

***  
## 瑶海区  
🌐下辖乡镇（街道、）：明光路街道（政府驻地）、胜利路街道、三里街街道、铜陵路街道、七里站街道、红光街道、和平路街道、城东街道、长淮街道、方庙街道、嘉山路街道、大兴镇、合肥龙岗综合经济开发区。  

* 【李鸿章享堂】：年代：清。瑶海区。*省级文物保护单位。*

## 庐阳区  
🌐所辖行政区：亳州路街道（政府驻地）、双岗街道、杏林街道、海棠街道、杏花村街道、逍遥津街道、三孝口街道、四里河街道、大杨镇、三十岗乡、庐阳经开区（林店街道）。  
  
* 【逍遥津公园–逍遥阁】：寿春路16号（逍遥津路口），10元。  
* 【逍遥津公园–三国馆】：寿春路16号（逍遥津路口），20元。  
* 【合肥市李鸿章故居陈列馆】：收费。合肥市淮河路208号。*国家三级博物馆。国家4A级旅游景区。*  
* 【李鸿章故居及享堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【安徽省农业博物馆】：免费。合肥市徽州大道136号。  
* 【三国遗址公园】：三十岗乡。门票26元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【庐阳区三十岗乡生态农业旅游区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【包公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【曹魏新城遗址】：年代：三国。公园路1 号，三国新城遗址公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李氏家族旧宅】：年代：清。庐阳区淮河路东段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安徽省博物馆】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【安徽省博物馆陈列展览大楼】：年代：1956年。庐阳区安庆路268号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【三国新城遗址】：年代：三国。庐阳区公园路1号。*省级文物保护单位。*
* 【教弩台旧址】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【庐州府城隍庙戏楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【庐州府城隍庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【安徽省地质博物馆陈列大楼】：年代：1954年。*省级文物保护单位。*
* 【江淮大戏院主体建筑】：年代：1956年。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【淮河路步行街区】：*国家3A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*
* 【长江饭店】：年代：1956。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【安徽省委省政府原办公楼】：年代：20 世纪 50 年代。*中国20世纪建筑遗产。*      
* 【青年创意田园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【长江180艺术街区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 蜀山区  
🌐所辖行政区：三里庵街道（政府驻地）、稻香村街道、琥珀街道、南七街道、西园街道、五里墩街道、荷叶地街道、笔架山街道（市政府驻地）、井岗镇、南岗镇、小庙镇、合肥蜀山经济开发区。  
  
* 【安徽省源泉徽文化民俗博物馆】：非国有，收费。合肥科学岛路农业示范园内。  
* 【安徽燕诒博物馆】：非国有，免费。合肥科学岛路农业示范园内。  
* 【合肥子木园博物馆】：非国有，免费。合肥科学岛路农业示范园内。  
* 【安徽省古陶瓷博物馆】：非国有，免费。合肥市高新区望江西路502号。  
* 【安徽革命烈士事迹陈列馆】：免费。合肥市高新区玉兰大道87号。  
* 【安徽博物院】：免费。合肥市怀宁路268号（新馆）、安庆路268号（老馆）。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第二十六名。*  
* 【安徽省地质博物馆】：免费。合肥市嘉和路999号。  
* 【合肥市赖少其艺术馆】：免费。合肥市石台路艺术公园内。  
* 【刘园】：*国家3A级旅游景区。* 
* 【安徽省徽厨博物馆】：非国有，免费。合肥市蜀山区湖光路与沁源路交口西北角“刘园”内。  
* 【安徽省中医秘笈博物馆】：非国有，免费。合肥市蜀山区湖光路与沁源路交口西北角“刘园”内。  
* 【安徽省沉香博物馆】：非国有，免费。合肥市望江西路502号。  
* 【合肥徽园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【安徽农业大学主教学楼】：年代：1953年。蜀山区。*省级文物保护单位。*
* 【安徽大学龙河校区教学主楼】：年代：1958年。蜀山区。*省级文物保护单位。*  
* 【金大地东西街】：*国家3A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【明珠广场风情街】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【安徽医科大学历史建筑】：年代：20 世纪 50 年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【合肥稻香楼宾馆】：*中国20世纪建筑遗产。*    
* 【合肥植物园】：*国家4A级旅游景区。*   

## 包河区  
🌐所辖行政区：骆岗街道（政府驻地）、常青街道、芜湖路街道、包公街道、同安街道、义城街道（省政府驻地）、烟墩街道、滨湖世纪社区、方兴社区、万年埠街道、淝河镇、大圩镇、望湖街道。  
  
* 【安徽名人馆】：免费。合肥市包河区云谷路303号。  
* 【安徽福光艺术博物馆】：非国有，免费。合肥市大连路6号。  
* 【中国科技大学校园建筑】：年代：20 世纪 60-70 年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中国科学技术大学博物馆】：免费。合肥市金寨路96号。  
* 【渡江战役纪念馆（安徽名人馆）】：免费。合肥市云谷路299号。*国家4A级旅游景区。*   
* 【义城街道董城村】：*全国生态文化村。*  
* 【罍街】：*国家3A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【骆岗公园】：世界最大的城市公园。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地-骑行。*
* 【合肥包公园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【包公祠】：年代：清。包河区。*省级文物保护单位。*
* 【大孔祠堂】：年代：清。包河区。*省级文物保护单位。*
* 【合肥工业大学屯溪路校区主教学楼】：年代：1958年。包河区。*省级文物保护单位。*
* 【安徽省图书馆主楼】：年代：1958年。包河区。*省级文物保护单位。*    
* 【滨湖国家森林公园景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【大圩生态旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【合肥融创乐园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【牛角大圩生态示范园】：*国家3A级旅游景区。*   

## 长丰县  
🌐所辖行政区：水湖镇（政府驻地）、庄墓镇、杨庙镇、吴山镇、岗集镇、双墩镇、下塘镇、朱巷镇、罗塘乡、义井镇、陶楼镇、造甲乡、左店镇、杜集镇、双凤开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（淮南片区）。  
  
* 【吴山镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【水湖镇费岗村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【中国（合肥）非物质文化遗产园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【杨庙镇马郢社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【岗集镇大窑村】：*国家森林乡村。*  
* 【孝子墩古墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【元一双凤湖国际旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【合肥北乡双河景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【合肥杜集鸟岛景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【合肥桃花源景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【荣事达“双创”基地】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【伊利集团合肥工业园】：*国家3A级旅游景区。*   

## 肥东县  
🌐所辖行政区：店埠镇（政府驻地）、撮镇镇、梁园镇、桥头集镇、长临河镇、石塘镇、古城镇、八斗镇、元疃镇、白龙镇、包公镇、陈集镇、众兴乡、张集乡、马湖乡、响导乡、杨店乡、牌坊回族满族乡、肥东经济开发区、合肥循环经济示范园。  
🚩革命文物保护利用片区（淮南片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸灯会（肥东洋蛇灯）：申报：安徽省肥东县，保护单位：肥东县文化馆。  
  
* 【建华生态湿地荷花园】：观赏时间：夏季。*中国美丽田园。*  
* 【长临河镇】：（环湖小镇）（休闲垂钓、登山观霞）。附近景点：四顶山、马鞍山、六家畈古民居。  
* 【长临古街景区】：*国家4A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-徽派建筑。*  
* 【肥东县长临河民俗文化馆】：非国有，免费。肥东县长临河镇老街。  
* 【长临河镇四顶社区】：*国家森林乡村。*  
* 【渡江战役总前委旧址纪念馆】：免费。肥东县撮镇瑶岗村。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地-红色旅游。国家三级博物馆。*  
* 【渡江战役总前委旧址】：年代：1949年。撮镇镇瑶岗村。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【合肥市大道酒博物馆】：非国有，免费。肥东县梁园镇路口社区合蚌路东侧。  
* 【肥东县博物馆】：免费。肥东县文广大厦7楼。*国家3A级旅游景区。*    
* 【岱山湖景区】：古城镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【吴复墓】：年代：明。陈集镇秦湖村响堂任自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吴复墓石刻】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【大城头遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*
* 【大陈墩遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*
* 【龙城遗址】：年代：汉。*省级文物保护单位。*
* 【古城宣遗址】：年代：商周。*省级文物保护单位。*
* 【振湖塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【包氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【吴氏旧居】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【父子进士祠堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【 牌坊民族特色村寨】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【肥东老湖洞生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【肥东四顶山景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 肥西县  
🌐所辖行政区：上派镇（政府驻地）、三河镇、官亭镇、山南镇、花岗镇、紫蓬镇、桃花镇、丰乐镇、高店镇、铭传乡、柿树岗乡、严店镇、肥西县经开区、紫蓬山管委会、新港工业园、柏堰科技园。  
  
* 【三河古镇景区】：因境内的丰乐河、杭埠河、小南河在此交汇，故称“三河”。三河古称“鹊渚”，是典型的水乡古镇。三河人会吃，三河土菜更是远近闻名，2012年6月，三河镇被中国饭店协会评为“中国美食文化古镇”。免费。（环湖小镇）（千年古镇、美味小吃）。*三河镇，中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。国家5A级旅游景区。中国原生态景点。央视《中国古镇》拍摄地。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-庐剧文化。*  
* 【三河民俗博物馆】：非国有，免费。肥西县三河镇南街。  
* 【铭传故里】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【刘铭传旧居纪念馆】：免费。肥西县铭传乡启明村。  
* 【刘铭传旧居】：年代：清。铭传乡启明村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【官亭镇回民社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【古埂古遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*
* 【舒王墩汉墓】：年代：西汉。*省级文物保护单位。*
* 【唐五房圩转心楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【三河大捷遗迹及古民居】：年代：清、近代 。*省级文物保护单位。*  
* 【肥西老母鸡家园 （肥西县吉祥农业山庄景区）】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【官亭林海】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【合肥紫蓬山国家森林公园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【祥源花世界】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【肥西县小井庄】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【金三合农业科技示范观光园】：*国家3A级旅游景区。*   

## 庐江县  
🌐所辖行政区：庐城镇（政府驻地）、冶父山镇、万山镇、汤池镇、郭河镇、金牛镇、石头镇、同大镇、白山镇、盛桥镇、白湖镇、龙桥镇、矾山镇、罗河镇、泥河镇、乐桥镇、柯坦镇、台湾农民创业园管委会。  
🚩革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
  
* 【同大镇】：（环湖小镇）（鱼米之乡、采摘乐园）。附近景点：庆复禅寺、台湾农民创业园。巢湖日落。  
* 【白山镇】：（环湖小镇）（工商重镇、白山美景）。附近景点：白石山、晴雪寺、白石天河、袁家山景区。  
* 【盛桥镇】：（环湖小镇）（千年板桥、千年古镇）。附近景点：金城寺遗址、千年板桥、马尾河湿地。  
* 【金牛镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【汤池镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【果树老街】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【汤池镇果树村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【汤池果树窑址】：年代：宋。*省级文物保护单位。*
* 【汤池镇百花村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【龙桥镇黄屯老街】：*中国传统村落。安徽千年古村落。*  
* 【安徽稻米博物馆】：免费。合肥市庐江县合铜公路与广巢路交叉口向西200米处。  
* 【周瑜文化园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【周瑜史料陈列馆】：免费。庐江县庐城镇周瑜大道。  
* 【周瑜墓】：年代：三国。*省级文物保护单位。*
* 【庐江县新四军江北指挥部博物馆】：免费。庐江县汤池镇相思林风景区。    
* 【新四军江北指挥部纪念馆】：庐江县汤池镇松元村。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。*
* 【万山镇长冲村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【三官殿遗址】：年代：新石器—商周  。*省级文物保护单位。*
* 【慕容城遗址】：年代：商周-东晋。*省级文物保护单位。*
* 【城池村古城址】：年代：汉。*省级文物保护单位。*
* 【何堿墓】：年代：唐。*省级文物保护单位。*
* 【武壮公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【吴公祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【孙立人故居】：年代：清末民国。*省级文物保护单位。*  
* 【金孔雀温泉度假村】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【冶父山森林公园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【岱鳌山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【庐江独山景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【庐江虎洞生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【庐江名人馆】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【庐江阳家墩景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【三冲巢湖源】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【天鸣花海景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 巢湖市  
🌐所辖行政区：中庙街道、亚父街道、卧牛山街道、凤凰山街道（政府驻地）、天河街道、栏杆集镇、苏湾镇、柘皋镇、银屏镇、夏阁镇、中垾镇、散兵镇、烔炀镇、黄麓镇、槐林镇、坝镇镇、庙岗乡。  
🚩革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸纸笺加工技艺：申报：安徽省巢湖市，保护单位：安徽省掇英轩书画用品有限公司。  
🔸巢湖民歌：申报：安徽省巢湖市，保护单位：巢湖市文化馆。  
  
* 【三大温泉】：半汤，香泉，汤池。  
* 【槐林镇】：（环湖小镇）（槐林嘴、大风车）。附近景点：槐林湿地、神墩遗址。  
* 【散兵镇】：（环湖小镇）（楚汉银屏、生态佳地）。附近景点：银屏山旅游区 30元、楚歌岭、东庵森林公园。  
* 【中垾镇】：（环湖小镇）（生态休闲地、美食小天堂）。附近景点：龟山公园、龟山湿地、温家套惨案遗址。中垾农民美食城。  
* 【柘皋镇北闸老街】：*中国传统村落。*  
* 【柘皋镇】：（环湖小镇）（江淮名邑、历史古地）。附近景点：北闸老街、白龙洞、浮槎山、玉栏古桥。  
* 【柘皋李氏当铺】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【烔炀镇烔炀老街】：*中国传统村落。*  
* 【烔炀李氏当铺】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【烔炀镇】：（环湖小镇）（千年古埠、人文荟萃）。附近景点：李克农故居、古巢城水下遗址。  
* 【黄麓镇】：（环湖小镇）（将军故乡、文化之乡）。附近景点：张治中故居、黄麓师范、相隐寺、竺城寺、芦溪湿地。  
* 【黄麓镇张疃村】：*中国传统村落。*  
* 【黄麓镇洪疃村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【洪家疃古村落】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【张治中将军纪念馆】：免费。巢湖市黄麓镇洪家瞳村。  
* 【张治中故居】：年代：1890年。黄麓镇洪家疃村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中庙镇】：（环湖小镇）（祝寿祈福、巢湖水产）。附近景点：姥山岛、中庙寺、白衣庵、巢湖三珍农业观光园。  
* 【中庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【鼓山景区】：20元，长江东路。  
* 【巢湖市博物馆】：免费。巢湖市放王岗。*国家三级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
* 【放王岗古墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*
* 【冯玉祥将军纪念馆】：夏阁镇竹柯村。  
* 【冯玉祥旧居】：年代：1936–1937年。夏阁镇竹柯村。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【李克农将军纪念馆】：烔炀镇中李村。  
* 【李克农故居】：年代：清。*省级文物保护单位。国家3A级旅游景区。*
* 【合肥市巢湖艺术馆】：非国有，免费。巢湖市健康东路11号。  
* 【巢湖三友堂民俗馆】：非国有，免费。巢湖市银屏路79号。  
* 【半汤街道汤山村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【夏阁镇元通村】：*国家森林乡村。*  
* 【巢湖姥山岛景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【姥山塔】：年代：明、清。巢湖姥山岛上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【银山智人遗址】：年代：旧石器时代。银屏镇岱山村的银山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王乔洞石窟造像】：年代：宋—明。*省级文物保护单位。*
* 【巢湖李家大院】：年代：1929年。*省级文物保护单位。*
* 【普仁医院旧址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【紫微洞景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【巢湖尖山湖逸趣园景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【东庵森林公园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【银屏山景区】：*国家3A级旅游景区。*   
  
## 合肥高新技术产业开发区  
🌐所辖行政区：天乐社区服务中心、兴园社区服务中心、蜀麓社区服务中心、长宁社区服务中心、城西桥社区服务中心。    
  
* 【合肥野生动物园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【大蜀山文化陵园】：*国家3A级旅游景区。*   

## 合肥经济技术开发区  
🌐所辖行政区：莲花社区管理委员会、芙蓉社区管理委员会、锦绣社区管理委员会、海恒社区管理委员会、临湖社区管理委员会、高刘街道。    
  
* 【徽园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【合肥海洋世界】：*国家3A级旅游景区。*  

## 合肥新站高新技术产业开发区  
🌐所辖行政区：七里塘社区管理委员会、磨店社区管理委员会、三十头社区管理委员会、瑶海社区管理委员会、站北社区管理委员会。  

## 安徽巢湖经济开发区  
🌐所辖行政区：半汤街道。  
  
* 【中国半汤郁金香高地景区】：*国家4A级旅游景区。*  