# 安庆市（宜秀区）  
　 安庆，又名宜城，是中国安徽省下辖的一个地级市，重要沿江城市，黄梅戏的故乡。中国历史文化名城。
　 安庆市位于安徽省西南部，长江下游北岸，是长江沿岸著名的港口城市。有“万里长江此封喉，吴楚分疆第一州”之美称。安庆是长江下游的第一个城市，也是万里长江安徽段的第一个城市，东与安徽省池州市、铜陵市隔江相望，南以长江与江西省九江市相连，西界湖北省黄梅、蕲春、英山三县，北接安徽省六安市、巢湖市。安庆城北枕龙山，南临长江，西依皖河，东接石塘、破罡诸湖，狮子山、凤凰山、菱湖、秦潭湖等镶嵌其间，整个就像是一座大园林。安庆是全国重要的粮、棉、油、水产品和畜禽生产基地，是安徽省重要的石油化工、汽车零部件制造和纺织加工业基地。工业初步形成了石油化工、轻纺、建材、机械四大支柱产业。安庆是国家园林城市、国家历史文化名城、中国优秀旅游城市。
　 东周时期安庆是古皖国所在地，“皖”为“美好”之意，“皖山皖水”意为“锦绣河山".安徽省潜山县有天柱山，是大别山脉的最高山，也叫万尖山，古时候是皖国，皖伯大夫的封地，天柱山也叫皖山。山下的河流叫皖河，注入长江。水叫皖水，也叫潜水。城，叫皖城。安徽省简称“皖”，即源于此。
　 南宋绍兴十七年（1147）改舒州德庆军为舒州安庆军，“安庆”自此得名（含“平安吉庆”之意）。安庆城始建于公元1217年，至今已有近800年的历史。东晋诗人郭璞曾称“此地宜城”，故安庆又别名“宜城”。
　 沪蓉、东香、安合、合铜黄等高速公路干线、1 0 5、2 0 6、3 1 8三条国道和合九铁路在市境交汇，已建成通车的安庆长江公路大桥和建设中的安庆铁路大桥，跨江与建设中的南京——安庆城际铁路、沿江高速公路、安庆——景德镇高速公路连接。安庆天柱山民航机场先期已开通至北京、上海、广州、厦门等航线，目前又在扩建之中。安庆集公路、铁路、水运、航空为一体的立体交通网络已经形成。　
　　安庆区位优势明显，地处皖鄂赣三省交界处，是沟通三省并连接上海、武汉两大经济区的纽带，是3000吨级海轮入江的终点港口。

中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：迎江区）。  
电话区号：0556  
车牌编号：皖H  
  
“十大最美普通国省干线公路”：G318沪聂线岳西河图段（K681+000-K701+000）。  
“十大最美农村路”：安庆市岳西县天妙公路（K0+000-K13+172）。  

## 迎江区（龙狮桥乡）  
* 【迎江寺】：10元，观光江堤。迎江寺被列为汉族地区佛教中国重点寺院，大门两边各置铁锚一个，据民间传说，安庆地形如船，塔为桅杆，若不以锚镇固，安庆城将随江东去，故而设之。振风塔矗立寺中，重建于明隆庆四年（1570年），是长江流域少见的迎江七级浮图。寺内还有素菜馆。  
* 【振风塔】：年代：明。迎江区沿江东路，迎江寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【世太史第】：又名赵朴初故居。因赵氏族中自赵文楷始，赵田匀、赵继元、赵曾重四代翰林，故旧称“世太史第”、“四代翰林宅”。世太史第风格融北方古建的恢宏、粗犷及南方徽州古建的细腻、精致于一体，有着浓郁的地方特色。年代：清。迎江区天台里街9号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安庆市革命文物陈列馆】：迎江区菱湖南路102号。  
* 【安庆市赵朴初故居陈列馆】：免费。安庆市迎江区天台里街9号。  
* 【安徽古文化博物馆】：非国有，免费。安庆市迎江区沿江东路150号。  
* 【安庆南关清真寺】：年代：清。迎江区大南门街50号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安庆天主堂】：年代：1893年。迎江区锡麟街32号。*全国重点文物保护单位。*  

## 大观区（十里铺乡）  
* 【古城墙遗址】  
* 【陈独秀生平事迹陈列馆】：免费。安庆市大观区十里铺乡。  
* 【陈独秀墓】：年代：1947年。大观区十里乡林业村叶家冲。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中共安庆建党会议旧址陈列馆】：免费。安庆市大观区孝子坊街。  
* 【安庆市博物馆】：二级，免费。老馆。  
* 【安徽中国黄梅戏博物馆】：安庆市湖心中路6-2号。  
* 【安徽大学红楼及敬敷书院旧址】：年代：清至民国。大观区菱湖南路128号，安庆师范学院校园内。*全国重点文物保护单位。*  

## 宜秀区（大龙山镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）。  
* 【巨石山景区】：门票90元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【乌龙溪景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【小龙山景区】：南端罗岭镇，90元。  
* 【叶笃正生平陈列馆（叶氏宗祠）】：免费。安庆市宜秀区大桥街道叶祠社区。  
* 【严凤英故居】：免费。安庆市宜秀区罗岭镇黄梅村。  
* 【两邓故居陈列馆（铁砚山房）】：免费。安庆市宜秀区五横乡白林村。  
* 【五横乡杨亭村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【杨桥镇鲍冲湖村】：*国家森林乡村。*  
* 【张四墩遗址】：年代：新石器时代至周。宜秀区白泽湖乡三义村张四墩自然村北500米。*全国重点文物保护单位。*  

## 怀宁县（高河镇）  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）（皖中片区）。  
* 【孔雀东南飞】：小市镇受泉村，120元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【独秀山风景区】：120元。  
* 【怀宁县博物馆】：免费。怀宁县稼先路81号。  
* 【洪铺镇五桥村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【马庙镇合一社区】：*国家森林乡村。*  
* 【公岭镇三铺村】：*国家森林乡村。*  
* 【孙家城遗址】：年代：新石器时代至商。马庙镇粟岗村孙家城。*全国重点文物保护单位。*  

## 潜山市（梅城镇）  
国家全域旅游示范区。  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）。  
中国天然氧吧。  
景观公路：天柱山盘山公路。  
* 【天柱山镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【天柱山镇茶庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【天柱山风景区】：天柱山因主峰如“擎天一柱”而得名。又名皖山、皖公山，曾被汉武帝封为“南岳”，被誉为“江淮第一山”。炼丹湖是我国第三大高山平湖。日落：六月雪、天池峰（日落后下山路太长，天黑不安全）。日出：天蛙峰（半小时）、青龙背（2小时）、丹砂亭、天元石平台。拍摄云海：丹砂亭、青龙背、天元石平台、天池峰、天池峰下小卖部前观景平台、蓬莱峰。大龙窝索道单程80元/人，天柱山索道40元/人/单程，景区交通往返30元/人，主景区门票130元/人。世界地质公园。中国国家地质公园。*国家5A级旅游景区。*中国最具潜力的十大地质公园。（严重警告）。  
* 【天柱山地质公园博物馆】：20元。  
* 【山谷流泉文化园】：20元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天柱山山谷流泉摩崖石刻】△  
* 【山谷流泉摩崖石刻】@：年代：宋至清。天柱山山脚下三祖寺西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘源题字石刻】@：年代：宋。天柱山西关寨口的崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白云岩石刻】@：年代：明。天柱山白云岩，娘娘河东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马祖庵石刻】@：年代：明。天柱山佛光寺后山上，又称马祖洞石刻、佛光寺石刻。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑虎瀑】：天柱山镇，48元。  
* 【天柱山大峡谷】：天柱山景区东南，50元。  
* 【东关寨】（皖涧寨）：位于天柱山走马岗东侧山脚处。是一处尚未完全开发的景区，一般人徒步需六、七小时。*中国原生态景点。*  
* 【官庄镇官庄村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【德馨庄】：官庄镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【生态桃园】：官庄镇。  
* 【余氏宗祠】：官庄镇。安徽省重点文物保护单位。  
* 【潜山市博物馆】（皖光苑）：三级，免费。潜山县梅城镇皖光苑路28号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【痘姆乡求职村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【水吼镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【天龙关景区】：水吼镇水吼村，60元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【白马潭景区】：水吼镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄泥镇黄泥村】：*中国传统村落。*  
* 【龙潭乡万涧村】：*中国传统村落。*  
* 【龙潭乡龙潭村】：*中国传统村落。*  
* 【天仙峡景区】  
* 【白水湾景区】  
* 【天龙山九曲河漂流】  
* 【黄铺镇黄铺村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄铺田园景区】：黄铺镇。  
* 【望虎园林】：黄铺镇。  
* 【薛家岗遗址博物馆】：王河镇。  
* 【薛家岗遗址】：年代：新石器时代。王河镇永岗村永明自然村北300米。遗址是以新石器时代遗存为主的古文化遗址，坐落于一条狭长的山岗之上，呈椭圆形台地，方圆约有10万平方米。遗址有房基、灰坑与墓葬等，间有各类生活用具，如石器、陶瓷和玉器，其中钻圆孔的石刀与石铲最具文化代表。*全国重点文物保护单位。*  
* 【程长庚故居】：王河镇。  
* 【浒山水库】  
* 【长春水库】：余井镇。  
* 【张恨水故居】：余井镇。  
* 【野寨抗日阵亡将士公墓】：年代：1943年。天柱山镇野寨中学内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太平塔】：年代：宋。梅城镇太平村皖光苑路。始建于晋咸和间（326-334年）。坐落在彰法山的皖光苑内。*全国重点文物保护单位。*  

## 太湖县（晋熙镇）  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）。  
2019中国最美县域。  
* 【花亭湖】：40元。  
* 【汤泉乡金鹰村蔡畈古民居】：*中国传统村落。*  
* 【汤泉乡龙潭寨古民居】：*中国传统村落。*  
* 【汤泉乡赵河村】：*国家森林乡村。*  
* 【五千年文博园】：高速路口处，一期120元、二期100元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【寺前镇】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【赵朴初生平陈列馆】：免费。安庆市太湖县寺前镇。  
* 【太湖县博物馆】：免费。太湖县外环东路皖街。  
* 【罗河谷漂流】  
* 【晋熙镇梅河村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【江塘乡白云村】：*国家森林乡村。*  
* 【徐桥镇南庄村】：*国家森林乡村。*  

## 宿松县（孚玉镇）  
革命文物保护利用片区（皖中片区）（鄂豫皖片区）。  
* 【石莲洞国家森林公园】：孚玉镇大河村。门票80元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【小孤山风景区】：复兴镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【洲头乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【洲头乡金坝村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【趾凤乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【趾凤乡吴河村】：*中国传统村落。*  
* 【趾凤乡团林村】：*中国传统村落。*  
* 【白崖寨风景区】：城西北趾凤乡，30元。*国家3A级旅游景区。*
* 【白崖寨】：年代：元至清。趾凤乡趾凤村白崖山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柳坪乡大地村】：*中国传统村落。*  
* 【宿松县博物馆】：免费。宿松县人民中路109号。  
* 【二郎镇界岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【北浴乡迎宾村】：*国家森林乡村。*  

## 望江县（华阳镇）  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）。  
* 【望江县博物馆】：免费。望江县回龙西路文庙巷1号。  
* 【高士镇童岭村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【太慈镇桃岭村】：*国家森林乡村。*  

## 岳西县（天堂镇）  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
景观公路：岳西盘山公路。  
住宿：明堂山酒店。  
* 【天峡景区】：河图镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【河图镇南河村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【天悦湾景区】：天堂镇叶畈村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【红军中央独立二师司令部旧址纪念馆】：天堂镇东山村。  
* 【映山红生态文化大观园】（映山红博览园）：平岗林场，40元。  
* 【睡佛山温泉度假村】：温泉镇，80元。温泉镇，*中国特色小镇。*  
* 【温泉镇榆树村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹞落坪自然保护区】：赏秋。  
* 【菖蒲镇水畈村】：2014中国十大最美乡村。*美丽宜居村庄。*  
* 【牌坊村】  
* 【黄尾镇马元村】：*中国传统村落。*  
* 【黄尾镇黄尾村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【彩红瀑布景区】：黄尾镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【店前镇店前村】：*中国传统村落。*  
* 【响肠镇响肠村】：*中国传统村落。*  
* 【响肠镇请水寨村】：*中国传统村落。*  
* 【响肠镇新浒村】：*国家森林乡村。*  
* 【红二十八军军政旧址纪念馆】：免费。岳西县包家乡鹞落坪自然保护区。  
* 【五河镇李凹村】：*中国传统村落。*  
* 【青天乡青天村】：*中国传统村落。*  
* 【天仙河景区】  
* 【明堂山景区】  
* 【妙道山景区】  
* 【白帽镇土桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【冶溪镇司空山村】：*国家森林乡村。*  
* 【巍岭乡夹河村】：*国家森林乡村。*  
* 【中关镇请寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【毛尖山乡王畈村】：*国家森林乡村。*  
* 【法云寺塔】：一名后冲寺塔。清同治年间重修法云寺碑载：“潜北后山寺，又名法云寺，浮屠七级，建于晋咸和年间（326—334年）。年代：明。响肠镇千佛塔村（原后冲村）。*全国重点文物保护单位。*  

## 安庆经济技术开发区  

## 桐城市（文昌街道）  
革命文物保护利用片区（鄂豫皖片区）。  
* 【嬉子湖生态旅游区】：嬉子湖镇双店，50元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【双港镇练潭村】：*中国传统村落。*  
* 【桐城市博物馆】：三级，免费。桐城市龙眠中路2号。  
* 【范岗镇樟枫村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【唐湾镇唐湾村】：*中国传统村落。*  
* 【孔城老街】  
* 【黄甲镇黄铺村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙眠山街道双溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【张廷玉墓】：年代：清。龙眠乡双溪村蒲庄组西半山腰凤形地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桐城文庙】：年代：明至清。和平路60号。*全国重点文物保护单位。*  

## 安庆市高新技术产业开发区  
