# 宿州市  
📋安徽省距离出海口最近的城市。黄河曾经在这里横贯东西，奔腾入海。  
📞电话区号：0557  
🚘车牌编号：皖L。  

🧊特产：五柳矿泉。果中精品砀山酥梨，符离集烧鸡堪称一品佳肴，夹沟香稻米“一家煮饭十家香”。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸淮北梆子戏：申报：安徽省宿州市，保护单位：安徽省宿州市梆子剧团。  
🔸泗州戏：申报：安徽省宿州市，保护单位：安徽省宿州市泗州戏剧团。  
🔸坠子戏：申报：安徽省宿州市，保护单位：安徽省宿州市坠子剧团。  
🔸唢呐艺术（砀山唢呐）：申报：安徽省宿州市，保护单位：砀山县文化馆。  
🔸花鼓戏：申报：安徽省宿州市，保护单位：宿州市埇桥区花鼓戏剧团。    
  
🧭行程规划：  
⏩第一天：历史文化与自然风光  
🔸上午：皇藏峪国家森林公园（4A）：作为一日之始，呼吸清新的空气，徒步探索这个国家森林公园，感受自然的鬼斧神工。别忘了登上天门寺，一览众山小。  
🔸午餐：在皇藏峪附近品尝农家菜，尤其是当地的野味和绿色蔬菜，新鲜又健康。  
🔸下午：灵璧奇石文化园（4A）：观赏千奇百怪的奇石，体验石头文化，这里是摄影爱好者的天堂。  
🔸晚餐：返回市区，享用宿州特色美食——符离集烧鸡，搭配当地小吃，如撒汤或地锅鸡。  
⏩第二天：文化体验与网红打卡  
🔸上午  
宿州城市规划馆：开始新的一天，了解宿州的过去、现在和未来规划，感受城市的飞速发展。  
宿州美术馆：随后步行至美术馆，欣赏艺术作品，沉浸在文化的海洋。  
🔸午餐：在市区内寻找特色餐馆，尝试五城茶干、淮南牛肉汤等地方美食。  
🔸下午  
虞姬文化园：探访历史遗迹，听听虞姬与项羽的动人故事，园区内拍照留念。  
大运河通济渠泗县段遗址：感受千年古运河的魅力，了解其在历史上的重要地位。   
🔸晚餐：在泗县尝试当地河鲜，享受水边的宁静夜晚。  
🔸夜游：中国古鞋博物馆：如果对历史文化特别感兴趣，可以夜游此地，了解鞋履文化的发展史。  
⏩第三天：深度探索与休闲放松（可选）  
🔸全天：五柳风景区：进行一次深度的自然探索，享受山清水秀的自然风光，参与户外活动如划船、徒步。  
或者选择前往宿州野生动物园，与家人一起近距离接触野生动物，增长知识，享受亲子时光。  
🔸午餐：在景区内或返回市区享用午餐。  
🔸下午：宿州市算力产业园（科技爱好者可选）：了解宿州在云计算、大数据等方面的发展，感受现代科技氛围。  

## 埇桥区  
🌐所辖行政区：埇桥街道（政府驻地）、沱河街道、道东街道、东关街道、三里湾街道、南关街道、西关街道（市政府驻地）、北关街道、汴河街道、三八街道、城东街道、符离镇、芦岭镇、朱仙庄镇、褚兰镇、曹村镇、夹沟镇、栏杆镇、时村镇、永安镇、灰古镇、大店镇、大泽乡镇、桃园镇、蕲县镇、大营镇、杨庄乡、支河乡、解集乡、桃沟乡、顺河乡、永镇乡、西二铺乡、北杨寨乡、苗庵乡、蒿沟乡。  
🚩革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸马戏（埇桥马戏）：申报：安徽省宿州市埇桥区，保护单位：宿州市埇桥区马戏协会。  
  
* 【新汴河景区】：新汴河是上个世纪60年代人工开挖的一条河道，流经河南、安徽、江苏3省11个县，下游在江苏省泗洪县注入中国五大淡水湖之一的洪泽湖。两线即北岸的历史线和南岸的民俗线，北岸通过大泽惊雷、垓下之战、符离鏖兵和淮海硝烟四个版块，分十三个节点广场，展现发生在宿州境内的影响中国历史进程的战争文化；南岸以古汴遗韵、人杰地灵、艺苑民风三大版块，分十二个广场表现宿州厚重古朴的民俗文化。创建4A级旅游景区。  
* 【三角洲生态公园】：位于安徽省宿州市新汴河与沱河之间，人民路西侧，为三角形用地。有文化长廊、音乐喷泉广场、宿州欢乐世界、灵璧石园、湖心鸟岛、儿童乐园、高山流水、家庭聚会区域、滨湖休闲等景点。  
* 【汴河晚霞】  
* 【老城墙】：宿城古城墙筑于唐元和四年，为一土城墙。宿州古城，今仅保留一小段为州北古城墙，其城濠清晰可见。  
* 【科技文化广场】：二中广场地块被苏宁以2.7亿元拍下，将要规划建设、改造成一个新的购物休闲中心。广场南侧的宿州二中已搬至新校区，广场南移至老二中的位置，将改建成融合城市文化及二中旧址纪念等元素的主题广场。  
* 【宿州学院】：是安徽省属综合性普通本科高校，是安徽省示范应用型本科高校、安徽省高等教育振兴计划“地方应用型高水平大学建设项目”高校。  
* 【汴河中路】  
* 【淮河路】  
* 【宿州市博物馆】：免费。宿州市通济一路8号。*国家4A级旅游景区。国家三级博物馆。*  
* 【彭雪枫纪念馆】：免费。宿州市雪枫路1号。  
* 【涉古台】：又称射故台、射鼓台、射鹿台、陈胜吴广起义旧址，位于安徽省宿州市埇桥区大泽乡镇。  
* 【陈胜、吴广起义遗址】：年代：秦。*省级文物保护单位。*  
* 【桃源镇光明村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【时村老街】：时村镇，曾与濉溪、临涣并称皖北三大商贸古镇。  
* 【小山口遗址】：年代：新石器时代。曹村镇小山口村北500米。是包含新石器时代早、中、晚三个时期的文化遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古台寺遗址】：年代：新石器时代。曹村镇幺庄村南200米。总面积近10万平方米，相传台上曾建有寺庙，因庙建在古台上，所以此庙命名为古台寺，遗址也因此得名古台寺遗址。古台寺遗址的发现为皖北早期新石器文化与大汶口文化的地层依据，揭露出早于大汶口文化遗存在皖北存在的事实，对研究皖北地区新石器时代文化提供了重要的实物资料。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蕲县古城遗址】：年代：秦。*省级文物保护单位。*
* 【闵子蹇祠及墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【林探花府】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【九女坟画像石刻】：年代：汉。*省级文物保护单位。*
* 【宿州基督教福音堂】：年代：清末民国。*省级文物保护单位。*  

## 砀山县  
🌐所辖行政区：砀城镇（政府驻地）、赵屯镇、李庄镇、唐寨镇、葛集镇、周寨镇、玄庙镇、官庄坝镇、曹庄镇、关帝庙镇、朱楼镇、良梨镇、程庄镇、经济开发区、薛楼板材加工园、高铁新区。  
🚩革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸四平调：申报：安徽省砀山县，保护单位：砀山县文化馆。  
 
* 【良梨镇良梨村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【梨花海】  
* 【梨树王】  
* 【砀山县博物馆】：免费。宿州市砀山县梨花路。  
* 【南关清真寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【砀山天主教堂】：年代：1917年 。*省级文物保护单位。*  

## 萧县  
🌐所辖行政区：龙城镇（政府驻地）、黄口镇、杨楼镇、闫集镇、新庄镇、刘套镇、马井镇、大屯镇、赵庄镇、杜楼镇、丁里镇、王寨镇、祖楼镇、青龙集镇、张庄寨镇、永堌镇、白土镇、官桥镇、圣泉乡、酒店乡、孙圩子乡、庄里乡、石林乡、萧县经济开发区。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸渔鼓道情：申报：安徽省萧县，保护单位：安徽省萧县文化馆。  
  
* 【萧县文庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【萧县博物馆】：免费。宿州市萧县龙城镇民治街68号。*国家三级博物馆。*  
* 【瑞云寺】  
* 【白土镇费村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【皇藏峪国家森林公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【金寨遗址】：年代：新石器时代。庄里乡尠沟村金寨自然村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【花家寺遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*
* 【白土寨窑址】：年代：唐——宋。*省级文物保护单位。*
* 【欧盘遗址】：年代：隋唐。*省级文物保护单位。*
* 【淮海战役总前委和华东野战军指挥部旧址】△@
* 【华东野战军指挥部旧址】@：年代：1948年。丁里镇蔡洼村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中共淮海战役总前委旧址】：年代：近现代。*省级文物保护单位。*
* 【淮海战役总前委会议暨华东野战军指挥部旧址】：年代：近现代。*省级文物保护单位。*  

## 灵璧县  
🌐所辖行政区：灵城镇（政府驻地）、韦集镇、黄湾镇、娄庄镇、杨疃镇、尹集镇、浍沟镇、游集镇、下楼镇、朝阳镇、渔沟镇、高楼镇、冯庙镇、向阳乡、朱集乡、大路乡、大庙乡、禅堂乡、虞姬乡、灵璧县经济开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（淮北片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸唢呐艺术（灵璧菠林喇叭）：申报：安徽省灵璧县，保护单位：灵璧县文化馆。  
  
* 【灵璧县博物馆】：免费。宿州市灵璧县奇石文化园内。  
* 【奇石文化园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【虞姬乡虞姬村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【虞姬文化园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【虞姬墓】：年代：汉。*省级文物保护单位。*
* 【现代农业博览园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【钟馗文化园】  
* 【磬云山国家地质公园】  
* 【磬石山摩崖造像】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【天一园灵璧石博物馆】  
* 【大庙乡马庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【大运河】△@ 
* 【花石纲遗址】@：年代：北宋。娄庄镇蒋圩村余桥至王赵沟一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉石山遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*

## 泗县  
🌐所辖行政区：泗城镇（政府驻地）、墩集镇、丁湖镇、草沟镇、长沟镇、黄圩镇、大庄镇、山头镇、刘圩镇、黑塔镇、草庙镇、屏山镇、大路口乡、大杨乡、瓦坊乡、泗县开发区管委会。  
  
* 【泗县文庙大成殿】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【泗县博物馆】：免费。宿州市泗县开发区府前广场南侧。  
* 【石龙湖国家级湿地公园】  
* 【墩集霸王城遗址】：年代：新石器-商周、秦。*省级文物保护单位。*
* 【运河人家】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大运河】△@ 
* 【泗县运河故道】@：年代：隋、唐。泗城向东至曹苗、十里井，经水口魏、枯河头、通海店至泗洪县马公店村，经青阳镇入洪泽湖，现存有水故道28千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【通济渠故道泗县段】：年代：隋至今。*省级文物保护单位。*
  
## 高新技术产业开发区  
🌐所辖行政区：汴北新区行政管理工作委员会。 

## 宿州马鞍山现代产业园区  
🌐所辖行政区：宿州东部新城行政管理工作委员会。  
  
## 宿州经济技术开发区
🌐所辖行政区：金海街道办事处。