# 黄山市  
🚩国家级文化生态保护区：徽州文化生态保护区。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
🌳市树：黄山松。  
  
📞电话区号：0559。  
☎️旅游投诉：0559-2517464。  
🚘车牌编号：皖J  
  
🛣️“十大最美普通国省干线公路”：黄山市G530碧阳至焦村公路（醉美218旅游风景道）（K54+000–K104+000）。  
🛣️“十大最美农村路”：黄山市休宁县源白路（K0+000–K28+828）。黄山市徽州区呈灵潜旅游公路X301（K0+000–K4+000）、X302（K0+000–K2+500）、X304（K0+000–K14+000）  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸徽派传统民居营造技艺：申报地区或单位：安徽省黄山市，保护单位：安徽省徽州古典园林建设有限公司。  
🔸徽州三雕：申报地区或单位：安徽省黄山市，保护单位：安徽中国徽州文化博物馆（黄山市博物馆）。  
🔸徽州民歌：申报地区或单位：安徽省黄山市，保护单位：黄山市非物质文化遗产保护中心。  
🔸徽剧：申报地区或单位：安徽省黄山市，保护单位：黄山市徽剧院（黄山市艺术研究所）。  
🔸中医诊法（张一帖内科疗法）：申报地区或单位：安徽省黄山市，保护单位：歙县新安国医博物馆。    

## 屯溪区  
🌐下辖乡镇（街道）：昱东街道（市政府驻地）、昱中街道、昱西街道、老街街道、屯光镇、阳湖镇（政府驻地）、黎阳镇、奕棋镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
📷城市风景：*黄山市百佳摄影点。*  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸徽墨制作技艺：申报地区或单位：安徽省黄山市屯溪区，保护单位：安徽省黄山市屯溪胡开文墨厂。  
🔸毛笔制作技艺（徽笔制作技艺）：申报地区或单位：安徽省黄山市屯溪区，保护单位：黄山市徽笔工艺研究所。  
🔸漆器髹饰技艺（徽州漆器髹饰技艺）：申报地区或单位：安徽省黄山市屯溪区，保护单位：黄山市徽漆工艺有限公司。  
🔸珠算（程大位珠算法）：申报地区或单位：安徽省黄山市屯溪区，保护单位：黄山市屯溪大位小学。    
  
* 【屯溪老街】（屯溪老街历史文化街区）`*`：踏上老街，徽州风情迎面袭来，整条街道仿佛一幅江南小镇的市井风俗画。（流动的“清明上河图”，古今繁荣的徽商重镇）。*中国历史文化街区。中国历史文化名街。黄山市百佳摄影点。*  
* 【花山谜窟景区】：91元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【安徽中国徽州文化博物馆】：一级，免费。黄山市屯溪区迎宾大道50号。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【程大位故居】：年代：明。屯溪区前园村渠东5号。免费。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【程氏三宅】：年代：明。屯溪区柏树东里巷6号、7号、28号。为明代成化年间礼部右侍郎程敏政所建。  因三处住宅皆为明代建筑，户主又皆姓程，故俗称“程氏三宅”。三宅均为五开间二层穿斗式楼房，前后厢房，中央天井，类似三合院。三宅结构严谨，装饰精美，古朴素雅。*全国重点文物保护单位。黄山市百佳摄影点。*  
* 【新徽天地·醉温泉】：238元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【螺丝顶】：（拍城市风光）。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【胡开文墨厂】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【小龙山】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【龙山寺】：小龙山景区内。免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【戴震公园】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【戴震纪念馆】：免费。黄山市屯溪区老街立新巷1号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【花山石林】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【南溪南村】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【新安江延伸综合开发景观】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【新安江夜景】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【新安江滨水旅游景区】：瑶里路8号。游船白天60元、晚上120元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄山植物大观园】：免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【黄山太平猴魁博物馆】：非国有，免费。黄山工业园区。  
* 【黄山徽字号徽雕艺术博物馆】：非国有，免费。黄山经济开发区梅林大道徽文化产业园。  
* 【徽州税文化博物馆】：免费。黄山市屯溪区黄山东路109号。  
* 【屯溪区博物馆】：免费。黄山市屯溪区老街168号。  
* 【黄山市徽州艺术珍宝博物馆】：非国有，免费。黄山市屯溪区老街三马路32号。  
* 【程大位珠算博物馆】：免费。黄山市屯溪区前园南路52—2号。  
* 【徽州糕饼博物馆】：非国有，免费。黄山市迎宾大道38号。  
* 【万粹楼博物馆】：非国有，免费。屯溪区老街143号。  
* 【黄山蕲蛇博物馆】：非国有，免费。屯溪区新安北路63-1号。  
* 【黄山市徽墨文房博物馆】：非国有，免费。屯溪区延安路老虎山5号。  
* 【黎阳镇凤霞村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【黎阳in巷】（黎阳映像街区）：免费。*国家4A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。*  
* 【阳湖镇紫阜村】：*国家森林乡村。*  
* 【屯溪镇海桥】：年代：明、清。延安路西首的横江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【屯光镇篁墩村】：*中国传统村落。*  
* 【屯光镇南溪南村】：*中国传统村落。*  
* 【程大位故居】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【程氏宗祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【镇海桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【程氏三宅  】：年代：明末。*省级文物保护单位。*
* 【南村牌坊】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【同德仁药店】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【震修楼】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【花山石窟群】：年代：唐－清。*省级文物保护单位。*
* 【中共皖南特委机关旧址】：年代：1933年。*省级文物保护单位。*  

## 黄山区  
🌐下辖乡镇（街道）：甘棠镇（政府驻地）、仙源镇、汤口镇、谭家桥镇、太平湖镇、焦村镇、耿城镇、三口镇、乌石镇、新明乡、龙门乡、新华乡、新丰乡、永丰乡。  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸绿茶制作技艺（太平猴魁）：申报地区或单位：安徽省黄山市黄山区，保护单位：黄山区茶业协会。    
  
* 【芙蓉谷】：耿城镇辅村村，98元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【樵山神仙洞】：耿城镇，88元。  
* 【虎林园景区】：耿城镇，158元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【黄山区民俗非遗博物馆】：非国有，免费。耿城镇饶村。  
* 【耿城镇沟村村】：*国家森林乡村。*  
* 【永丰乡永丰村】：*中国传统村落。*  
* 【永丰乡岭下苏村】`*`：（风水宝地商业化前的绝唱）。*中国历史文化名村。*  
* 【九龙瀑景区】：汤口镇山岔，62元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【猴源景区】（野生猴谷）：汤口镇寨西村浮溪，40元。  
* 【翡翠谷景区】：汤口镇。90元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【汤口镇芳村】：*中国传统村落。*  
* 【汤口镇山岔村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【太平湖风景区】：太平湖镇，71元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【太平湖国家湿地公园】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【太平湖镇南安村】：*全国生态文化村。*  
* 【杨家寨景区】：乌石镇，36元。  
* 【乌石镇长芦村】：*中国传统村落。*  
* 【北大门万亩竹海（金珠源）】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【凤凰源景区】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【黄帝源景区】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【焦村镇汤家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【焦村风光】：（田园、阴边河双龙潭、翠微寺等）。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【九龙峰】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【永丰苏雪林故里】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【戴家村】：左匡政故里。  
* 【舒家汪家岸】：汪伦故里。  
* 【谭家桥镇东黄山村】：*中国传统村落。*  
* 【东黄山旅游度假区】（上海市黄山茶林场）：谭家桥镇茶林场。36元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【上海黄山茶林场场部大楼】：年代：1955年。*省级文物保护单位。*
* 【石门峡景区】：谭家桥镇中墩村。38元。*国家3A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【红军北上抗日先遣队纪念馆】：谭家桥镇。  
* 【谭家桥战斗旧址】：年代：1934年。*省级文物保护单位。*
* 【普仁滩】：谭家桥镇。58元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄山区红军北上抗日先遣队纪念馆】：免费。黄山市黄山区谭家桥镇。  
* 【三口镇湘潭村】：*中国传统村落。*  
* 【三口镇联中村】：*中国传统村落。*  
* 【三口汪氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【黄山民间博物馆】：非国有，免费。黄山区新长途汽车站至太平湖方向500米处。  
* 【黄山区奇石博物馆】：非国有，免费。黄山市黄山区工业园区。  
* 【黄山区博物馆】：三级，免费。黄山市黄山区太平东路20号。  
* 【甘棠镇庄里村】：肖黄山，免费。*国家2A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。中国传统村落。*  
* 【甘棠镇兴村村】：*中国传统村落。*  
* 【兴村程氏宗祠】：年代：清。甘棠镇兴村。始建于明代，后被毁，清代后期重建，今仍保留有明代建筑风格。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新明乡猴坑村】：新明风光（蓝水河、神仙洞、猴坑茶园）。*农业部“美丽乡村”。黄山市百佳摄影点。*  
* 【新明乡樵山村】：*中国传统村落。*  
* 【仙源镇水东村】：*中国传统村落。*  
* 【仙源镇越山村】：*国家森林乡村。*  
* 【洞天湾风景区】  
* 【箬岭与旌歙古道】：年代：隋—清。*省级文物保护单位。*
* 【必吉岭古道】：年代：明清。*省级文物保护单位。*
* 【六角楼】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【苏氏宗祠与海宁学舍】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【希范堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【弦歌里廊桥】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【麟凤桥】：年代：明—民国。*省级文物保护单位。*
* 【三甲祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【知还山庄】：年代：1920年。*省级文物保护单位。*

## 徽州区  
🌐下辖乡镇（街道）：岩寺镇（政府驻地）、西溪南镇、潜口镇、呈坎镇、洽舍乡、杨村乡、富溪乡。  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸竹刻（徽州竹雕）：申报地区或单位：安徽省黄山市徽州区，保护单位：黄山市竹溪堂徽雕艺术有限公司。  
🔸绿茶制作技艺（黄山毛峰）：申报地区或单位：安徽省黄山市徽州区，保护单位：谢裕大茶叶股份有限公司。    
  
* 【呈坎镇呈坎村】（呈坎景区）（呈坎八卦村）： 95元。八卦宴。（门楼的盛宴）。呈坎村有明清古民居建筑140处，为徽州之最。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家5A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。中国原生态景点。安徽千年古村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【呈坎村古建筑群】：年代：明、清。呈坎镇呈坎村中，包括祠堂、官厅、民居、商铺、更楼、古井等48座建筑。呈坎，古名龙溪，位于黄山东南麓。唐末，江西南昌府罗天真、罗天秩堂兄弟俩，举家迁入歙县，“择地得西北四十里，地名龙溪，改名呈坎”。现有文物点二十处，包括一处祠堂（文献祠）、一处社屋（长春社）、一处更楼（钟英楼）、两处石桥（隆兴桥、环秀桥）和民居十五处（较精华的有罗纯夫宅、燕翼堂、罗润坤宅、罗会泰宅等）。这些建筑大多为明代遗构，体现了明代呈坎古村落的整体布局和建造手法，其石雕、砖雕、木雕抑展示了徽派建筑独特的艺术风格与传统。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗东舒祠】：年代：明。呈坎镇呈坎村中。全称贞靖罗东舒先生祠，位于安徽省黄山市徽州区（原属歙县）呈坎镇呈坎村内，系明代中后期砖木结构建筑，占地面积达3300平方米，罗东舒祠是罗氏族人为供奉其先祖罗东舒先生而建造。是黄山罗氏其中一支的祠堂，属于宗族祠堂的一类。祠堂规模宏大，营造精细，其建筑融“古、雅、美、伟”于一体，是徽州古建筑的典范之作，被誉为“江南第一名祠”。*全国重点文物保护单位。*  
* 【呈坎镇灵山村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。安徽千年古村落。葵花之旅。*  
* 【潜口镇潜口村】：免费。（明朝古建博物馆）。*中国传统村落。国家5A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。葵花之旅。*  
* 【黄山市徽州区潜口民宅博物馆】：整个景区由明园和清园两园组成。免费。（天然民宅博物馆）。潜口镇潜口村潜黄路1号。  
* 【潜口民宅】：年代：明。潜口镇潜口村。潜口民宅博物馆的明园。在清代曾为汪沅家别业，名"水香园"，咸丰年间（1851–1861年）毁于兵火。1984年起，将原散见于潜日、许村等地11座较典型又不宣就地保护的明代建筑，集中于此，组成明代村落，定名"潜口民宅"，它包括山门一套，石桥、路亭、石坊各一座，祠社三幢、宅第四幢。拆迁复原过程中，严格按照"原拆原建"、整旧如旧"原则，保持了建筑物的原时貌。*全国重点文物保护单位。*  
* 【潜口镇蜀源村】：该村始建于南宋建炎年（1127年），人杰地灵，英才辈出，历史上官位最高达到户部尚书，目前矗立在村口的“贞寿之门”、“节孝”和“赞宪”三座牌坊，就是很好的见证。村中现存的20多幢徽派古建中，最具代表性的是“德本堂”和“思恕堂”。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。葵花之旅。*  
* 【蜀源牌坊群】：年代：明、清。潜口镇蜀源村，包括节孝坊、贞寿之门坊、赞宪坊。*全国重点文物保护单位。*  
* 【潜口镇唐模村】： 80元（有很多小路可进村）。（水口第一村）。推荐。老作坊糕点。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家5A级旅游景区。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。安徽千年古村落。黄山市百佳摄影点。葵花之旅。*  
* 【唐模檀干园】：年代：清。潜口镇唐模村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丰乐湖】：免费。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【西溪南镇】：*中国历史文化名镇。黄山市百佳摄影点。*  
* 【西溪南镇西溪南村】：因村庄地处丰乐河南岸，又名丰南。西溪南村始于唐代，鼎盛于明清时期。经济发达，文风昌盛，名人辈出，尤其在明代中叶以后，该村从商者众，当时所谓两准八总大盐商中就有西溪南吴家。*全国乡村旅游重点村。*  
* 【老屋阁及绿绕亭】：年代：明。西溪南镇西溪南村。老屋阁，宅居名。位于徽州区西溪南村。建于明代中期。绿绕亭，亭名。位于徽州区西溪南村老屋阁东南墙脚下池塘畔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西溪南镇竦塘村】：*中国传统村落。*  
* 【岩寺镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【岩寺镇罗田村】：*国家森林乡村。*  
* 【岩寺镇洪坑村】：*中国传统村落。*  
* 【洪坑牌坊群及洪氏家庙】：年代：明、清。岩寺镇洪坑村，包括世科坊、进士坊、吴氏贞节坊、吴氏节孝坊、洪氏家庙。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新四军军部旧址纪念馆】：免费。岩寺镇滨河南路39号，荫山巷金家大院。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【岩寺新四军军部旧址】△
* 【新四军练兵、点验处】@：年代：1938年。徽州区岩寺文峰塔和凤山台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新四军军部旧址】@：年代：1938年。徽州区荫山路22号，金家大院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新四军机要科旧址】@：年代：1938年。徽州区洪桥桥西的“香积”小屋。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄山市乌金园猪文化博物馆】：非国有，免费。徽州区岩寺镇小岩大柏石慈爱路76号。  
* 【谢裕大采茶点】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【谢裕大茶博园】：下午5点后不需要门票。  
* 【黄山市徽州区谢裕大茶文化博物馆】：非国有，免费。徽州区城北工业园文峰西路1号。  
* 【徽州文化园】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【黄山徽明坊古典家具博物馆】：非国有，免费。黄山市徽州区惠兴路9号。  
* 【黄山市徽派雕刻博物馆】：非国有，免费。黄山市徽州区文峰世纪城A6-105号。  
* 【黄山徽茶文化博物馆】：非国有，免费。黄山市徽州区迎宾大道118号。  
* 【福溪乡光明村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【富溪乡光明村】：*中国传统村落。*  
* 【富溪乡碣石村】：*中国传统村落。*  
* 【杨村乡梅川村】：*中国传统村落。*  
* 【曹门厅】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【方文泰宅】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【老屋阁及绿绕亭   】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【苏雪痕宅】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【罗润坤、罗来龙宅】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【潜口明代民居建筑群 】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【司谏第 】：年代：明（弘治）。*省级文物保护单位。*
* 【岩寺文峰塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【长春社  】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【金紫祠】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【宝伦阁 】：年代：明末清初。*省级文物保护单位。*
* 【洪坑牌坊群及洪氏家庙】：年代：明、清 。*省级文物保护单位。*
* 【灵山村建筑群】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【蜀源牌坊群及思恕堂】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【檀干园】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【龙章褒节坊】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【莘桥】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【巽峰塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【许承尧故居】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【南方八省红军游击队集中地旧址 】：年代：1938年。*省级文物保护单位。*  

## 歙县  
🌐下辖乡镇（街道）：徽城镇（政府驻地）、深渡镇、北岸镇、富堨镇、郑村镇、桂林镇、许村镇、溪头镇、杞梓里镇、霞坑镇、岔口镇、街口镇、王村镇、雄村镇、三阳镇、坑口乡、上丰乡、昌溪乡、武阳乡、金川乡、小川乡、新溪口乡、璜田乡、长陔乡、森村乡、绍濂乡、石门乡、狮石乡。  
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
🚩国家历史文化名城。  
🏅2018中国最美县域。  
🛣️景观公路：黄山狮石公路（X001），从长陔岭走石门林场冷水洼护林点经狮峰凹进入狮石乡，全程28.5公里。公路最高点海拔达1078米。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸歙砚制作技艺：申报地区或单位：安徽省歙县，保护单位：安徽省歙县工艺厂。  
🔸中医诊疗法（西园喉科医术）：申报地区或单位：安徽省歙县，保护单位：黄山市西园喉科药物研究所。  
🔸盆景技艺（徽派盆景技艺）：申报地区或单位：安徽省歙县，保护单位：歙县徽派盆景协会。  
🔸徽墨制作技艺：申报地区或单位：安徽省歙县，保护单位：歙县老胡开文墨业有限公司。   
  
* 【徽州古城墙】：徽城镇。年代：隋—民国。*省级文物保护单位。*
* 【南谯楼】：徽州古城地标性古城门。徽城镇人民路73-1号 。年代：明—清。*省级文物保护单位。*
* 【东谯楼】：城区中和街。年代：宋。*省级文物保护单位。*
* 【古徽州文化旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【徽州古城景区】：徽园–许国石坊–陶行知纪念馆–斗山街–新安碑园﹒太白楼–渔梁坝。徽城镇。不进州府不需要买门票。（歙县人民政府驻地）（古徽州的缩影）。*国家5A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。中国最具潜力的十大古城。*  
* 【斗山街】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【徽州府衙】：徽州古城景区内。建于元末明初。隋义宁年间（617–618年），越国公汪华即迁于此。*安徽省重点文物保护单位。*  
* 【长庆寺塔】：年代：宋。徽城镇练江南岸西干山麓。在歙县县城西的练江畔，与徽州古城隔江而望，系现存徽州“宋三塔”中唯一的全国文保单位，建于北宋。此处原有10座寺庙，其中长庆寺旁有一塔，即长庆寺塔。今寺毁塔存，又称十寺塔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【许国石坊】：年代：明。徽城镇解放街。又名大学士坊，俗称“八脚牌楼”。位于安徽省黄山市歙县城内阳和门东侧，跨街而立。立于明万历十二年十月（公元1584年）。许国石坊是许氏衣锦还乡时在家乡歙县立此坊。许国石坊，其不是通常的四柱而是八柱，形成四面围合，全国仅此一例牌坊是封建社会为旌表功勋、科第、德政以及忠孝节义所立的建筑，是最能诠释中国古代历史文化的载体。被誉为“东方的凯旋门”。*全国重点文物保护单位。*  
* 【方士载宅】：向阳路15号。为许国府邪的部分遗构。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【徽商大宅院】：平安路歙县昌仁医院南侧。又名“西园”，是将散落在全县范围内濒临坍塌的26座明末、清代及民国时期具有徽派特色的建筑进行拆迁和修缮，按照“复原”的原则，整体搬进了西园。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【歙县博物馆】：三级，免费。歙县披云路10号。  
* 【新安碑园石刻 】：歙县博物馆所在地。年代：宋—清。*省级文物保护单位。*
* 【曹氏二宅】：徽城镇打箍井街20号。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【歙县黄宾虹纪念馆】：免费。歙县徽城镇打箍井街7-9号。  
* 【歙县徽班纪念馆】：免费。黄山市歙县打箍井路。  
* 【安徽省陶行知纪念馆】：免费。歙县徽城镇中和街98号。  
* 【王氏故宅】：徽城镇大北街100号。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【歙县新安医学陈列馆】：免费。黄山市歙县大北街100号。  
* 【歙县古徽州雕艺博物馆】：非国有，免费。黄山市歙县徽园38号。  
* 【歙县新安歙砚艺术博物馆】：非国有，免费。歙县徽州新天地4004号。  
* 【尚宾坊】：位于歙县一中校园内,为原徽州府歙县的县孔庙学宫所在地。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【明伦堂与县学甲第坊】：位于歙县一中校园内,为原徽州府歙县的县孔庙学宫所在地。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【新州石塔】：徽城镇北郊的歙县第二中学的校园内。年代：南宋。*省级文物保护单位。*    
* 【渐江墓】：歙县西于山上。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【徽州古桥】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【歙县太平桥】：建于明弘治年间，别名河西桥、人皮桥、寡妇桥。年代：明清。徽州古城西南的练江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万年桥】：大北街与练江路交叉口西北100米。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【紫阳桥】：城东南渔梁坝下。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【圣僧庵壁画】：徽城镇七里头村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【歙县徽派版画博物馆】：非国有，免费。歙县徽城镇七里头徽州艺术品市场16幢。  
* 【徽城镇就田村】：*中国传统村落。*  
* 【徽城镇渔梁村】：30元。（古坝清江温旧梦）。*中国传统村落。中国历史文化名村。安徽千年古村落。*  
* 【渔梁街】：渔梁是徽商盛兴数百年的重要水路码头，至今还保存着古代街衢、水埠和码头的原始风貌，是徽商外出经商往返的必经之路，也是府衙官员们出去的必经之道，渔梁便显得尤为突出，被称之为“徽商之源”。*中国历史文化名街。*  
* 【渔梁坝】：年代：唐至清。徽城镇渔梁村练江中。渔梁坝始建于唐代，明代重建，距今有近1400年。是中国古代著名的水利工程之一，也是歙县古代最大的水利工程。30元。*全国重点文物保护单位。黄山市百佳摄影点。*  
* 【巴慰祖宅】（巴慰祖故居）：年代：明清。徽城镇渔梁村古街上（渔梁中街77号）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴慰祖故居博物馆】：非国有，免费。歙县渔梁路77号。    
* 【徽城镇南屏村】：*中国传统村落。*  
* 【徽城镇问政村】：*中国传统村落。*  
* 【徽城镇大梅口村】：*中国传统村落。*  
* 【徽城镇鲍川村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸吴氏宗祠】：年代：清。北岸镇北岸村。建于1826年。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北岸廊桥】：年代：清。北岸镇北岸村。又名风雨廊桥。位于北岸镇杭徽公路右侧300米处，有二条小路沿着小溪通向廊桥。是徽州廊桥中造型最为别致也最为壮观的一座，建于清代中叶时期。*全国重点文物保护单位。黄山市百佳摄影点。*  
* 【北岸镇瞻淇村】（瞻淇古村）`*`：免费。*国家2A级旅游景区。中国历史文化名村。中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【天心堂】：北岸镇瞻淇村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【北岸镇白杨村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇显村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇五渡村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇大阜村】：*中国传统村落。*  
* 【大阜潘氏宗祠】：年代：清。北岸镇大阜村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北岸镇长坑村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇槐棠村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇高山村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇留村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇堨田村】：*中国传统村落。*  
* 【北岸镇金竹岭村】：金竹岭贡菊既有观赏价值，又有药用功能。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【霞坑镇萌坑村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇鸿飞村】：*中国传统村落。*  
* 【蔚德堂】：霞坑镇鸿飞村。年代：1930年。*省级文物保护单位。*
* 【霞坑镇洪琴村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇里方村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇北山村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇士川村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇村头村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇察坑村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇科村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇水川村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇溪上村】：*中国传统村落。*  
* 【霞坑镇石潭村】：油菜花。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【石潭吴氏宗祠】：年代：明清。霞坑镇石潭村，包括下门祠堂叙伦堂、上门祠堂春晖堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【坑口乡柔川村】：*中国传统村落。*  
* 【坑口乡汪村】：*中国传统村落。*  
* 【坑口乡瀹坑村】：*中国传统村落。*  
* 【方春福宅】：敦睦堂。坑口乡瀹坑村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【坑口乡瀹潭村】：*中国传统村落。*  
* 【坑口乡瀹岭坞村】：*中国传统村落。*  
* 【坑口乡金龙潭村】：*中国传统村落。*  
* 【汪观清祖宅】：坑口乡。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【许村镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【许村镇许村】：40元。（典雅悦目的古籍）。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。中国原生态景点。黄山市百佳摄影点。*  
* 【许村古建筑群】：年代：明至民国。许村镇许村，包括高阳廊桥、五马坊、许社林宅、薇省坊、大观亭、大邦伯祠、双寿承恩坊、大郡伯第门楼、大墓祠、大宅祠、三朝典翰坊、观察第、双节孝坊、许声远宅、许有章宅等15座建筑。唐末，许氏迁居于此后，繁衍成大族，遂更名许村。许村镇许村高阳村、东升村、环泉村中，共计保存有大量明、清和民国时期的古建筑100余座。许村呈“二龙戏珠”、“倒水葫芦”的风水形态，昉、西二溪交汇在高阳桥下，流入练江。村中明代建筑数量多、品类齐全，保存了较多的宋元建筑做法，如梭柱、櫍、哺鸡兽、上昂式挑斡、插栱、彩绘等，是研究古代建筑史的重要实物资料。典型的建筑有高阳廊桥、五马坊、许社林宅等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大邦伯祠】：许村镇东升村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【大观亭】：许村镇许村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【老方厅】：许村镇许村村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【许村镇箬岭村】：*中国传统村落。*  
* 【许村镇环泉村】：*中国传统村落。*  
* 【许村镇金村】：*中国传统村落。*  
* 【歙县许氏宗祠】（敦睦堂）：年代：明至民国。许村镇金村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【许村镇沙堘村】：*中国传统村落。*  
* 【大夫第】：许村镇沙塍村西沙自然村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【许村镇姚家村】：*中国传统村落。*  
* 【姚氏宗祠】：许村镇。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【许村镇东山村】：*中国传统村落。*  
* 【雄村乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【雄村乡雄村村】`*`：80元。（桃花江畔的读书胜地）。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【雄村五石坊】：雄村乡雄村村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【王茂荫宅】：雄村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【竹山书院】：年代：清。雄村乡雄村新安江边。位于黄山市歙县雄村乡雄村桃花坝上，系清代雄村曹氏族人讲学之所，并具有教化之责。清代名人沈德潜、袁枚、金榜、邓石如等曾来此讲学。清乾隆二十年至二十四年（1755-1759年）建成，现存大部分建筑为原构，是留存保存较好的一座徽州书院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雄村乡卖花渔村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【雄村镇义成村】：*中国传统村落。*  
* 【雄村镇浦口村】：*中国传统村落。*  
* 【雄村镇航步村】：*中国传统村落。*  
* 【雄村镇庄源村】：*中国传统村落。*  
* 【张曙故居】：雄村镇柔川村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【昌溪乡昌溪村】（昌溪景区）：57元。（无愧歙南第一村）。*中国传统村落。全国生态文化村。国家森林乡村。中国原生态景点。黄山市百佳摄影点。*  
* 【员公支祠】：年代：清。昌溪乡昌溪村。堂名称寿乐堂，建于清代嘉庆年间。它是吴姓家族的支祠，规模较祖祠小，但建筑艺术极为精湛。祠堂前有月池，月池前有长廊，供人们憩息之用。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌溪太湖祠】：年代：清。昌溪乡昌溪村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌溪乡双源村】：*中国传统村落。*  
* 【昌溪乡万二村】：*中国传统村落。*  
* 【昌溪乡关山村】：*中国传统村落。*    
* 【昌溪周氏宗祠】：年代：清。昌溪乡周邦头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌溪乡沧山源村】：*中国传统村落。*  
* 【吴承仕宅】：昌溪乡昌溪村山源村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【昌溪庙坦及水口】：年代：元明清。*省级文物保护单位。*
* 【金川】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【金川乡金川村】：*中国传统村落。*  
* 【徽州光明顶·搁船尖风景区】：金川乡金川村（昱岭关），100元。赏秋。  
* 【昱岭关】：年代：五代-民国。*省级文物保护单位。*
* 【金川乡柏川村】：*中国传统村落。*  
* 【金川乡山郭村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【新安江山水画廊景区】：深渡镇。80元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【深渡镇外河坑村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇棉溪村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇洪济村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇三源村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇定潭村】：*中国传统村落。*  
* 【歙县新安国医博物馆】：非国有，免费。歙县深渡镇定潭村。  
* 【深渡镇绵潭村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【深渡镇九砂村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇琶坑村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇安梅村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇下产村】：*中国传统村落。*  
* 【深渡镇阳产村】（阳产土楼）：赏秋。*中国传统村落。*  
* 【深渡镇漳潭村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【深渡镇漳岭山村】：*中国传统村落。*  
* 【郑村镇】：*安徽千年古镇。*  
* 【郑村镇郑村】：*中国传统村落。*  
* 【郑氏宗祠】：年代：明。郑村镇郑村。是郑氏的祖祠 ，是一处始建于明成化（1466年）年间的家族祠堂建筑，属于郑氏家族祭祀祖先或先贤的场所。是为纪念元代著名学者、教育家郑玉（人称“师山先生”）而建，距今已有500多年历史。*全国重点文物保护单位。*  
* 【歙县古城墨砚博物馆】：非国有，免费。歙县郑村镇郑村路口芜屯南侧。    
* 【贞白里坊】：郑村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【忠烈祠坊】：郑村乡郑村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【郑村和义堂】：郑村镇郑村村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【郑村镇稠墅村】：*中国传统村落。*  
* 【稠墅牌坊群】：年代：明清。郑村镇稠墅村，包括吴氏节孝坊、褒荣三世坊、方氏节孝坊、父子大夫坊。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑村镇潭渡村】：*中国传统村落。*  
* 【黄宾虹故居】：郑村镇潭渡村。年代：清—民国。*省级文物保护单位。*
* 【旌孝坊】：郑村镇潭渡村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【郑村镇棠樾村】：棠樾牌坊群·鲍家花园景区，130元。（牌坊大观园）。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大民居建筑。安徽千年古村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【棠樾古民居】：年代：明至民国。郑村镇棠樾村，包括鲍氏始祖墓园、社屋坦明宅、天灯巷明清住宅、前街明宅、存爱堂、从心堂、慎德堂、静修堂、保艾堂、承启堂、存养山房及欣所遇斋、鲍兴斋中药店等12处建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【棠樾石牌坊群】：年代：明、清。郑村镇棠越村东小道上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【歙县鲍家花园徽派盆景艺术博物馆】：非国有，免费。黄山市歙县郑村镇棠樾村。  
* 【大母堨】：郑村镇棠樾村。年代：元—明。*省级文物保护单位。*
* 【槐塘双坊】：包括龙兴独对坊和状元坊。郑村镇棠樾村槐塘中心村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【上丰乡上丰村】：*中国传统村落。*  
* 【叶氏雍睦堂】：上丰乡。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【上丰乡屯田村】：*中国传统村落。*  
* 【宋氏德政堂与施政堂】：上丰乡屯田村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【上丰乡赵村】：*中国传统村落。*  
* 【上丰乡里溪村】：*中国传统村落。*  
* 【上丰乡杨家坦村】：*中国传统村落。*  
* 【上丰花果山】：免费。*国家2A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【上丰岩源】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【上丰乡蕃村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【歙县鲍氏宗祠】（惇叙堂）：年代：清。上丰乡蕃村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【许氏叙伦堂】：上丰乡上丰村蕃村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【上丰乡丰源村】：*国家森林乡村。*  
* 【杞梓里镇铜山村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇大备坑村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇上坑村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇齐武村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇外磻村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇车田村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇唐里村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇磻溪村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇坡山村】（坡山景区）：看云海。*中国传统村落。国家森林乡村。（中国摄影师协会会员证免门票）*  
* 【杞梓里镇金竹村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇水竹坑村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【柯氏宅】：水竹坑村（？）。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【杞梓里镇英坑村】：*中国传统村落。*  
* 【黄氏叙伦堂】：杞梓里镇英坑村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【杞梓里镇杞梓里村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇苏村】：*中国传统村落。*  
* 【方氏敦本堂与爱敬堂】：杞梓里镇苏村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【杞梓里镇滩培村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇马南村】：*中国传统村落。*  
* 【杞梓里镇官川村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇茶园坪村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇庙前村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇岭里村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇井潭村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇金村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇益州村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇岔口村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【岔口镇高演村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇祝筒坦村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇庐山村】：*中国传统村落。*  
* 【岔口镇文山村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡黄备村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡绍村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡渔岸村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡满田村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡鸡川村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡皋径村】：*中国传统村落。*  
* 【森村乡隐里村】：*中国传统村落。*  
* 【富堨镇三田村】：*中国传统村落。*  
* 【富堨镇高金村】：*中国传统村落。*  
* 【富堨镇富堨村】：*中国传统村落。*  
* 【富堨镇仁里村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【仁里程氏宗祠】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【富堨镇青山村】：*中国传统村落。*  
* 【丰口四面坊】：富堨镇丰口村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【郑氏世科坊】：富堨镇丰口村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【徐氏祖祠坊】：富堨镇徐村村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【桂林镇西坑村】：*中国传统村落。*  
* 【桂林镇双河村】：*中国传统村落。*  
* 【桂林镇宋村】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【桂林镇黄村村】：*中国传统村落。*  
* 【桂林镇竦口村】：*中国传统村落。*  
* 【汪华墓】：桂林镇。年代：唐。*省级文物保护单位。*
* 【殷尚书坊及大司徒坊】：桂林乡殷家村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【溪头镇汪岔村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇金锅岭村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇竹园村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇竦坑村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇桃岭村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇晔岔村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇蓝田村】：*中国传统村落。*  
* 【溪头镇汪满田村】：茶园。民俗：鱼灯。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【溪头镇大谷运村】：*中国传统村落。*  
* 【街口镇街口村】：*中国传统村落。*  
* 【张林福宅】：街口镇街口村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【武阳乡武阳村】：*中国传统村落。*  
* 【武阳乡梅川村】：*中国传统村落。*  
* 【武阳乡约里村】：*中国传统村落。*  
* 【武阳乡峰山村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇三阳村】：又名三阳坑，简称三阳，雅称阳川，曾名梅溪，居民多为洪姓。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【三阳洪氏宗祠】：原建明初，改建于明末，为叶村、竹铺洪氏百姓共建。年代：明至清。三阳乡叶村（三阳镇三阳村）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洪氏叙伦堂】（洪氏祠堂）：三阳乡叶村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【敬本堂】：三阳乡叶村。年代：明。*省级文物保护单位。*        
* 【三阳镇崇山村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇竹铺村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇竹源村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇岭脚村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇中村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇荷花形村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇外南庄村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇英川村】：*中国传统村落。*  
* 【三阳镇慈坑村】：*中国传统村落。*  
* 【清凉峰】：位于安徽省绩溪县伏岭镇逍遥村与歙县三阳乡交界处。它是天目山的主峰，海拔1787.4米，为华东地区仅次于黄山各主峰高度的另一座高峰。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【小川乡田庄村】：*中国传统村落。*  
* 【小川乡盘苏村】：*中国传统村落。*  
* 【小川乡西坡村】：*中国传统村落。*  
* 【小川乡临川村】：*中国传统村落。*  
* 【新溪口】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【新溪口乡太平村】：*中国传统村落。*  
* 【璜田戏台】：璜田乡璜田村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【璜田乡璜田村】：*中国传统村落。*  
* 【璜田乡六联村】：*中国传统村落。*  
* 【璜田乡蜈蚣岭村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【蜈蚣岭梯田及大队部旧址】：年代：当代。*省级文物保护单位。*
* 【璜田乡源头村】：*中国传统村落。*  
* 【璜田乡天堂村】：*中国传统村落。*  
* 【璜田乡沙坦村】：*中国传统村落。*  
* 【绍濂乡坑口村】：*中国传统村落。*  
* 【绍濂乡小溪村】：*中国传统村落。*  
* 【丛林寺】：绍濂乡小溪村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【石门乡青峰村】：*中国传统村落。*  
* 【石门乡竹岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【霸王山摇铃秀水】：王村镇。免费。*国家3A级旅游景区。国家级水利风景区。*  
* 【王村镇新安村】：*中国传统村落。*  
* 【王村镇王村村】：*中国传统村落。*  
* 【长陔乡韶坑村】：*中国传统村落。*  
* 【徐氏宗祠】：长陔乡。年代：清。*省级文物保护单位。*

## 休宁县  
🌐下辖乡镇（街道）：海阳镇（政府驻地）、齐云山镇、万安镇、五城镇、东临溪镇、蓝田镇、溪口镇、流口镇、汪村镇、商山镇、月潭湖镇、山斗乡、岭南乡、渭桥乡、板桥乡、鹤城乡、源芳乡、榆村乡、龙田乡、璜尖乡、白际乡。  
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🛣️景观公路：白际盘山公路，是黄山市海拔最高的公路，被公认为“白云天路”。全长32公里。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸龙舞（徽州板凳龙）：申报地区或单位：安徽省黄山市休宁县，保护单位：休宁县文化馆（休宁县美术馆）。    
🔸道教音乐（齐云山道场音乐）：申报地区或单位：安徽省休宁县，保护单位：休宁县齐云山道教协会。  
🔸万安罗盘制作技艺：申报地区或单位：安徽省休宁县，保护单位：休宁县万安吴鲁衡罗经老店有限公司。    
  
* 【休宁县状元博物馆】：免费。休宁县状元文化广场1号。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【黄山松萝茶文化博物馆】：非国有，免费。黄山市休宁县经济开发区。  
* 【熊猫生态园（大熊猫生态乐园）】：120元。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【山越风情园】：海阳镇，118元。  
* 【休宁同安堂】：清代徽商的住宅，保存完整，建筑结构为典型的清代式样，雕刻精美，其私家园林更为现存徽派建筑中难得的实例，是研究徽州清代徽商建筑历史不可多得的实物资料。年代：清。海阳镇齐宁社区齐宁街152 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钟鼓楼】：海阳镇前街。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【海阳四塔】：海阳镇。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【胡正言宅】：海阳镇玉宁社区。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【海阳镇盐铺村】：霜前访菊。*农业部“美丽乡村”。黄山市百佳摄影点。*  
* 【海阳镇琅斯村】：*国家森林乡村。*  
* 【溪头三槐堂】：年代：明。秀阳乡溪头村。为王氏祠堂，又称王家厅。“三槐”为王姓堂号。因建造时庭院中栽植的三棵槐树而得名。*全国重点文物保护单位。黄山市百佳摄影点。*  
* 【源芳乡渔临村】：*中国传统村落。*  
* 【徽州大峡谷】：源芳乡渔临村。88元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【齐云山镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【齐云山镇岩脚村】：*国家森林乡村。*  
* 【齐云山国家地质公园】：齐云山镇，75元。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大地质公园。中国最具潜力的十大宗教名山。黄山市百佳摄影点。*  
* 【齐云山石刻】：年代：宋至清。岩前镇齐云山。该山因“一石插天，直入云端，与碧云齐”，故谓之“齐云”。刻文多出自徽州名人如汪道昆、查士标、汪由敦等文人之手，其雕琢者又都是徽州石工，刻功精炼娴熟，不失原作神韵，珠联璧合，展示了徽州文学和徽派石雕工艺相溶合的强大魅力。在众多的碑刻中，规模最大的是矗立于玉虚宫左紫霄崖下的《紫霄宫玄帝碑铭》，高达760厘米，宽140厘米，为明代著名书画家唐寅所撰写，文笔流畅，书法工整苍秀。崖刻题字，尤以“天开神秀”、“齐云胜景”、“亘古齐观”、“寿”等气势宏伟，令人叹为观止。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉虚宫牌坊】：齐云山。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【休宁登封桥】：为登中国四大道教名山之一齐云山的必经之地。桥亦因此成为吉祥之地，俗谚称'"登封桥上望一眼，高瞻远瞩福不浅；登封桥上走一走，延年益寿九十九。"清乾隆五十三年（1788年），桥被洪水冲毁，片石不留，黟县西递村人胡学梓独资重建。民国年间，由县民捐输大米三万斤整修。年代：清。齐云山北的横江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岭南乡三溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【三溪大峡谷】：岭南乡。50元。*国家3A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【白际乡白际村】：白际人民公社、百丈冲瀑布、油煎豆腐瀑布、白际大峡谷、严池梯田、古关隘-皖浙分界古洞门。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【溪口镇木梨硔】：车停詹家山村口徒步半小时左右。也可以从花桥的小路一直沿着青石板古道直上。云华客栈詹玉华0559-7893137、13329090190、13855941528。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【溪口镇小坑村】：*中国传统村落。*  
* 【溪口镇源头村】：*中国传统村落。*  
* 【溪口镇祖源村】：*全国乡村旅游重点村。黄山市百佳摄影点。国家森林乡村。*  
* 【汪由敦墓石刻】：年代：清。溪口镇木干村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【溪口镇阳干村】：有“新安园第一绿洲”的美称。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【汪由敦墓石刻】：溪口镇木干村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【陈霞乡里庄村】：*中国传统村落。*  
* 【云岩湖】：。距渠口乡岩坑村300米，故又名岩坑水库。位于休宁县齐云山景区的后山。是上世纪70年代兴建的人工水库，水面面积有5平方公里，湖边的天桥岩与美国的彩虹桥、贵州省的天生桥并列为世界三大天然桥。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【三棵树】：兰田镇隆光村。景区因拥有被誉为“皖南一绝”的三棵年龄均在250多年的苦槠树而得名。该村历史文化底蕴深厚，拥有石千年古树、明代拱桥、宗教寺庙、姜太公垂钓台等古迹。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【拱北廊桥】：位于休宁县兰田镇岭下村。是目前安徽省内尚存最长的古廊桥。清。*省级文物保护单位。黄山市百佳摄影点。*  
* 【蓝田镇前川村】：*中国传统村落。*  
* 【蓝田镇秋洪川村】：*中国传统村落。*  
* 【蓝田镇五陵村】：霜前访菊。*中国传统村落。*  
* 【蓝田镇枧潭村】：*中国传统村落。*  
* 【蓝田镇西村村】：*中国传统村落。*  
* 【周诒春故居】：蓝田镇周村。年代：清末。*省级文物保护单位。*  
* 【黄山麟圣博物馆】：非国有，免费。休宁县兰田镇。  
* 【鹤城乡用余村】：*中国传统村落。*  
* 【鹤城乡樟源里村】：*中国传统村落。*  
* 【鹤城乡高坑村】：*中国传统村落。*  
* 【六股尖龙井潭瀑布】：六股尖又名擂鼓峰、鄣公山、三天子都。位于今江西省上饶市的婺源县鄣山村与安徽省黄山市休宁县鹤城乡交界处，是怀玉山脉以及江西婺源的最高峰，海拔1629.8米。是三江（新安江、富春江、钱塘江）的发源地。龙井潭瀑布位于六股尖山腰，瀑布高300余米，分数层从山顶跌宕而下，似白龙出涧，轰鸣如雷，回荡幽谷，极为壮观。鹤城乡右龙村。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【鹤城乡右龙村】：有“黄山生态第一村”美誉，有壮观的五股尖瀑布。右龙唐朝末年建村，至今有上千年历史，村内尚保存几百年的古驿道、古石栏杆、古亭、古庙、古桥、古祠堂和古民居，文化底蕴深厚，是个典型的徽文化的古村落。板凳龙技艺闻名遐迩，堪称“徽州一绝”。徽饶古道入口。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【万安镇万安老街】：万安老街是“小桥、流水、人家”江南水乡风貌典型代表，以商业功能为主的“街”和以交通功能为主的“巷”，构成了老街内部颇具特色的街巷空间。街区及周边现存明清古塔3座、古桥4座、民居（含店铺）38处、古水埠码头12处；清末和民国时期传统民居建筑（含店铺）130余处。虎骨木，被砍伐之后要存放至少3年，才会被拿出来，经过十几道复杂精细的制作工序，才能成为一个被列为中国传统手工技艺类非物质文化遗产的万安罗盘。罗盘又称罗经，徽州四大古镇之一的万安，是中国现存唯一一个以传统手工艺制作罗盘的地方，万安人从元代就开始制作罗盘，到清朝中后期已经成为中国罗盘业的代表，如今古镇上还有数家以祖传技艺制作罗盘的老店。*中国传统村落。中国历史文化名街。万安镇，中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。黄山市百佳摄影点。*  
* 【万安镇古城岩】：50元。（小山上的民居群）。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【古城岩明清建筑群】：万安镇。年代：明、清 。*省级文物保护单位。*
* 【启蒙馆】：万安镇。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【万安罗经文化博物馆】：非国有，免费。休宁县万安镇上街70号。  
* 【见明堂民俗博物馆】：非国有，免费（100元）。新城区齐云丽庭2-26号。  
* 【汪村镇田里村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【汪村镇左源村】：*中国传统村落。*  
* 【汪村镇广源村】：*中国传统村落。*  
* 【汪村镇麻田村】：*中国传统村落。*  
* 【汪村镇大连村】：*中国传统村落。*  
* 【中共皖浙赣省委驻地旧址】：年代：1936–1937年。汪村镇石屋坑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【世德堂】：汪村镇回源村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【梓坞祠堂】：板桥乡。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【板桥乡杨林湾村】：*中国传统村落。*  
* 【板桥乡梓坞村】：*中国传统村落。*  
* 【板桥乡徐源村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【板桥乡呈村】：油菜花。金秋稻田。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【五城镇月潭村】：*中国传统村落。*  
* 【五城镇五城村】：*中国传统村落。*  
* 【休宁县五城茶干工艺博览馆】：非国有，免费。休宁县五城镇龙湾工业园区。  
* 【五城镇龙湾村】：古老码头。龙湾老街。龙湾长堤。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【五城镇阳台村】：一个源自明末的深山古村，所处地质环境复杂，自然灾害频发，村民们已经整体迁移走了。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【流口镇茗洲村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【流口镇泉坑村】：*中国传统村落。*  
* 【山斗乡金源村】：*中国传统村落。*  
* 【榆村乡富溪村】：*中国传统村落。*  
* 【富溪牌坊】：榆村乡富溪村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【太塘牌坊】：榆村乡太塘村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【黄村进士第】：年代：明。东洲乡黄村。明嘉靖年间进士黄福所建。*全国重点文物保护单位。*  
* 【商山镇黄村】：*中国传统村落。中国历史文化名村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【商山镇双桥村】：*中国传统村落。*  
* 【戴东原墓】：商山乡。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【汪晓娣等宅（孙起孟旧居）】：商山乡。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【璜尖乡清溪村】：*中国传统村落。*  
* 【珰金牌坊】：渭桥乡珰金村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【程家柽墓】：临溪镇林竹村。年代：民国。*省级文物保护单位。*

## 黟县  
🌐下辖乡镇（街道）：碧阳镇（政府驻地）、宏村镇、渔亭镇、西递镇、柯村镇、美溪乡、宏潭乡、洪星乡。  
  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅中国旅游强县。  
🛣️景观公路：宏村–黟县县城–西递–屯溪–岩寺–潜口–呈坎，田园、水乡、古村落，109km。  
  
🧭宏村–协里古村–塔川（中国三大秋景之塔川秋色）  
🧭碧阳、协里、卢村：初秋稻花香。  
🧭油菜花海，黄山市黟县卢村、宏村、柯村。观赏时间：3月下旬–4月下旬。*中国美丽田园*`*`  
  
* 【通济桥】：碧阳镇。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【程氏宅】：县城内绊临街26号。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【碧阳镇光村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇南门村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇郭门村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇西街村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇碧山村】：*中国传统村落。*  
* 【碧山汪氏世祠】：碧阳镇碧山村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【碧阳镇古筑村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇丰梧村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【碧阳镇黄村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇石亭村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇麻田街】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇赤岭村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇柏山立川村】：*中国传统村落。*  
* 【碧阳镇关麓村】：20元。推荐。（雄关东麓的明珠）。*中国历史文化名村。中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【吾爱吾庐民宅】：碧阳镇关麓村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【碧阳镇南屏村】（南屏景区）：20元。（中国影视村）。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大古镇。黄山市百佳摄影点。*  
* 【南屏村古建筑群】：年代：明至清。西武乡南屏村。是有一千一百多年历史的古村落。元末叶氏从祁门迁此后发展起来，至明代有叶、程、李三大姓宗族。清中叶后期相互攀比，古村建筑鼎盛。村内高墙深巷纵横交错，犹如迷宫。宗祠、支祠、家祠仅200米长街上就有八座。保存有较完好的古民居三百多幢。包括叙秩堂、叶奎光堂、半春园、孝思楼、叶姜生宅、冰凌阁、慎思堂等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陶渊明故居·守拙园景区】  
* 【宏村镇】：*中国特色小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【宏村镇宏村】： 104元。（中国画里的乡村）（全国八大写生地之一）。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。中国历史文化名村。中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。全国八大写生地第三名。黄山市百佳摄影点。《中国自助游》热门旅行目的地：最具风情的古城（镇）游，第八名。*  
* 【宏村古建筑群】：年代：明、清。际联镇宏村。保护面积28万平方米，明清建筑有103幢，民国时期建筑有34幢。包括南湖书院、敬修堂、万氏故居、务本堂、乐叙堂、承志堂、桃园居、树人堂、德义堂、一品更楼等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宏村民居（承志堂、三立堂、南湖书院）】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【木坑竹海】：宏村镇木坑，30元。*中国原生态景点。黄山市百佳摄影点。*  
* 【宏村镇秀里村】（秀里影视村）：50元。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【宏村镇卢村】：卢村木雕楼，50元。幑州木雕第一村。油菜花和红叶。*中国传统村落。中国历史文化名村。国家2A级旅游景区。全国特色景观旅游名镇（村）。中国原生态景点。黄山市百佳摄影点。*  
* 【卢村建筑群】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【卢村志诚堂】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【龙池湾】：宏村镇，30元。*国家3A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【宏村镇屏山村】（屏山景区）： 50元。（山为屏、水绕房）。推荐。*中国传统村落。国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。中国历史文化名村。*  
* 【屏山村古建筑群  】：年代：明、清 。*省级文物保护单位。*
* 【舒庆馀堂】：屏山村。年代：明—清。*省级文物保护单位。*
* 【屏山舒氏祠堂】：年代：明清。宏村镇屏山村，包括庆余堂、光裕堂、荣光堂、咸宜堂、百菩厅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宏村镇江村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇下梓坑】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇龙川村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇横断村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇塔川村】：际联镇，20元。（皖南秋色第一春）。塔川秋色。*中国传统村落。中国原生态景点。全国乡村旅游重点村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【仁公祠（何氏祠堂）】：宏村镇龙江行政村下轴自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【赛金花故居】：又称归园景区。年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【归园·赛金花故居】（赛金花景区）：宏村镇上轴村。50元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【宏村镇万村】：*中国传统村落。*  
* 【韩氏宗祠】：宏村镇万村。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【宏村镇蜀里村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇蓬厦村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇历舍村】：*中国传统村落。*  
* 【宏村镇星光村】：*国家森林乡村。*  
* 【协里秋色】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【西递镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【西递镇西递村】：104元。（山墙仿船水之西递）。*世界文化遗产。世界“最佳旅游乡村”。国家5A级旅游景区。中国传统村落。中国历史文化名村。农业部“美丽乡村”。2013全国十大最美乡村。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【西递村古建筑群】：年代：明、清。东源乡西递村。保存明代民居29幢（含祠堂3幢及走马楼、牌坊），清代民居95幢，是徽派古民居建筑艺术典范。包括追慕堂、居安堂、大夫第、东园、惇仁堂、迪吉堂、桃李园、七哲祠、敬爱堂、刺史牌坊、桂馥庭、瑞玉庭、膺福堂、履福堂等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西递清代民居建筑群 】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【胡文光刺史坊】：位于黟县西递村前。年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【西递石林】  
* 【西递镇霭峰上村】：*中国传统村落。*  
* 【西递镇石印村珠坑】：*中国传统村落。*  
* 【西递镇叶村利源】：*中国传统村落。*  
* 【西递镇燕川村】：*中国传统村落。*  
* 【宏潭】：油菜花和红叶  
* 【宏潭乡佘溪上村】：*中国传统村落。*  
* 【宏潭乡宏潭村】：*中国传统村落。*  
* 【宏谭乡竹溪村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【美溪打鼓岭】：下午4点前社会车辆不得入内。50元。*国家4A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【美溪黄菇河】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【美溪乡美坑】：*中国传统村落。*  
* 【五里村】：免费。*国家2A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【五溪山】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【奇墅湖】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【鸳鸯谷】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【梓路寺】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【桃花源长廊】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【柯村风光】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【柯村镇三合村】：*中国传统村落。*  
* 【柯村乡翠林村】：*中国传统村落。*  
* 【柯村乡竹柯村】：*中国传统村落。*  
* 【柯村暴动纪念馆】：免费。柯村镇。  
* 【柯村镇东坑村】：*中国传统村落。*  
* 【皖南苏区江边特区革命委员会旧址】：柯村镇柯村村。年代：1934年。*省级文物保护单位。*  
* 【深冲】：免费。*国家2A级旅游景区。*  
* 【渔亭镇桃源村青岭山】：*中国传统村落。*  
* 【渔亭镇团结村】：*中国传统村落。*  
* 【黄山民间工艺艺术博物馆】：非国有，免费。黟县碧阳大道83号。  
* 【黟县茶博物馆】：非国有，免费。黟县城南新区（黟县茶城）。  
* 【万春博物馆】：非国有，免费。黟县宏村镇粮站内。  
* 【黄山古典家具博物馆】：非国有，免费。黟县宏村镇龙江村。  
* 【黟县金星民间博物馆】：非国有，免费。黟县县城翼然路。  
* 【黟县博物馆】：黟县政府大院。  
* 【洪星乡奕村】：*中国传统村落。*  
* 【洪星乡红光村】：*国家森林乡村。*  

## 祁门县  
🌐下辖乡镇（街道）：祁山镇（政府驻地）、小路口镇、金字牌镇、平里镇、历口镇、闪里镇、安凌镇、凫峰镇、塔坊镇、新安镇、大坦乡、柏溪乡、祁红乡、溶口乡、芦溪乡、渚口乡、古溪乡、箬坑乡。  
🚩革命文物保护利用片区（闽浙赣片区）。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医诊疗法（祁门蛇伤疗法）：申报地区或单位：安徽省黄山市祁门县，保护单位：安徽省祁门县蛇伤研究所。    
🔸红茶制作技艺（祁门红茶制作技艺）：申报地区或单位：安徽省祁门县，保护单位：祁门红茶协会。  
🔸祭祖习俗（徽州祠祭）：申报地区或单位：安徽省祁门县，保护单位：祁门县博物馆。  
🔸傩舞（祁门傩舞）：申报地区或单位：安徽省祁门县，保护单位：祁门县芦溪乡为民服务中心。  
🔸目连戏（徽州目连戏）：申报地区或单位：安徽省祁门县，保护单位：祁门县文化馆。    
  
* 【洪家大屋】：年代：清。城内东大街敦仁里8、10、12、16 号。始建于清道光二十四年（1844年），包括承恩堂、养心斋、承泽堂、思补斋。清咸丰十年（1860年）六月，清末两江总督曾国藩入驻洪家大屋，多次在这里召开军事会议，谋划与太平军作战事宜。洪家大屋承泽堂前墙上存有题字，为清同治元年（1862年）十一月初七太平军攻入祁门所留。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九龙池】：85元。*国家3A级旅游景区。黄山市百佳摄影点。*  
* 【七彩玉谷】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【冯家顶风光】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【茶园风光】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【芦溪乡芦溪村】：*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【芦溪乡奇口村】：*中国传统村落。*  
* 【芦溪乡查湾村】：*中国传统村落。*  
* 【王村】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【松潭】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【降上风光】：*黄山市百佳摄影点。*  
* 【箬坑乡伦坑村】：一座在明万历年间建起的祠堂，伴随着汪氏人家在山乡里。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【箬坑乡下汪村】：*中国传统村落。*  
* 【箬坑乡马山村】：（古徽风情的画册）。*中国传统村落。*  
* 【新安镇高塘村】：*中国传统村落。*  
* 【新安镇炼丹石村】：*中国传统村落。*  
* 【新安乡珠林村】：有一座徽州目前最大的保护得最好的古戏台。赵氏祠堂。*中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【祁门古戏台】△
* 【馀庆堂戏台】@：年代：清。新安乡珠林村赵氏祠堂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大本堂戏台】@：年代：清。新安乡新安村李坑组，原系陈氏宗祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敦化堂戏台】@：年代：清。新安乡新安村洪家组，原为洪氏宗祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【和顺堂戏台】@：年代：清。新安乡星林村长滩组内，原为赵氏祠堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【顺本堂戏台】@：年代：清。新安乡星林村良禾仓组，原系赵氏宗祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新安古戏台】@：年代：清。新安乡新安村新安组。原系祠宇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【聚福堂戏台】@：年代：清。新安乡新安村叶源组，建于清早期，系王氏祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【叙伦堂戏台】@：年代：清。新安乡上汪村上汪组内。原系汪氏宗祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敦典堂戏台】@：年代：清。闪里镇坑口村磻（潘）村组下首，座北朝南。为村中陈氏宗祠。*全国重点文物保护单位。*  
* 【嘉会堂戏台】@：年代：清。闪里镇坑口村磻村组。*全国重点文物保护单位。*  
* 【会源堂戏台】@：年代：明。闪里镇坑口村，已烧毁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【闪里镇桃源村】：*中国传统村落。*  
* 【闪里镇文堂村】：四大古村之一。*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【闪里镇坑口村】（又名竹源）：10元。陈氏宗祠和会源堂古戏台（2013年遇火灾被烧掉）。（竹经风生舞佩摇）。*中国传统村落。中国历史文化名村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【渚口镇渚口村】：10元。（皖南少见的倪姓古村）“贞一堂”和“一府六县”，省级文保。四大古村之一。*农业部“美丽乡村”。黄山市百佳摄影点。*  
* 【渚口乡滩下】（鲁溪湾）：村内千年古树林达十余亩。*黄山市百佳摄影点。*  
* 【黄龙村】：四大古村之一。  
* 【牯牛降国家地质公园】：牯牛降风光。100元。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大地质公园。黄山市百佳摄影点。*  
* 【牯牛降历溪风景区】：30元。核心景点是与古村接邻的牯牛降大峡谷，总长17公里，是黄山山脉的延续。（通往牯牛降的关隘）。祁门县境内三个景区中离县城最近的、最美的。仅适合自驾游的旅客，带有装备的野外徒步旅行者、团体组织的探险游者和自虐者，且要有非常充沛的体力和比较宽裕的时间。*国家4A级旅游景区。*  
* 【牯牛降观音堂风景区】：该景区开发最早也是相对比较成熟的景点，同时也是对外宣传力度最大的一个景区。（人造美景）。平庸无奇的景色。*国家4A级旅游景区。国家地质公园。*  
* 【牯牛降九龙景区】：整个景区是沿着一条小溪上行，一路上有九个水潭称为九个龙池。由于源头是水库，所以下泄的水质不很清澈。当然整个景色很平凡，也缺少特色。到了山顶后可从后山另一条步道下山，游览一圈要不了一个半小时。  
* 【历口镇历溪村】（历溪古村）（目连戏）： 70元。（通往牯牛降的关隘）。御医展览馆，御医之乡。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。黄山市百佳摄影点。*  
* 【历口镇环砂村】：村口有一处郁郁葱葱的林木，红豆杉、黄连木、银杏树、樟树，粗大高寿，成为了“重点保护古树群”。村里有程家祠堂，还有一口八卦井。*中国传统村落。国家森林乡村。黄山市百佳摄影点。*  
* 【历口镇彭龙村】：去彭龙有两条大道：一条从历口经西坑逆流直达彭龙村尾；另一条从省道大青线上的杨村，斜插一名为“上岭”的不高山岭，直到彭龙村首。我建议，最好是走“上岭”这条道，因为下岭约两百米与去民俗文化村历溪分岔路口处，彭龙村的全貌便豁然袒露在你的眼前。四大古村之一。*中国传统村落。*  
* 【历口镇许村村】：*中国传统村落。*  
* 【历口镇武陵村】：*中国传统村落。*  
* 【夹溪河】：蓝田镇儒村。漂流。120元。*国家2A级旅游景区。*  
* 【安徽祁红博物馆】：非国有，免费。祁门县华扬工业园区。  
* 【祁门县博物馆】：三级免费。祁门县文峰南路文化活动中心。  
* 【安徽省祁门红茶博物馆】：非国有，免费。祁门县五里牌。  
* 【柏溪乡柏溪村】：*中国传统村落。*  
* 【燕山】：柏溪乡。观赏云海的最佳去处。尚未被完全开发。  
* 【祥源祁红产业文化博览园】：华杨经济开发区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【祁山镇六都村】：*中国传统村落。*  
* 【安凌镇广联村】：*中国传统村落。*  
* 【安凌镇赤岭村】：*中国传统村落。*  
* 【安凌镇雷湖村 】：*中国传统村落。*  
* 【祁红乡塘坑头村】：*中国传统村落。*  
* 【古溪乡黄龙口村】：*中国传统村落。*  
* 【古溪乡谢家村】：*中国传统村落。*  
* 【溶口乡奇岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【溶口乡景潭村】：*中国传统村落。*  
* 【小路口镇双莲村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【小路口镇胜利村】：*中国传统村落。*  
* 【平里镇平里村】：*国家森林乡村。*  
* 【平里镇贵溪村】：*中国传统村落。*  
* 【凫峰镇恒峰村】：*中国传统村落。*  
* 【中土坑遗址】：年代：新石器时代 。*省级文物保护单位。*
* 【大洪岭古道】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【郑之珍墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【伟溪塔 】：年代：南宋。*省级文物保护单位。*
* 【一本堂】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【环砂村叙伦堂】：年代：明。*省级文物保护单位。*
* 【桃源村古建筑群】：年代：明清。*省级文物保护单位。*
* 【合一堂】：年代：明、清 。*省级文物保护单位。*
* 【祁门古戏台群 】：年代：明、清 。*省级文物保护单位。*
* 【祁门古戏台群】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【历溪村建筑群】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*
* 【倪望重宅（“一府六县”）】：年代：清。*省级文物保护单位。*
* 【贞一堂】：年代：民国。*省级文物保护单位。*
* 【洪家大屋（太平军题字）】：年代：近现代。*省级文物保护单位。*
* 【洪家大屋】：年代：近现代。*省级文物保护单位。*
* 【徽州古道西线】：年代：唐、明清。*省级文物保护单位。*  

## 黄山风景区管委会  
* 【黄山风景区】：3月1日至11月30日：230元，12月1日至次年2月28日：150元。*世界文化与自然双重遗产。世界地质公园。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。《中国自助游》热门旅行目的地：最有活力的登山游，第一名。*  
黄山市百佳摄影点：黄山温泉景区、黄山玉屏峰、天都峰、莲花峰、鳌鱼峰、光明项、白云溪（西海瑶台）、飞来石、排云亭、西海大峡谷、丹霞峰、狮子峰、清凉台、散花坞、始信峰、探海松观景台、石笋矼、白鹅岭、贡阳山、仙人指路、松谷（翡翠池）、始信新道。  
* 【黄山风景区博物馆】：免费。黄山风景区慈光阁博物馆。  
* 【黄山温泉】：*中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【黄山登山古道及古建筑】：年代：唐至民国。黄山风景区内，现保存较好的登山古道有10处：温泉至玉屏古道（包括罗汉级、翼然亭、披云桥、慈光阁、朱砂峰与天都峰老道、小心坡、渡仙桥等）、玉屏至北海古道（包括立雪台、莲花沟、闾王壁、百步云梯、鳌鱼洞等）、北海至西海古道（含排云亭）、清凉台至始信蜂古道（包括狮林石坊、天眼泉、慧明桥、仙人桥、石笋矼等）、二龙桥至北海古道（包括二龙桥、芙蓉桥、福元桥、缘成桥、松谷亭、松谷庵、刘门亭等）、云谷寺至北海古道（包括仙灯洞、皮篷路、吟啸桥等）、苦竹溪至云谷古道（包括九龙瀑、灵锡泉等）、温泉至云谷寺古道（包括紫云楼、紫云桥、观瀑亭、万松亭、梅屋等）、温泉至小岭脚古道（包括观瀑楼、听涛居、汤岭关、白龙桥、续古桥、延寿桥、白云庵等）、夫子山至轩辕峰古道（包括麟趾桥、重兴桥、福固寺遗址等）。此外，黄山桃花峰、云门峰、洋湖、翠微寺等地段尚存零星古道。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄山摩崖石刻群】：年代：唐至中华人民共和国。黄山风景区内，主要分布于温泉、玉屏、北海、云谷和松谷等景区和磴道沿线的岩石、崖壁上。黄山现存历代摩崖石刻300余处。以记载为唐代大诗人李白手迹的“鸣弦泉”与“洗杯泉”题刻年代最早；以民国时期所镌“立马空东海，登高望太平”题刻面积最大，单字字径6米，“平”字一竖达9.4米。书艺精湛，篆、隶、真、行、草诸体皆备。黄山摩崖石刻是一条与自然风景融会辉映的文化长廊，是一部镌刻在花岗岩石上的黄山“史记”，是一座精华荟萃的中国书法博览馆，它赋予神奇险秀的黄山更具灵妙之蕴和历史体验，成为“黄山文化”的重要载体。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄山古观景亭】：年代：近代。*省级文物保护单位。*
  
## 黄山高新技术产业开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：新潭镇。