# 西藏自治区概览  

西藏简称藏。地处祖国西南边陲，全区面积120.22万平方公里，居全国各省（区、市）第二位。西藏是国家重要安全屏障、生态安全屏障、战略资源储备基地、清洁能源基地、高原特色农产品基地、世界旅游目的地和面向南亚开放的重要通道。  

七世纪初，统一西藏高原的吐蕃和中原唐王朝已经建立了密切的政治关系。元时称西藏地区为乌斯藏（斯一作思），设有乌思藏宣慰使司都元帅府等，隶属于中央的宣政院。“乌斯”是藏语“中央”的意思。“藏”是“圣洁”的意思。  
明时在西藏地区设有乌思藏、朵甘二都指挥使司。清代称东部察木多（令昌都）一带为康（喀木），中部拉萨一带为卫（即乌斯的切音），西部日喀则一带为藏（阿里包括在内）。康熙末叶为准噶尔所侵据。五十九年（公元1720年）用兵平定。因其地在中国西部，遂称西藏。雍正初定川藏、青藏境界。五年（公元1728年）清政府派驻藏办事大臣进驻拉萨，直接监督西藏地方政府。乾隆十八年（公元1793年）清政府公布了著名的《钦定西藏章程》，西藏遂正式成为政区名称。  
辛亥革命后称为西藏地方。1956年成立自治区。简称藏。  

西藏自治区地处青藏高原的西南部，全区平均海拔4000米以上，是世界上海拔最高的地方，有“世界屋脊”、“地球第三极”之称。世界第一高峰珠穆朗玛峰屹立于境内。长江、怒江、澜沧江、雅鲁藏布江等河流发源或流经此地，地域辽阔，地貌壮观、资源丰富。青藏高原总的地势由西北向东南倾斜，地形复杂多样、景象万千，有高峻逶迤的山脉，陡峭深切的沟峡以及冰川、裸石、戈壁等多种地貌类型，大致可分为喜马拉雅山区，藏南谷地，藏北高原和藏东高山峡谷区。  

西藏是中国湖泊最多地区，湖泊总面积约2.38万平方公里，约占全国湖泊总面积的30%。1500多个大小不一、景致各异的湖泊错落镶嵌于群山莽原之间，几乎包含了中国湖泊所有特征，区属湖泊中，淡水湖少，咸水湖多，盐湖周围多有丰饶的牧场，也是多种珍贵野生动物经常成群结队出没之地。西藏最为著名的湖泊有纳木错、羊卓雍湖、玛旁雍错、班公湖、巴松错、森里错等。在西藏，许多湖泊都被赋予宗教意义。纳木错、玛旁雍错、羊卓雍错，被并称为西藏三大“圣湖”。  

西藏不仅以其雄伟壮观、神奇瑰丽的自然风光闻名，还是我国藏族的主要聚居地、藏文化的发祥地，创造了丰富灿烂的民族文化。拥有世界遗产布达拉宫、大昭寺、羌塘、唐古拉山—怒江源等风景名胜。藏族有着自己独特的食品结构和饮食习惯，其中酥油、茶叶、糌粑、牛羊肉被称为西藏饮食“四宝”，此外，还有青稞酒和各式奶制品。  

人口：366万（2021年）  
面积：122.84万平方千米  
GDP：2080亿元（2021年）  

🌋珠穆朗玛峰  
西藏最高峰，海拔8844.43米。是喜马拉雅山脉主峰，位于中国与尼泊尔边界上，它的北坡在中国青藏高原境内，南坡在尼泊尔境内，而顶峰位于中国境内。  

自治区首府：拉萨  
自治区政府地址：拉萨市康昂东路1号附2号  
网址：<a href="http://www.xizang.gov.cn" target="_blank">www.xizang.gov.cn</a>  

中国民用航空西藏自治区管理局：<a href="http://www.xzcaac.com" target="_blank">https://www.xzcaac.com</a>  

高速公路报警电话：（0891）110。  

🚘车牌编号：藏H 西藏驻四川天全县车辆管理所，藏J 西藏驻青海格尔木市车辆管理所。  

🚈Z8991，最美进藏列车。  

🛣️景观公路：  
拉萨–岗巴拉山口–浪卡子–江孜，圣湖、冰川，258km；  
昂仁–桑桑–22道班–萨嘎–仲巴–帕羊–霍尔–巴嘎–塔钦，草原、圣湖、神山，780km；  
塔钦–门士–巴尔兵站–札达，土林奇观，287km；  
噶尔–日土–班公错，高原、湿地、飞禽，247km；  
芒康–左贡–邦达–八宿–然乌–波密–通麦，草原、水域，672km；  
林芝–八一–工布江达–墨竹工卡–拉萨，藏族村寨、西藏江南，403km；  

西藏的很多景点（如珠峰、札达）司机都是免费的，不管是旅游车还是自驾。  

西藏宗教：  
在佛教未传入西藏以前，藏人信奉一种原始的宗教—钵教（也叫苯教、黑教）。  
七世纪时，佛教由中原及尼泊尔传入西藏。到了八世纪末叶，印度高僧莲花生来西藏弘法，将印度的密教，融合藏人原有的钵教，创造了“藏密”，从此，西藏的佛教与中原隔绝，深受印度影响，自成一格。  
藏密分僧侣为长老、禅修、徒弟三等，长老的藏语即为“喇嘛”。  
现在藏传佛教大致可分为四大教派，即宁玛派、噶举派、萨迦派、格鲁派。另外还有觉囊派等。  
宁玛派又称红教，藏传佛教各派中历史最久的一派。该派的僧人都戴红色的帽子。  
噶举派俗称白教，此派的密法修行是通过师徒口耳相传继承下来。该派僧人穿白色僧衣。藏传佛教的活佛转世系统便始于该派的噶玛噶举，此派在西藏历史上影响巨大，现在仍在藏传佛教中占一席之地。  
萨迦派又名花教。因寺墙上有红白黑三色（分别代表象征智、悲、力的三怙主—文殊、观世音和金刚手）。萨伽派曾统治全藏，开西藏政教合一之先河。其教主往往是在家居士身份。  
格鲁派又称黄教，学修并重、讲修并重的学风使其成为藏传佛教中影响最大的派别。该派僧人戴黄色僧帽。格鲁派最后兴起的，成为后期藏传佛教的唯一主角，在西藏社会发展史上，它具有任何教派都无法达到的重要地位。  
遇到寺院、玛尼堆、佛塔等，必须从左往右绕行，不得跨越法器，火盆。经筒，经轮不得逆转（苯教除外）。  

中国油价最贵的两个地方：阿里地区和昌都市。  

移动信号比较多（电信基本没有）。好多地方没信号，准备现金购物。  

G318沿途已经全部取消了限速条。  

阿里中线（S302）全程搓衣板路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（昌都锅庄舞）：申报：西藏自治区，保护单位：昌都市卡若区文化局（昌都市卡若区文物局）。  
🔸热巴舞（丁青热巴）：申报：西藏自治区，保护单位：丁青县文化和旅游局（丁青县文物局、丁青县文化市场综合行政执法队）。  
🔸藏族造纸技艺：申报：西藏自治区，保护单位：拉萨彩泉福利民族手工业有限公司。  
🔸日喀则扎什伦布寺羌姆：申报：西藏自治区，保护单位：日喀则市扎什伦布寺管理委员会。  
🔸藏医药（拉萨北派藏医水银洗炼法和藏药仁青常觉配伍技艺）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏藏医药大学。  
🔸山南门巴戏：申报：西藏自治区，保护单位：西藏错那县文化局（文物局）。  
🔸藏族唐卡（勉唐画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏大学。  
🔸藏族唐卡（钦泽画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏大学。  
🔸拉萨甲米水磨坊制作技艺：申报：西藏自治区，保护单位：西藏嘎吉林文化旅游开发有限公司。  
🔸山南昌果卓舞：申报：西藏自治区，保护单位：西藏贡嘎县文化局（文物局）。  
🔸弦子舞（芒康弦子舞）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏芒康县文化局（西藏芒康县文物局）。  
🔸热巴舞（那曲比如丁嘎热巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏那曲比如县文化和旅游局。  
🔸藏族唐卡（勉萨画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏唐卡画院。  
🔸藏文书法（尼赤）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏图书馆（全国文化信息资源共享工程西藏自治区分中心、西藏自治区古籍保护中心）。  
🔸藏族天文历算：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区藏医院（西藏自治区藏医药研究院）。  
🔸嘎尔：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸藏族唐卡（齐吾岗派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸藏医药（索瓦日巴—藏医有关生命、健康及疾病的认知与实践）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸望果节：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸格萨（斯）尔：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（拉萨觉木隆）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则迥巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则南木林湘巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则仁布江嘎尔）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（山南雅隆扎西雪巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（山南琼结卡卓扎西宾顿）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸雪顿节：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏医药（藏药七十味珍珠丸配伍技艺）：申报：西藏自治区藏药厂，保护单位：西藏甘露藏药股份有限公司。  
🔸藏医药（藏医外治法）：申报：西藏自治区藏医学院，保护单位：西藏藏医药大学。  
🔸藏医药（藏药炮制技艺）：申报：西藏自治区藏医院，保护单位：西藏自治区藏医院（西藏自治区藏医药研究院）。  
🔸藏医药（藏药珊瑚七十味丸配伍技艺）：申报：西藏自治区雄巴拉曲神水藏药厂，保护单位：西藏雄巴拉曲神水藏药有限公司。  

⏩藏语中“措”是湖的意思，而“雍”是绿松石的意思，因此“雍措”即为为碧玉一般的湖泊。“雍措”在藏文化中是很崇高圣神。在西藏上千个湖泊中，仅有六个湖叫雍措，分别是：玛旁雍措、羊卓雍措、当惹雍措（文布南村）、普莫雍措、拿日雍措和冲巴雍措。其中三大“圣湖”中有就有两个，阿里地区的玛旁雍措和山南地区的羊卓雍措。  

⏩西藏的精华在河谷，而这些精华的高潮，集中于喜马拉雅山脉中段的樟木沟、吉隆沟、亚东沟、陈塘沟、嘎玛沟5条沟（《中国国家地理》）  

❗根据规定，进出西藏自治区边境管理区需持边境管理区通行证。主要包括，日喀则市：仲巴县、萨嘎县、吉隆县、聂拉木县、定日县、定结县、岗巴县、亚东县、康马县；山南市：错那市（县级市）、洛扎县、隆子县、浪卡子县；林芝市：米林市（县级市）、朗县、墨脱县、察隅县；阿里地区：日土县、噶尔县、札达县、普兰县。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸拉萨贡嘎机场  
🔸林芝米林机场  
🔸昌都邦达机场  
🔸阿里昆莎机场  
🔸日喀则和平机场  
🔸山南隆子机场  
🔸日喀则定日机场  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
麦地卡湿地、拉鲁湿地、雅鲁藏布江中游河谷黑颈鹤、类乌齐马鹿、芒康滇金丝猴、珠穆朗玛峰、羌塘、色林错、雅鲁藏布江大峡谷、察隅慈巴沟、玛旁雍错湿地  
