# 旅游健康锦囊  
  
贴心锦囊伴你“一路顺风”  
&emsp;&emsp;旅游旺季出远门常会水土不服，碰上晕车晕船或时差……更是大扫游兴，之前多吸收旅游保健常识，可使旅程更畅快。  

锦囊一：姜汁姜糖预防晕车晕船  
&emsp;&emsp;晕车晕船的症状包括头晕、疲倦、反胃，甚至呕吐。发生的原因是内耳半规管对速度的感觉与视觉接受到的信息不一致，所以若是在车上或船上能望向窗外，有开阔的视野，对缓解症状会很有帮助。根据国外初步的研究，出发前或快发作晕车前服用新鲜姜汁，对晕车晕船的预防效果可能不错。若是不方便准备姜汁，姜糖也是不错的选择。  
&emsp;&emsp;在饮食方面，要避免过量的液体，尤其是产气的碳酸类饮料，酒精及油腻的食物也不宜食用，以免增加饱胀感，加深反胃的症状。若是晕的症状一向很严重，单靠以上方法无法缓解，则可请医师处方止晕药物，效果比较显著，但是会有嗜睡、口干等副作用，服用前要有心理准备。  

锦囊二：出发前三天调整生理时钟  
&emsp;&emsp;时差是另一个常见的恼人问题，它往往使人到了目的地后头痛、昏昏欲睡、注意力无法集中，甚至免疫力降低，易引发病毒或细菌感染。这一方面是因飞越时区，打乱了生理时钟所造成，另一方面是机舱的舱压比正常环境低，空气又比较稀薄、干燥，造成生理上的不舒服。  
&emsp;&emsp;针对生理时钟的调整，最好在出发前三天就开始；往东飞就每晚早睡一小时，往西飞则相反。出发前几天要保持适度的运动量，睡眠一定要充足，饮食以淀粉类、碳水化合物及蔬菜为主。在飞机上可用耳塞、眼罩、头枕来帮助睡眠。携带幼儿出门的家长，则不必担心三岁以下孩子生理时钟的问题，因为他们的生理调节机制尚未固定，反而比大人还有弹性。  

锦囊三：搭飞机每小时补充250毫升水  
&emsp;&emsp;在飞机上因空气干燥，补充水分相当重要，但应避免飞机上供应的咖啡、茶、酒类、果汁，水才是最佳的选择，最好能每小时补充250毫升左右的水。长途飞行当中务必每隔一段时间起来走动走动，将双腿舒展舒展，以促进血液循环，减少血栓的危险性。  
&emsp;&emsp;另外要提醒有慢性病，长期服药的人，出门一定要携带稍多的药量，以免旅程稍有延滞，就面临无药可吃的窘境。糖尿病、高血压患者应随身带一张医疗卡，标明诊断、用药剂量、紧急时联络的电话等等，以备不时之需。而安睡药则不主张在飞机上使用，因为它会加重血栓的可能性，并使黏膜更干、缺水的现象更加严重。  

锦囊四：长途飞行须起身多走动  
&emsp;&emsp;还有很多人会关心长途飞行可能发生的“经济舱症候群”。这是指深部静脉血栓的血块若跑到肺部或其他重要器官，可能会造成中风或者死亡。起因常是因腿部长期蜷缩，血液循环不良，造成血栓。飞行，尤其是超过5个小时的飞行，特别容易造成这样的问题。法国波比尼的阿维仙医院的研究人员，分析1993年到2000年数以百万计在戴高乐机场降落的旅客资料后发现，飞行时间越久，血栓的危险越大。  
&emsp;&emsp;所幸的是，在一般正常人身上，造成严重并发症的比率并不高，但若原本就有静脉曲张病史、血栓病史、肥胖、吸烟者、孕妇、使用口服避孕药、使用女性激素者，则有较高的危险性。预防的方式包括规则性地起身、走动或在位子上做屈腿、伸腿、动脚踝、经常变换坐姿等一些温和的体能活动，并且要多补充水分。针对高危人群，登飞机前服用阿司匹林会有帮助。  

锦囊五：戴“隐形”远足杀菌消毒要跟进  
&emsp;&emsp;现在平均每5个眼镜族就有1人配戴隐形眼镜。值得注意的是，由于眼球直接与隐形眼镜接触，眼镜的保养与清洁更不容马虎。更何况眼球表面本来就有分泌物，这些含蛋白质分泌物会累积于镜片上。此外，如果镜片的清洗过程遭到外来污染，再拿来贴在眼睛上，很容易滋生细菌而引起眼部感染，出现角膜炎和角膜溃疡。  
&emsp;&emsp;假期里，如果戴隐形眼镜远游，一定要保证它的“纯洁”。已往的隐形眼镜护理显得过于繁琐，而来自美国爱尔康公司的速效杀菌全护理液正在简化我们的生活，它一改传统的需要揉搓的隐形眼镜护理模式，只要泡一泡就可达到有效清洁和杀菌的目的。这种护理液采用的是三重清洁配方，柠檬酸盐可以直接清除眼镜上的蛋白质沉积物；AMP-95则可以在镜表形成类似不粘锅的不粘层，防止蛋白沉积物的形成，或使沉积物极易被清洗掉；TETRONIC对脂类沉积物则有极强的清除作用。带上这种护理液旅行，“隐形”者就不会出现看不见的问题了。  

锦囊六：出行备好小药箱  
&emsp;&emsp;有出行经验的人在出行前都会列个清单，保健医生提醒“十一”外出一族，出行一定不能少了小药箱，除了要根据自己的病史带上特需的药，还应带上以下必备药物：  
&emsp;&emsp;1、感冒药：感冒清热冲剂、羚羊感冒片；阿司匹林、布洛芬；扑尔敏等。  
&emsp;&emsp;2、消化不良：乳酶生；保和丸、山楂丸；吗丁啉等。  
&emsp;&emsp;3、腹泻：黄连素片、保济丸、藿香正气软胶囊、整肠丸等。  
&emsp;&emsp;4、晕车：镇静、催眠及抗胆碱药。用于乘车、船、飞机等运动引起的眩晕、呕吐等症状。  
&emsp;&emsp;5、上火：牛黄解毒丸或黄连上清丸，用于咽喉肿痛、牙龈肿痛、耳鸣口疮、大便不通等。  
&emsp;&emsp;6、其他必备药包括：创可贴，用于应付意外受伤；清凉油，用于应付蚊叮虫咬、头晕；眼药水，用于游泳或泡温泉后或灰沙入眼；活络油，用于跌打损伤，风湿骨痛。  
&emsp;&emsp;7、还要根据旅游时间和旅游内容准备有针对性的药：夏日应准备仁丹应付中暑，冬天去北方要准备防冻伤的药。  

锦囊七：少吃生冷和不熟悉的食物  
&emsp;&emsp;到了旅游度假地，得小心照顾肠胃，免得扫了出国游兴。据统计，两至五成的出国旅游者都曾发生腹泻。因此，消化科医师提醒，出国旅游应避免吃没吃过或生冷食物，同时注意卫生，才能快快乐乐出门，平平安安游玩。  
&emsp;&emsp;随着国人出国旅游风越来越盛，“旅游肠胃病”患者也越来越多。据国外统计，热带地区是感染旅游腹泻的高危险地区，非洲、东南亚、中南美洲占40%。专家认为，75%的旅游腹泻是由病菌感染引起的，最常见的则为大肠杆菌感染，主要感染地多在东南亚一带；而到中南美洲旅游，则须小心提防急性病毒性腹泻；而部分患者的肠胃症状为非感染性，只是吃了以前不曾尝试过的食物，或是个性较紧张，外出适应不良或水土不服所引起。  
&emsp;&emsp;旅游腹泻平均在抵达目的地5天后发生，症状轻者可以一升水加一勺盐或四汤匙糖补充水分及电解质。出发前亦可在药店买些补液盐备用，需要时冲服即可。  
&emsp;&emsp;医生建议，旅游时应避免吃冷、不洁或不熟悉的食物；肠易激患者应请医生开些止泻剂带着出行。此外，出行前要密切关注目的地的流行病疫情，视情况接种疫苗或服药。