# 青海省概览  

青海省位于祖国西部，雄踞世界屋脊青藏高原的东北部。因境内有国内最大的内陆咸水湖—青海湖而得名，简称“青”。是联结西藏、新疆与内地的纽带。地处青藏高原，是国家生态安全重要屏障，是实施黄河流域生态保护和高质量发展战略的关键区域。  

青海湖是我国第一大咸水湖，古有西海、僊海、鲜水海、卑禾羌海、先零海等名称。青海之名始见于《水经注》引阚骃（五世纪初期人）《十三州志》。唐以后多以青海为正名，间或有称西海的，其它的名称就很少见了。青海湖周围在汉魏时为羌族所据，以后吐谷浑、吐蕃都曾占据这个地区。十六世纪上半叶（明正德、嘉靖年间）蒙古族曾二次入据青海地区。清初，蒙古厄鲁特部自西北入据今青海北部，被称为青海厄鲁特，相当今青海省的北部。雍正年间平定罗卜藏丹津后，于西宁府（时属甘肃省，治今西宁市）置西宁办事大臣（因管辖青海地区，故习惯上又称青海办事大臣），管辖青海厄鲁特和居于今青海省南部的玉树四十九族土司。辛亥革命以后，撤销西宁办事大臣，改设青海办事长官，1915年改置甘边宁海镇守使，管理全部青海地区。1926年又改置青海护军使。1928年国民党政府改建青海省，划甘肃省西宁等七县归属青海省，以西宁为省治。简称青。  

青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“江河源头”，又称“三江源”，素有“中华水塔”之美誉。属高原大陆性气候，地跨黄河、长江、澜沧江、黑河、大通河5大水系。青海全省平均海拔3000米以上，山脉纵横，地貌复杂多样，高处祁连山、巴颜喀拉山、阿尼玛卿山、唐古拉山等山脉横亘，低处有柴达木盆地，青海湖更是碧波荡漾，滋养了一方百姓。这里还是中国农区和牧区的分界线，因此拥有丰富的自然和人文景观。  

青海是我国重要牧区之一，世界上盐湖最集中地区。境内有闻名遐迩的柴达木盆地，被誉为“聚宝盆”，地大物博、山川壮美、历史悠久、民族众多、文化多姿多彩，拥有三江源、可可西里、茶卡盐湖等风景名胜。  

人口：594万（2021年）  
面积：72.23万平方千米  
GDP：3346亿元（2021年）  

🌋布喀达坂峰  
青海最高峰，海拔6860米。又称新青峰，位于昆仑山中段阿尔格山东端与博卡雷克塔山西头交接处，在青海省海西州格尔木县境内，为新疆、青海的界山，是昆仑山脉最高峰。  

省会：西宁  
省政府地址：西宁市城中区西大街12号  
网址：<a href="http://www.qinghai.gov.cn" target="_blank">www.qinghai.gov.cn</a>  

☎️高速公路报警电话：（0971）8293700。  

📷丝绸之路·神奇西北100处摄影地：  
1.西宁塔尔寺旅游区（塔尔寺、藏文化馆、藏传佛教文化）  
2.青海湖旅游区（青海湖、二郎剑、黑马河、油菜花海、鸟岛、金银滩草原、原子城）  
3.西宁日月山·倒淌河旅游区（日月山、倒淌河、唐蕃古道、草原牧场）  
4.海西天空之境旅游区（茶卡盐湖、天空壹号、观光小火车、夜空之镜、湖天一色、茶卡盐雕、日出日落）  
5.海北门源油菜花海（岗什卡雪峰、油菜花海、仙米国家森林公园、高山湖泊、民俗风情）  
6.海东互助土族风情（彩虹部落土族园、纳顿庄园、西部土族民俗文化村、小庄土族民俗文化村、天佑德中国青稞酒之源、盘秀）  
7.海南贵德高原旅游区（清清黄河、林海梨花、丹霞地貌、中华福运轮、国家地质公园、千姿湖、奇石苑）  
8.玉树藏乡风情（三江源、沱沱河、玉树草原、雪峰冰川、可可西里、嘉那嘛呢石经城、当代山观景台鸟瞰结古镇全貌、文成公主庙、民俗风情）  
9.海西柴达木奇观（可鲁克湖、金子海、翡翠湖、魔鬼城、水中雅丹、察尔汗盐湖、雪山温泉、大漠、戈壁）  
10.格尔木昆仑旅游区（昆仑山、西王母瑶池、万丈盐桥、青藏公路、胡杨林）  
11.德令哈高原生态旅游区（托素湖、哈拉湖、德都蒙古文化风情、怀头他拉岩画、柏树山）  
12.祁连自然风光（卓尔山、祁连大草原、森林、银河、流星雨、丝路古道）  
13.海南龙羊峡旅游区（黄河第一峡、黄河第一坝、龙羊峡镇、水上游览、民俗风情）  
14.黄南坎布拉旅游区（森林、丹霞地貌、电站大坝、藏族风情）  
15.果洛雪域高原风光（鄂陵湖、牛头碑、达日黄河谷地冬给措纳湖、星宿海、拉加寺、阿尼玛卿雪山、拉加黄河、民俗风情）  
16.海东互助北山旅游区（森林、动植物、元甫达坂、浪士当、卡索峡、扎龙沟）  
17.海东循化撒拉族绿色家园（撒拉家园、孟达天池、骆驼泉、清水湾、撒拉族风情）  
18.西宁大通老爷山·鹞子沟旅游区（鹞子沟、老爷山、娘娘山、察汗河、明长城）  

🛣️景观公路：  
⏩西宁–玛多–玉树–治多–曲麻河–不冻泉–格尔木，藏汉村寨、高原风光，1444km；  
⏩国道227线，起点是青海西宁，终点为甘肃张掖，全程347千米，其中青海省境内245.5公里。路线翻越大坂山、景阳岭、俄博岭，跨黑林河、宝库河、浩门河， 横穿祁连山脉，进入甘肃河西走廊。  
⏩国道109青藏线。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸皮影戏（河湟皮影戏）：申报：青海省，保护单位：大通回族土族自治县文化馆。  
🔸藏族鎏钴技艺：申报：青海省，保护单位：青海藏医药文化博物馆。  
🔸藏医药（藏医放血疗法）：申报：青海省，保护单位：青海省藏医院。  
🔸藏族婚宴十八说：申报：青海省，保护单位：青海省文化馆。  
🔸青海下弦：申报：青海省，保护单位：青海省文化馆。  
🔸格萨（斯）尔：申报：青海省，保护单位：青海省文学艺术界联合会。  
🔸藏医药（藏医药浴疗法）：申报：青海省藏医院，保护单位：青海省藏医院。  
🔸藏医药（藏药阿如拉炮制技艺）：申报：青海省金诃藏药药业股份有限公司，保护单位：金诃藏药股份有限公司。  
🔸藏医药（七十味珍珠丸赛太炮制技艺）：申报：青海省金诃藏药药业股份有限公司，保护单位：金诃藏药股份有限公司。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸西宁曹家堡国际机场  
🔸玉树巴塘机场  
🔸格尔木机场  
🔸海西德令哈机场  
🔸果洛玛沁机场  
🔸海西花土沟机场  
🔸海北祁连机场  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
大通北川河源区、柴达木梭梭林、循化孟达、青海湖、可可西里、三江源、隆宝  

文化旅游惠民卡·惠游青海一卡通：200元，解锁青海22+人气景区门票。购卡渠道：西宁熊猫馆微信公众号、青海文旅官方平台。  
