# 星空拍摄  

首先一台能够手动操控快门的相机是必不可少的，如果能配上一枚大光圈的广角定焦头是再好不过的了。  
笔者一般选择的是佳能的6D单反相机，20mm f1.4或者24mm1.4定焦头。  

其次，一款稳定的三脚架也是我们拍摄星空必不可少的必备配件。长时间曝光如果没有一款稳定的脚架，拍摄出来的星点会摇摇晃晃。  
其他配件包括快门线，头灯，一块备用电池。  
如果你想在银河下拍摄的一些小物品和花花草草，笔者强烈推荐除了头灯外，再带一个发光面积比较大的光源使补光看起来更柔和，例如iPad，帐篷灯。  

前景选择是大星空摄影的眼，没有前景没有故事性和纪实性，万万不可忽视  

拍摄星轨的时候可以把焦点放在建筑物或者地面景色上，这样星点会虚，但是后期星轨看起来比较粗更明显一点。  
具体拍摄的方法，我后面在拍摄银河的部分会一起讲到  

快门30秒不是固定的。要看你的焦距。基本定义30秒是因为超过一定时间星星会脱轨  
基本500/600除焦距是比较合适的曝光时间  

如何拍摄星空作者：一镜收江南  

【器材】  
工欲善其事，必先利其器。我们先聊聊拍摄星空需要什么样的器材。  
1.相机：高感。  
这两年的星空摄影的普及，很大程度上因为全幅单反相机的普及。而全幅单反相机相对半幅单反和更小的CMOS的相机的主要优势之一就是高感画质。因为星空摄影一般需要ISO1600起跳，6400甚至12800也很常见，所以高感画质就显得尤为重要了。  
推荐全幅单反相机。半幅或者4/3系统的相机也可以拍，但是画质会更差一点。  
2、 镜头：超广角、大光圈。  
星空摄影一般都使用超广角镜头，这主要有两个原因：  
1）焦距越短可以减少画面中的星星“拖尾”。  
因为地球自转的关系，星星在空中的位置不是固定的，星空摄影的曝光时间一长，画面中的星星就会有明显的“拖尾”产生，而多少长的曝光时间会产生拖尾则和镜头焦距的长短有关系，焦距越短，不产生拖尾的曝光时间越长，一般根据经验，不产生拖尾的曝光时间 = 500 / 焦距  
2）取景的时候要兼顾辽阔的星空以及地面前景，超广角视野宽阔，更容易取景  
所以一般我们会选用超广角镜头，而且光圈越大越好。比如尼康的14—24/F2.8或者佳能的16—35/F2.8。  
这里推荐一款三洋的14mm/F2.8，只有两千人民币出头的价格，性价比非常高。虽然是手动镜头，但是星空摄影我们本来就手动对焦，所以这个镜头就是为星空摄影而设的。  
3.三脚架：稳定。  
星空摄影都需要长时间曝光，所以稳定的三脚架系统是必须的。关于如何选择三脚架可以参考我写的《如何选择三脚架》  
4.快门线：避免按快门震动。  
对于追求更好的画质来说，任何震动都是需要尽量避免的，快门线可以很好的离机操作避免按快门的震动。有人说，延时自拍也可以替代快门线，这里我还是推荐快门线，暂且不说效果还是比延时自拍更稳定，而且使用B门的时候需要它，按个一分钟两分钟还好，按更久那可是要断手残胳膊的啊~  
5.头灯：探路、对焦、补光。  
星空摄影往往去远离光污染的野外，性能良好的头灯对于探路安全来说是必不可少，毕竟安全是第一位的。  
其次，极其昏暗的夜空中，对前景曝光极为困难，我使用的方法就是使用头灯打前景，然后液晶屏里手动对焦，功率不够强的灯辅助对焦就很困难。  
最后，我们往往还会给前景补一点光，这个时候头灯就又可以发挥用处了。  
所以别看一个小小的头灯，用处可大着列。  
6.衣物帽子手套：御寒。  
拍摄星空往往是深郊野外的半夜，即便是夏天，气温也和白天不可同日而语，而且长时间曝光一站就是很久，所以御寒的衣物手套帽子鞋子都是常规武器，具体情况依拍摄地而定。  
7.手机APP：日落月出银河时间方向  
拍摄星空当然要看星象，我们要知道银河升起的方位，我们要知道月亮几点升起，太阳几点落下，因为如果有太阳或月亮，他们会完全掩盖住星星的光芒。  
感谢发达的科技我们现在可以很方便的利用手机查天象了，有了这些APP，我们可以很轻松的知道银河升起的位置时间，知道日出月出的时间方向，还可以辨别星座，太幸福了。  

【软件】  
我主要使用的软件有TPE、Stellarium。  
TPE可以用来查看日出日落以及月出月落的时间、方向，Stellarium主要来帮助查看银河升起的时间方向位置。  
这两个软件在安卓市场和苹果市场都是收费的，但是他们在电脑上的版本是免费的，想省钱的朋友可以电脑上查好了再行动，也可以用一些免费的软件，比如Google Sky map,Planets。  

【其他】  
诸如冷冻CCD、星轨仪等是属于深空摄影（比如特写拍摄仙女座星云）的范围，暂时不在本文讨论范围之列。  

【拍摄】  
我使用的是尼康D610单反相机，16—35/F4镜头。  
一般拍摄这样的场景，我们都选择最广的那端进行拍摄。我左右观察，选择合适的取景点：要排除左右树的干扰，主体的枯树最好放右边三分之一左右，远处左边最好还有一些树的阴影呼应，银河挂在远近两棵树之间。恩，左右移动，最后选好的取景点，立三脚架，接快门线，M档，手动对焦到无穷远，然后往回拨一点，光圈最大，曝光时间30S,ISO6400先拍摄一张尝试下看看。发现这里星空亮度很好，比悉尼附近明显亮，ISO3200就够了。  
尼康D610焦距：16mm 光圈：F4快门：30s ISO:3200曝光补偿：0.0EV  

这样拍摄的星空已经OK了，但是前景的树还不够完美，特别是我们如果想表现树的质感的话，是有点欠缺的，因为我们没有对焦在树上。所以这部分是实现我的思路是同一机位，再对树进行对焦拍摄一张，然后后期和前面一张合成。  
那么黑的夜空，对树进行对焦是很困难的，还好我的头灯足够强，对着树打，我的夜景取景屏里就出现了小点，可以手动对焦。为了提高画质，我降低了ISO，同时使用B门增加了曝光时间。但是那里实在太暗，利用自然光曝光时间会很长很长很长，所以我们打算用头灯进行补光，我让队友走到树的侧面，用头灯的环境光（散射光）功能上下晃动进行均匀补光，最后得到下图，仔细看可以发现因为曝光时间比较长，所以星星已经拖出了星轨。  
尼康D610焦距：16mm 光圈：F4快门：85s ISO:640曝光补偿：0.0EV  

【后期】  
后期是摄影不可或缺的一部分，也是数码摄影异常强大的地方。  
这里面主要分了几个步骤：  
1、 用Lightroom或者CameraRaw进行整体调整，包括：  
a） 色温。大约在3500~4000k之间。  
b） 色调。可以略微加红，使银河显得偏紫的色彩  
c） 降噪。“减少杂色”->“明亮度”大约在50（依照ISO定，反复尝试调整查看100%银河区域细节，噪点要基本消失而星星不能减少太多），同理调整明亮度细节。  
d） 镜头纠正。自动载入镜头配置文件进行纠正。  
e） 曲线。在中间偏左下位置选取两个点（因为银河片总是偏暗的），拉S型调整对比度，注意直方图，拉到差不多显示最多细节又无溢出时停止。  
2.导出Lightroom或者CameraRaw调整后的结果到Photoshop，对银河区域、外围天空和光污染进行分区域调节。  
a） 银河中心。  
（一）复制底层到新图层。添加蒙版，选出前景背景，让前景背景不受后面的调整影响。  
（二）提亮银河。建立曲线图层，蒙版用笔刷刷出银河，然后用高斯模糊应用到蒙版，来达到自然过度的处理效果。接着拉曲线，点击手形图标，挑选银河里一个最暗和一个最亮的点，这两个点会出现在曲线上，拉正S曲线增加对比度，调到绿色曲线，下压绿色曲线可以增加品红色（红蓝增加，接近紫色），同理下压红色可以增加青色（蓝绿增加），根据片子实际的情况酌情调整。  
（三）锐化银河。复制底层到新图层。应用USM锐化，参数值非常大，比如90/550/0（可能你从来没用过这么大的值，不过你可以试试，的确大的值比较好），具体数值请根据照片的像素等实际情况调整。  
b） 光污染  
建立曲线调整图层，蒙版选择银河下方的天空，利用曲线压低光污染亮度，让其和银河上部天空差不多暗即可。  
3.处理前景并合成  
前景图层从另外一张照片选取，提亮锐化以后复制到一起，利用蒙版显示出前景，得如下结果：  

这张照片里紫色的银河好吸引眼球，本来很有特点的树就没那么显眼了，所以我尝试把照片添加黑白调整图层做成黑白，这样因为银河和树都有亮部，都能吸引眼球，也是别有一番味道。  
叠加只是取前景，其他部分蒙版盖住的，包括星空  

“前景：拍天空很简单，知道参数，知道如何对焦，到一个没有光污染的地方，谁都可以拍出牛的银河。但只有银河没有前景的照片是不是很太平淡了。拍银河最好的时候是1/4月亮在相机的后面，一张就可以成像了。但大部分时候是漆黑漆黑的夜晚，现在包括我很多摄影师是在太阳落山后天暗下来但没有完全黑透的时候拍前景，这样就可以避免前景拍出了噪点非常高。三脚架和相机不动，耐心等待，等银河出现后拍，最后把银河和天空在PS里合成。比如这张雾就是在1/4月的时候拍的，一张照片就可以，曝光不用太长，太长的话，雾的细节完全没有了。”---燕儿  

@微尘—浙江按我理解1/4的月相，就是初四五六，和初二五二六的样子  
