# 段岳衡大师讲座汇总整理及感想  
    
&emsp;&emsp;下午去听了一堂大师的课，讲的很好，受益非浅。讲了有关一些数码摄影的认识和在对数码摄影上存在的一些误区，大师的课好就好在，不会让你中毒，同时知道什么叫摄影。主讲了一些关于风光摄影的，大师的课开头没说话，全是片片，让我们看，里面有很多在世界获奖的作品，我把大致的话用白话表述一下，也算是理解吧，首先，做为一个摄影爱好者，什么才是摄影，大师从头到尾没有提过他用啥镜头，也没有提过他在片片中怎么使用光影啊，这些都不谈，讲座一共分了三个阶段。  
    
&emsp;&emsp;• 第一阶段。展示的全是他历年来所拍摄的片子，主讲的风光片子，也是我们群里拍的最多的类型，为啥让我们看片子呢，就是先让我们感受片子，按说是C家组织的，但是大师从头到尾不提机子。他讲的风光片不是我们理解的简单的风光片，而是风光艺术摄影和风光纪实摄影，我们通常理解的片子就是只要风光好，只要有时间，只要有运气就行了，大家都能拍到。他今天对这个观点进行了修正。  
&emsp;&emsp;我们所说的原片是什么，PS后的片子是不是就没有了意义？大师的理论是这样的，综合起来就是大家一般喜欢拍摄的风光片都属于风光艺术片，风光艺术片就是在原片的基础上进行PS ，PS是什么，首先是用DPP修片，然后再通过PS进行再加工。  
&emsp;&emsp;• 那么加工后的片子是不是就不好了呢 ？不是，因为这种片子它叫风光艺术片，而不是纪实的风光片。举个例子假设我们投稿，有关新闻播报的，里面有涉及风光的，比如城墙 ，大桥，等等。那么这种片一定不能是经过深加工的，不能脱离新闻的本质，只能在原有的基础上稍适加工，或者原片。如果脱离，片子本身失去了实时新闻的意义。  
&emsp;&emsp;• 那么反之，如果你是参赛，比如举办的什么摄影比赛，只要是风光就可以，这种片就可以在大幅度的修，修出来可能会和真实的景色区别较大，是不是不好了呢，不是。只要片子出来让大家是舒服的，它就OK 。  
&emsp;&emsp;• 第三种比如你拍了片子要卖或者被哪家杂志社看中了，那么对生活中简单的物体完全进行艺术化改造也是可行的。因为，商家看中的是片子的商业因素，个人看中的片子所要表达的文化氛围，片子所要表达的目的达到了就是合理的。大体是这么三种，插一个中间的小插曲，后来的第三阶段专门有人提出了风光片的滤镜问题，这也是大多数色友要问的，要不要把各种滤镜都买全了呢，大师的意见是不需要都买的，除了偏振镜、UV镜 。在UV镜上大师和我们很多人一样， 用UV是为了保护镜头，不是为别的。。哈。再使用偏振镜的时候一定要取下UV镜，特别是风光片。但是UV镜是必须的。然后还有一个就是中灰镜，其它的，PS都能帮你实现，你想用什么色都有，这是唯一提到的有关镜头的一个问题。   
&emsp;&emsp;• 继续第二个插曲，也是我们群里常讨论的一个话题。关于相片格式，有人专门提出了使用什么格式来拍片。大师的话是如果你使用单反，没有无二的选择，选择RAW 格式，因为一个好的风光艺术片都是要修的，不修是不可能的。只是修的程度不同，而只有RAW格式可以做到，你使用JPEG，也可以，但是当时拍完以后，发现它是个好片，而你却无法改动时会后悔莫及，出片有时就是一瞬间的事，没有第二次。所以，RAW优先，如果你不修片你用单反失去了意义。我觉的大师的话很有道理，我开始才买套头时旅游时出片全是JPEG，回来后无法改动，很遗憾 ，所以再后来我不论拍什么全部使用了RAW。  
&emsp;&emsp;• 我们继续第三个插曲， 数码拍摄是艺术类中一个门槛最低的艺术。大师举了个例子。也给我放一个片片看，那是他女儿几岁时帮他们二夫妇拍的，能看不，能看，拍的还挺好 是因为大师把所有的东西都调好了，告诉她女儿只要取到他们二个就可以了。然后那张片子就成功了。。她女儿只要听话就可以做到，所以说是门槛最低的，是这么个意思   
&emsp;&emsp;• 但是，越到后面摄影越难。如同学校好进不好出，我理解的类似国外的大学，进去很容易，想毕业不容易，和我们国家的大学相反，不好进好出。摄影也是这么个意思。原因是什么呢。当你入门后，首先的第一步就是模仿。模仿朋友的、网上的、杂志上的、大师级的作品。这是一个过程，每个人都要经历。当你模仿的差不多了，感觉还行了，这个时候就有问题了，怎么再提高是个难题，大多数人是这个阶段。   
&emsp;&emsp;• 下面我说第的二阶段讲的就是这个。我们看完片以后，大师对每个作片开始细解，8都是发表过的，或者在国外得过大奖的。他把一些重要的片子出原片给我们看，这点很让我们感动。大师是把原片和他改过以后得奖的修了片给我们进行对比来说明摄影的问题。我没法把片子给大家看，但是我描述出来。  
&emsp;&emsp;• 有一张片子在国外获奖的，原片是没有做过调整的。说实话我第一眼看去觉的很平常。。可能意识还达不到吧。那是一个白天的风景。没有云彩的天很白，不好看，就是我们常说的灰色的天，我们平时处理这种片很头疼是不，大多数时候天并不是蓝的，而大师讲的是他却喜欢拍阴天，阴天也有好的一面，因为晴天是要看运气的，天的下面是绿色的草地还有湖水，这是我们很多人都拍过的题才。 大师的高明之处在于什么呢，我们一般像这种片可能就废了。他的高明之外就是他每拍一张片都是经过深思熟虑的。也就是说出片前就想好了，这张片子出来后应该是个什么样子的，要怎么构图都先实地看。而不是盲目的拍片，而且把预先想好的思路在后期中得以实现。就是说有前有后， 这张片后来出来的景象就是变成了晚上，整个天空用PS做成了深蓝色，而且做了个月亮在上面。。。 大师举这个例子就是说明一个问题，PS在风光艺术片里是很重要的一部分。但记住，它不是写实的片子，不能同比。  
&emsp;&emsp;• 还有一张是让几个国家的博物馆收藏的，原片拍的很好，但是因为时间和天气的关系，中间的暴光不是人为能控制的，但是经过稍加修改后，中间的暴光处理的很好，非常的漂亮，在后面我会附上这个图。举这个图片的意思就是让我们知道，不同的环境，不同的时间段，不同的季节对片子的处理是不同的，都有需要，而不是看到不行了一味地去否决什么，这是我的理解。  
&emsp;&emsp;• 我只把我听到的和理解的表述给大家，这其中他还举了不少例子。有一个是花的，也算是我们群里议论的话题。很简单的画面， 一朵花二个长枝，什么也没有。这个图片的创作原因是因为很多外国人喜欢这个风格的，喜欢摆在家里，大师的最后构思是把这种花，做成了不同影调，不同色调的各种图片，然后组成一组小片。简单的花，就这么卖了个大价钱，我理解的就是创造性思维在摄影里是很重要的，同样的物品经过不同人的设计，所要表达的理念是完全不同的。大师也讲到了，摄影是为了什么了，有的是爱好，有的是为了生活，矛盾不，不矛盾。他出为了生活的片，也出艺术片，有人认可就是有价值的。  
&emsp;&emsp;• 举最后一个例子。眼镜这东东很普通的东西。大师有一次偶然一次早起，他和他夫人的眼镜放在桌子上 ，他家的楼顶有窗户，阳光直射下来直接打在了二付眼镜上他说创作灵感就是这么来的，整个画面就是二副眼镜，一前一后呈交叉型，阳光照在上面很温暖，色彩非常的简单，然后经过小修，PS后成型打印了出来，被一个色友以635美元的价买走了，那人是个医生，他带眼镜。。看到这眼镜他就想起自已。我理解的这就是摄影的魅力吧。不管它值多少钱，不管它的画面有多简单只要有人理解和赏识，它就是有意义的片子。  
&emsp;&emsp;• 还举了很多例子，生活是摄影的前提，离开生活不谈摄影。关于拍摄，对于风光片来说他用照片举了个例子。是他模仿他之前的大师，我们管他叫大师，他自已说不是，摄影没有大师，只有影友和同行。因为那个地方的风景已经有人拍出了大作，后面的人想再超越很难。一是难在技术上，二是难在认知上，技术上好说，认知上非常的难。也就是说后来者因为你的名气地位决定了你想在同一地方超越前人，除非你名气比别人大，但是他仍然坚持拍，他选取不同的角度，不同的天气，不同的时间段，这三个不同，就是风光片的重要所在。大师说这就是普通出片和有意义的片子不同的地方，不一样的温度环境时间，拍风光片出来会完全不同的感觉。  
&emsp;&emsp;• 这里面提到了镜头，有些场景是你拍不到的，拍不全的，因为镜头限制了你。因为你拍不到，使用不同的镜头出来的片子的味道就不能完全的表达出来。他用自已的原片给我们做了比较，感触很深。他说人很重要，但是不同的环境下镜头也很重要。风光片和纪实片有些场合所要表现的感觉是不同的，你想表达出来除了光影技术外，辅助的就是镜头、时间和耐性。他曾经换了多种角度去拍同一个地方，最后选取认为最好的，对同一个物体采用不同的方式环境天气来拍摄，所要表达的意思是不同的。不要把你修过的片片羞于说出来，原片和修片对比更显人的宽容和智慧。可能每个人理解不同，他重在表述过程，结尾他不说而是我们自已想。  
&emsp;&emsp;• 要善于思考，这才是热爱摄影，模仿完后不善于思考就止步不前了，这就是我理解的他的第三阶段的话的意义。  
    
&emsp;&emsp;• 课程不长，总结大师的话有所感悟：  
&emsp;&emsp;第一摄影不能脱离生活的本质；第二要学会模仿再最终形成自已的风格，不要排斥美化了的画面，PS是风光艺术片的一个组成部份；第三，摄影不是很难的事，但是想深入不容易，只要你真正的热爱摄影，终会受益。  
    
&emsp;&emsp;附大师简介：  
&emsp;&emsp;• 著名加拿大籍华裔摄影家--段岳衡先生 风光摄影现场交流会  
&emsp;&emsp;暨2009年佳能摄影大篷车活动，段岳衡，湖南人，中国"摄影十杰"，中国摄影家协会成员，湖南省摄影家协会功勋理事。1968年初中毕业后插队、服役、当记者。  
&emsp;&emsp;1983年开始摄影创作, 1995年毕业于中国人民大学新闻摄影专业。他的作品在国际、国内影展影赛中屡获大奖。先后获第六届富士杯全国摄影十杰第三名，连续获湖南省第一、二届摄影十杰称号。第九届国际摄影艺术展览获铜奖。段岳衡是北美首位与富士公司签约的华裔摄影家。  
                                           
色影 于2009—11—4日晚整理  