---
title: 厦门市
date: 2021/09/19 22:03:59
---

# 厦门市（思明区）
中国优秀旅游城市。  
《中国自助游》热门旅行目的地：最温馨的亲子游，第十名。  
《中国自助游》热门旅行目的地：最诱惑的美食游，第九名。  
电话区号：0592。旅游投诉：0592-5318985。  
车牌编号：闽D  

## 思明区（厦港街道）
* 【鼓浪屿风景名胜区】（鼓浪屿历史文化街区）：免费。鼓浪屿是中国最早引进西方文化的地方，以前的鼓浪屿只有有钱人家才能上岛建房，并且由于受到西方文化影响，不仅建筑风格偏西化，而且岛上许多人家都会让子女接受钢琴教育，所以鼓浪屿又被称为音乐之岛。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。中国历史文化街区。《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第一名。*
* 【鼓浪屿近代建筑群】：清道光二十三年（1843年）英国在此设立领事馆后，美、德、法、日等国相继在此建立领事馆。光绪二十八年（1902年）被迫划租界，1941年太平洋战争爆发后被日本独占，直到1945抗战胜利才得以收回主权。留下许多风格各异的房屋建筑。有古罗马风格及至现代风格，故被喻为“建筑博物馆”。著名的八卦楼为八角形圆顶塔楼，清光绪三十四年（1907年）始建，建筑面积7000平方米，砖石、钢混结构，糅合东西方神庙教堂风格，为厦门近现代代表建筑。原为私人别墅，后曾作书院，现设博物馆。观海园建筑面积1.5万平方米，有观海楼、万国俱乐部等38座楼房建筑，1984年辟建旅游村。有些老房子今大多为私人住宅，少部分为营业酒店，并不接受游客参观。*全国重点文物保护单位。*
  鼓浪屿福音堂：2001年，该堂由三一堂负责翻建成立百合园托老院。  
  林氏府（八角楼）：位于鹿礁路11-19号。原主人板桥林家林尔嘉。林氏府副楼已于2006年5月倒塌。  
  英国领事馆：位于鹿礁路14号。  
  日本领事馆：位于鹿礁路26号。  
  天主堂：位于鹿礁路34号，建于1916年。为哥特式建筑。  
  美国领事馆：位于三明路26号。现为酒店。  
  番婆楼：位于安海路36号，建于1927年。原主人旅菲华侨许经权。  
  杨家园：跨安海路4号至鼓新路27～29号。建于1913年。  
  八卦楼：位于鼓新路43号。建于1907年。是鼓浪屿标志建筑。原主人为林尔嘉的堂弟林鹤寿。是厦门市博物馆、管风琴博物馆。  
  船楼：位于鼓新路48号。原主人医生黄大辟。  
  汇丰银行经理公馆：位于鼓新路57号。建于1876年。  
  林屋：位于泉州路82号。原主人林振勋。  
  金瓜楼：位于泉州路99号。原主人菲律宾华侨黄赐敏。  
  观海别墅：位于田尾路17号。建于1918年。原为丹麦大北电报局公司经理公寓。  
  三一堂：位于笔山洞口。建于1934年。  
  怡园：位于福建路24号。原主人为诗人林鹤年。  
  黄荣远堂：位于福建路32号。原主人菲律宾华侨施光、黄仲训。建于1920年。现为厦门演艺职业学院。  
  海天堂构：位于福建路42号。建于上世纪20年代。原主人菲律宾华侨黄秀烺和他的同乡黄念忆。  
  白家别墅：位于复兴路，原主人白登弼。  
  廖家别墅：位于漳州路44号，原主人廖翠凤。1919年8月，林语堂和该楼主人家的小姐廖翠凤在此结婚。  
  瞰青别墅：位于永春路71号。建于1918年。原主人黄仲训。1949年，瞰青别墅作为蒋介石的“行辕”装修一新。后因局势变化太快，蒋介石只于7月23日在此逗留一晚。1962年，郭沫若曾在此写《郑成功》剧本。此楼现为郑成功纪念馆的藏书资料室。  
  西林别墅：位于永春路73号，建于1926年。现为郑成功纪念馆。  
  圃庵：位于鸡山路16号，原主人钢琴家殷承宗。  
  容（榕）谷：位于旗山路7号，原主人李清泉。  
  黄家花园：位于晃岩路25号，建于1918年至1923年间，原主人华侨巨商、“印尼糖王”黄亦住。五十年代，这里为厦门政府的“国宾馆”，接待过邓小平、尼克松、李光耀等国家政要。  
  公审会堂：位于笔山路1-3号。  
  林文庆别墅：笔山路5号。原主人新加坡华侨林文庆。  
  观彩楼：位于笔山路6号。  
  亦足山庄：位于笔山路9号，原主人越南华侨许涧，建于20世纪20年代。  
  春草堂：位于笔山路17号，原主人厦门建筑公会会长许春草。  
* 【鼓浪屿协和礼拜堂】
* 【胡里山炮台】：曾厝垵2号。*国家4A级旅游景区。*
* 【环岛路】`*`：（被誉为世界最美的马拉松赛道）
* 【厦门大学】`*`：（依山傍海的最美校园）
* 【萤火虫公园】`*`：（上万只萤火虫传递自然之光）
* 【海湾公园】`*`：（鹭岛名景尽收眼底）
* 【白鹭洲公园】：厦门最大的全开放广场公园。
* 【中山路】：中山路是厦门街市马路“四纵七横”中的“七横”之一。自开街以来，一直是厦门的商业龙头、经济中心。*中国历史文化名街。*
* 【厦门园林植物园】：虎园路25号。*国家4A级旅游景区。*
* 【厦门奥林匹克博物馆】：非国有，免费。吕岭路2017号。*国家3A级旅游景区。*
* 【厦门观复博物馆】：非国有，收费。厦门市鼓浪屿港后路菽庄花园。
* 【福建省鼓浪屿盘古文化博物馆】：非国有，免费。厦门市鼓浪屿鹿礁路34号（原西班牙领事馆）。
* 【福建省鼓浪屿馅饼食品文化博物馆】：非国有，免费。厦门市前埔中二路838-840号。
* 【华侨博物院】：二级，免费。厦门市思明南路493号。
* 【厦门市博物馆】：免费。厦门市思明区体育路95号。

## 海沧区（海沧街道）
* 【洪塘村】：2014中国十大最美乡村。
* 【天竺山森林公园】：东孚镇洪塘村。*国家4A级旅游景区。*
* 【厦门日月谷温泉渡假村】：孚莲路1888号。*国家4A级旅游景区。*中国最具潜力的十大温泉。
* 【青礁慈济祖宫景区】：*国家4A级旅游景区。*
* 【海沧街道青礁村】：*全国乡村旅游重点村。*

## 湖里区（禾山街道）
* 【基督教新区福音堂】
* 【惠和石文化园】：*国家3A级旅游景区。*
* 【上古文化艺术馆】：*国家3A级旅游景区。*
* 【福建省源古历史博物馆】：非国有，免费。厦门市湖里区五缘湾文化展览苑B区B2。
* 【福建省九朝汇宝博物馆】：非国有，免费。厦门市五缘湾文化展览苑A区9栋。

## 集美区（集美街道）
国家全域旅游示范区。
* 【南顺鳄鱼园】：*国家3A级旅游景区。*
* 【集美嘉庚公园】：鳌园路24号。*国家4A级旅游景区。*
* 【陈嘉庚纪念馆】：免费。厦门市集美区浔江路8号。
* 【厦门市园博苑】：*国家4A级旅游景区。*
* 【厦门老院子民俗文化风情园】：*国家4A级旅游景区。*
* 【厦门诚毅科技探索中心】：杏林湾路339号。*国家4A级旅游景区。*

## 同安区（祥平街道）
* 【汀溪镇】：*中国特色小镇。*
* 【汀溪镇顶村村】：*国家森林乡村。*
* 【厦门方特梦幻王国】：石浔南路1111号。*国家4A级旅游景区。*
* 【北辰山旅游景区】：五显镇。*国家4A级旅游景区。*
* 【同安影视城】：五显镇。*国家4A级旅游景区。*
* 【莲花镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*
* 【莲花镇军营村】：*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*
* 【金光湖生态旅游区】：莲花镇内田村。*国家3A级旅游景区。*
* 【翠丰温泉旅游区】：汀溪街777号。*国家4A级旅游景区。*
* 【古龙酱文化园】：同集中路1666号。*国家3A级旅游景区。*
* 【厦门市同安区博物馆】：免费。厦门市同安区大同街道同安孔庙。
* 【洪塘镇郭山村】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【白交祠村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*

## 翔安区（新店镇）
* 【小嶝休闲渔村】：*国家3A级旅游景区。*
* 【大嶝小镇·台湾免税公园】：环嶝北路98号四楼。*国家3A级旅游景区。*
* 【新圩镇】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【马塘村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*
