# 八达岭长城导游词
八达岭长城导游词1  
　　中国的长城作为坚固的军事防御功能，已经永远失去了它的历史作用，但作为伟大的建筑永远屹立在中华大地。高考成为中华民族。团结的象征。1987年，长城被列入《世界文化遗产名录》，被专家学者称为“世界上最长的防御性城墙”。

　　今天我们登上了长城，在中国的旅游界界流行着一句话“不到长城非好汉”。现在各位都是英雄好汉了，女士们就是巾帼英雄。长城横贯中国的北部，长达6000多公里，合计12000多华里，所以叫“万里长城”。长城与黄河被称为中国北方两巨龙。北京位于黄河以北，长城以南，俗话说“万里长城万里长，遥想当年秦始皇”，其实长城并非起自秦始皇，应该说是起自春秋战国。

　　公元前221年，友好往来一举灭掉了六国，他把中国北部的旧长城连接了起来。形成了一道西起临洮，东到辽东的万里长城。这一段历史时期的长城叫做秦长城。大家听说过孟姜女哭长城的传说吗?说的是孟姜女新婚不久，他的丈夫范杞良就被抓去修长城。一去三年，没有音信。一天夜里孟姜女做了一个梦，梦见她的丈夫饥寒交迫，衣不遮体，浑身发抖。喊着说：“我冷啊!我冷啊!”于是孟姜女决定千里寻夫为他送寒衣。她从江淮一带(今安徽)来到北方，沿着长城找寻她的丈夫，她四处打听，一直都没有下落。到山海关一带，一个修城的工头说，范杞良早已经死了。她悲痛欲绝，放声大哭。哭倒了长城八百里。这个传说反映了秦始皇强征民夫，横征暴敛的暴政。

　　到了西汉时期，汉武帝又修了一道外长城。而且，把它修到了阴山以北，可怜的匈奴人只有“望队山而泣”。真可谓“不叫胡马度阴山”。这一段汉长城可以说是西起新疆境内，东经蒙古，一直到黑龙江流域长达两万余里。这一时期的长城，称为汉长城。

　　公元1368年，明朝皇帝朱元璋派大将徐达北筑长城，从那时起直到明朝末期，先后大修长城十八次，历时260余年。公元1500年，也就是弘治十二年，才完成了明长城的规模。它东起鸭绿江西到嘉峪关，经辽宁、河北、北京、山西、陕西、内蒙古、宁夏、甘肃等省市自治区。全长12700多华里。这一时期的长城叫明长城。就是今天我们各位看到的八达岭这一段的长城。所以说在历史上有三次筑城高潮。这就是秦长城、汉长城、明长城。

　　如果我们把中国历代的长城全部加起来，它遍布16个省市自治区，总长度5.4万公里，合计10.8万华里。

八达岭长城导游词2  
　　各位游客，你们好，欢迎来到八达岭长城。今天由我为大家做导游，在这里祝大家玩得开心，玩得高兴!

　　八达岭长城是我国古代伟大的防御工程——万里长城的一部分，始建于弘治十八年，该地段地势险峻，又居高临下，是明代最重要的关隘和北京最重要的屏障。

　　请各位游客往远处看，八达岭长城蜿蜒于崇山峻岭之中，依山而建，高低起伏，曲折绵延。八达岭长城位于居庸关外口，有东西两座关门，东称“居庸外镇”西称“北门锁钥”。我们把目光转到脚下这段长城，东窄西宽，城墙高低不一，平均约高7、5米，顶宽约6米，可容五马并驰，或十个人并行。该段长城的墙体是采用整齐而巨大的条石建成，有的条石长达2米;重有数百斤。内部填满了石块和泥土，墙顶地面铺满了方砖，十分平整。墙顶外筑有高1、7米的垛子，上有了望口，下有射击口，内侧建有宇墙。城墙每隔一段，就筑有一个堡垒式的方形城台。城台有高有低，高的是敌楼，是守望和军士住的地方。地的叫墙台，高度与城墙差不多，但突出墙外，四周有垛口，是巡逻和放哨的地方。在制高点上还设有烟墩(dūn)，即烽火台，是古代传递警讯的设施。

　　从1995年10月1日起，每周末，八达岭长城从南到北四烽火台1200米距离内，650多盏彩灯同时亮起灿烂的灯光。到时大家不要错过这次机会呦!

　　最后友情提示一下各位：长城有上千年历史，大家都知道它被列为“文化遗产”，所以请不要在长城上乱扔垃圾，乱涂乱画。好了，祝大家玩得开心!谢谢大家。

长城导游词3  
　　大家好！我是你们今天的导游。在游览长城之前我要向大家提个小小的建议：我们要保护历史文物请不要在城砖上乱涂乱画，不要乱扔垃圾。

　　游客们毛主席曾经说过“不到长城非好汉”好！惊天我们就当一回好汉，让我们一起登上这前不见头后不见尾的万里长城。游客们请大家看我们的脚下，光看这数不清的调试一块就有两三千金重，那时候没有火车、汽车、没有起重机，就靠着无数的肩膀无数的手，一步一步的抬上这陡峭的山岭。这长城上凝结着古代劳动人民的血汗和智慧。这里每隔三米就有一个方形的烽火台，那是屯兵的堡垒，打仗的时候城台之间可以互相呼应。这里还有一个关于长城的传说：“传说在修长城的时候只有60岁的老人和小孩不去修长城，其他的青年都的去修长城。一个叫范喜郎的青年刚刚结婚三天就被抓去修长城。他的新婚妻子孟姜女千里迢迢去看丈夫，谁知范喜郎已被活活埋在了长城里，孟姜女就在长城脚下哭了整整三天三夜，就在第四天只听“轰隆”一声长城倒了八百里。”这就是有名的“孟姜女哭长城”的神话传说……

　　游客们今天的游览就到此结束。我祝大家吃好，休息好，明天再见！

长城导游词4  
各位旅客朋友大家好！我是你们的导游。今天能陪同大家一起参观，我感到非常荣幸，希望大家在八达岭度过一个愉快美好的时光。

　　长城是中国着名的风景名胜，也是世界闻名的“十大奇迹”之一，他像一条巨龙盘踞在中国北方的土地上。现在，我们已经到达了八达岭长城。你们向远处看，可以发现这里的长城分为南、北两峰，蜿蜒盘旋在青翠的山脊之上，有龙腾虎跃之势，十分壮观。再往下看，在登城口的南侧，陈列着一门大炮，是当年用来抵御外敌的，被称为“威武大将军”。它长约85米，口径105毫米，最远射程1000多米，因炮身铸有“神威大将军”而得名。可见当时的军事工业是多么的发达。旅客朋友们，你们再向左看，那就是八达岭长城有名的烽火台。据考证，当时烽火台“高约四丈，宽六尺，积约六百七十二尺，率二百三十七人。”平时还设有一人专事守望，一人做作，其他人则做修建、收集柴草等工作。当出现敌情时，就点燃柴火，以此传递信号，但是现在烽火台已失去原有的军事价值。

　　好了，今天我们就游览到这里吧。请大家带好自己的行李物品，按次序下楼，注意安全。谢谢！

长城导游词5  
尊敬的游客大家好，我是一名导游员。今天，由我带着大家游长城，由于长城是世界文化遗产之一，也是国家 4A 级建筑，游览时请大家保持它的清洁。

　　现在，我们来到了八达岭长城，这段八达岭长城位于北京延庆，是明长城最具代表性的一段，居庸关前哨，海拔高度1015米，地势险要，历来是兵家必争之地，是明代重要的军事关隘和首都北京的重要屏障。登上这里的长城，居高临下，尽览崇山峻岭的壮丽景色。迄今为止，已有包括奥巴*、尼克松、撒切尔夫人到此游览，八达岭景区以其宏伟的景观，完善的设施和深厚的文化历史内涵而著称于世。史称天下九塞之一，是万里长城的精华，在明长城中，独具代表性。

　　现在请大家跟我来，我们去游览大境门长城，大境门长城位于河北省张家口市市区，长城中唯一一座以门命名的关口。大境门长城修筑于明成化年间，坐落在高耸如云的东、西太平山间，据长城之要隘，扼边关之锁钥。大境门门墙高12米，低长13米，宽9米。西侧有明万历年间开凿的西境门（小境门）。景区有西太平山长城公园，来远堡，小境门，关帝庙，二郎庙，山神庙，等众多明清历史遗迹。为“万里长城第一门”。

　　今天的观光游览就要结束了，在长城的这段时光希望能成为您北京之游的美好回忆。
　　
长城导游词6  
各位游客大家好，欢迎光临八达岭长城。我是青春旅行社的导游。今天我很高兴能陪同大家一起游览八达岭长城。

　　长城是世界闻名的奇迹之一，它像一条巨龙盘踞在中国北方辽阔的土地上。它是中国古代人民血汗的结晶，也是中国古代文化的象征和中华民族的骄傲。

　　我们今天要参观的长城是明代修筑的。它建筑雄伟，是万里长城的精华，也是时代长城中最杰出的代表。它不仅起着保护明王朝皇陵的作用，同时也是京城的西北门户。八达岭长城接待过中外游客六千多万，许多外国首脑和众多的世界风云人物登上八达岭长城。俗语说：“不到长城非好汉”不用急，您马上就成为登城的好汉了。

　　朋友们，我们已经来到著名的八达岭长城了。您往远处看，可以发现这里的长城分为南、北两个峰，蜿蜒于山脊之上，龙腾虎跃，气象万千，景色十分壮观。

　　八达岭长城的墙体平均高7.8米，墙底宽6.5米--------7.5米，顶宽4.5米。往下看是由两个门洞和u字型墙组成的瓮城。由于长城是一个完整的军事防御体系，因此它不仅有瓮城和城城墙，还有传报军情的烽火台。

　　朋友们，由于时间关系，南峰就不登了。八达岭长城就介绍到这里。好了，如果哪位朋友对中国的长城有兴趣，可以去滚天沟停车场的中国长城博物馆参观。

　　随着我国旅游业的发展，长城，中华的象征，全世界重要的文化遗产，会发出新的生机，以更优质的服务迎接大家的到来。谢谢大家，我的讲解到此结束了，但愿在以后的时间里，能有机会再次为您服务，愿长城之行在你心中留下美好的回忆。