# 北京国子监导游词  
北京国子监导游词【1】  
北京孔庙和国子监博物馆始建于元代，合于“左庙右学”的古制，分别作为皇帝祭祀孔子的场所和中央最高学府。以下是小编精心准备的北京孔庙国子监导游词，大家可以参考以下内容哦！  

各位游客大家好，今天我要带大家前去游览北京国子监它坐落在北京东城区安定门内国子监街（原名成贤街），与孔庙相邻。是我国现存唯一一所古代中央公办大学建筑。历经元明清三朝，至今国子监已有700年的历史，乾隆曾有云：京城为首站住居，国子监为首站住才。现在我就带大家一睹这里的风采，提前祝大家玩的愉快！  

　　现在大家跟我慢慢走咱们来到的是太学门，又称聚贤门，意思就是汇聚天下所有贤能的人。大家看太学门，这个门框和柱子都是黑色的，而国子监的黑门代表才，此才非比财，这里没有门槛是用了孔子儒家的思想：“有教无类”，这里不分贵贱，只要你有才品德好就可来此上学，国子监里面是凹进去的，是皇帝不希望才往外露，所以这里有聚才之意，民间也有：行尽世间万里路，不如国子监走一步之说。  

　　大家跟我走进太学门前方就是国子监二门内大型琉璃坊牌坊，它是北京唯一一座专门为教育而设立的牌坊。位于集贤门内，乾隆四十八年建造，是三门四柱七楼式，这三道门代表人间三宝：福禄寿，四个琉璃瓦柱子代表功名利禄，来咱们往上看上面大大小小的房檐，代表天上的北斗七星，每个门洞上方雕有汉白玉的莲花钉有喜得连科的象征，柱子上方的黄色小葫芦现在告诉我们他们高官厚禄，这三道门是文官走左，五官走右皇帝走中间，而中间的门叫龙门，古话说：十年寒窗读，只为跃龙门。就是他了。  

　　大家跟我往里走眼前这个大殿叫辟雍，辟为开辟，雍为雍州，它是国子监的中心建筑，专供皇帝讲学，设计者是工部尚书刘墉，仅用一年多的时间建成了辟雍环水工程，这种建筑形制象征着天圆地方，外圆内方的格局。大家跟我往里看，里面四个角的位置，有四根柱子大家注意看角上的三角形；是当年和珅提议在四个角上加上一个三角形的结构，所以有一句话这么说和珅：不到恭王府不知和神有多贪，不到国子监不知和珅多有才的说法。大家跟我走眼前这条桥只有当年的新科状元才能走，走到对面校长给他戴上顶带花翎好了，大家看这边是六堂，它是位于辟雍左右两侧的66间房，合称为六堂，分别为：率性堂、诚心堂、崇志堂、修道堂、正义堂、广业堂，是贡生、监生们的教室。现在我门看一下这边的彝伦堂，它位于辟雍大殿以北，元代名为崇文阁，明代永乐年间予以重建并改名为彝伦堂，早年曾是皇帝讲学之处，兴建辟雍之后，则改为监内的藏书处。现在大家跟我往后面走，后面就是敬一亭，它位于在彝伦堂之后，是国子监的第三进院落。建于明嘉靖七年，是国子监祭酒办公的场所。大家看我手指的方向，在孔庙与国子监之间的夹道内，有一处由189座高大石碑组成的碑林。石碑上篆刻着儒家经典。石经上共刻63万余字，规模宏大，楷法工整，而在规模上也是仅次于西安碑林的全国第二大碑林。相传乾隆命和珅、王杰为总裁，彭元瑞、刘墉为副总裁来考订经稿。彭元瑞以宋元善本十三经核订蒋衡手书的经稿，并把俗体字均改为古体字，使经文更加完善规范，古意大增，受到乾隆赞赏，被授以太子太保衔。这使和珅嫉恨非凡，权倾朝野的他命人在一夜之间挖去石碑上全部改过的古体字。直到和珅垮台后，古体字迹才得以重新修复，至今碑面上还有一块块挖补的痕迹现在我为大家介绍国子监第一任祭酒是元代著名理学家许衡，当时有学生200余人。在这里学习的学生叫“监生”，大致有三种来源：一是从全国各地秀才中选拔的正途监生，到此作进一步深造；二是外国留学生，大致来自高丽、逞逻、交趾、俄罗斯等；三是“捐监”，挂名监生，只要交足银子，就能领取“监照”，算是监生。  

　　好了大家现在随便转转，拍拍照，大家拍的怎么样了我们的旅途快要结束了，大家尽兴么其实孔庙和国子监有太多的东西希望大家再一次光临在品味一下这里的文化，谢谢，大家再见！  

国子监导游词【2】  
　　各位游客：  

　　你们好，欢迎你们来到北京旅游，我是你们的导游。  

　　国子监是中国古代隋朝以后的中央官学，为中国古代教育体系中的最高学府，又称国子学或国子寺。  

　　北宋庆历三年(公元1043年)，范仲淹参政"庆历新政"，应天府书院升为南京(今商丘)国子监学，与东京(今开封)、西京(今洛阳)的国子监并列为北宋最高学府。  

　　明朝时期行使双京制，在南京和北京分别都设有国子监，设在南京的国子监被称为"南监"或"南雍"，而设在北京的国子监则被称为"北监"或"北雍"。南京国子监始建于东吴永安元年(公元258年)，到明永乐年间，规模宏大，延袤十里，灯火相辉，盛况空前，当时邻邦高丽、日本、琉球、暹罗等国"向慕文教"，不断派留学生到南京国子监学习。北京国子监始建于元朝大德十年(公元1306年)，是中国元、明、清三代国家管理教育的最高行政机关和国家设立的最高学府。  

　　西周时期国家的最高学府称为"太学"，汉武帝设置"太学"也是承袭了传授儒家经典最高学府的功能。  

　　永安元年(公元258年)东吴景帝孙休创建国学，设太学博士制度，诏立五经博士，为建业太学之滥觞。  

　　西晋晋武帝咸宁四年(278)初立国子学。这是中国古代教育史上在太学之外另立国子学之始。《晋书·卷二十四·职官志》记载:"咸宁四年(278)，武帝初立国子学，定置国子祭酒、博士各一人，助教十五人以教生徒。博士皆取履行清淳，通明典义者，若散骑常侍、中书侍郎、太子中庶子以上，乃得召试。"国子学限五品官以上贵族子弟方可入学。但国子学在西晋并不景气，尤其是西晋末年以后，时兴时废。  

　　晋武帝司马炎统一全国之后，建业太学中断。  

　　晋武帝死后，中原"八王之乱"，以王导、谢安为首的大族，于307年簇拥着西晋皇族琅邪王司马睿，仓促南渡至建邺(史称"永嘉南渡")，建立起偏安江左的东晋王朝，并在鸡笼山下建立建康太学。  

　　西晋末(313年)，因为晋愍帝的名字叫司马邺，为了避他的名讳，又把建邺县改称建康县。  

　　后宋、齐、梁、陈先后在建康建立太学。  

　　刘宋时期，元嘉十五年(438)，宋文帝召雷次宗至京师，令国子学开馆于鸡笼山，聚徒百人教授。  

　　刘宋末年，祖冲之回到建康，担任谒者仆射的官职祖。祖冲之花了较大的精力来研究机械制造，重造指南车，发明千里船、水碓磨等等，是我国南朝机械工程专业之最早肇始。祖冲之算出圆周率的真值在3.1415926和3.1415927之间，相当于精确到小数第7位，简化成3.1415926，成为当时世界上最先进的成就。  

　　北齐改国子学称之为"国子寺"。隋平陈以后，实行抑制江南地方势力的政策，摧毁六朝宫苑，漫天大火，烧炎千里，建康城全部被平毁，建康太学中断。  

　　隋开皇初年，决定国子寺辖国子学、太学、四门学、书学、算学。开皇十三年(593) 国子寺不再隶属太常，成为独立的教育管理机构，复名国子学。大业三年(607)改称国子监，监内设祭酒一人，专门管理教育事业，属下有主簿、录事各一人，统领各官学，如国子学、太学、四门学、书学、算学。各官学的博士、助教、生员皆有定额。据《隋书·百官志下》记载:博士:"国子、太学、四门各五人，书、算各二人，"助教:"国子、太学、四门各五人，书、算各二人，"学生 :"国子一百四十人……"。国子学与太学并立，是专门研习儒家经典的经学学校。  

　　唐承隋制，武德元年(618)唐设国子学，学额300人，学生皆为贵族子弟，教师24人。贞观元年(627)唐将国子学改称国子监，同时成为独立的教育行政机构。监内设祭酒一人，为最高教育行政长官。设丞一人，主簿一人，负责学生学习成绩和学籍等具体事宜。唐代曾几易国子监之名，曾改称司成馆、成均监，神龙元年(705) 又复其名。据《旧唐书·高宗本纪》载:"凡六学，皆隶于国子监。"所谓六学，即国子学、太学、四门学、律学、书学和算学。  

　　唐朝以后，中国进入五代十国的大分裂时期。这一时期，蒋州又一次成为南唐的都城。902年，杨行密被封为吴王，以扬州为国都，史称"杨吴"。后来权臣徐温操纵了吴国的军政大权。909年，徐温兼任异州刺史，由他养子徐知诰具体负责军政事务。937年，徐知诰代吴称帝，定都金陵，并改金陵为汗宁府，国号唐，史称"南唐"。939年，徐知诰称自己是唐明皇第六子永王的后裔。南唐的宫城设在金陵城的中央，大体上位于今洪武路一带，设南唐金陵太学。  

　　宋沿唐制，分设西京国子监(今河南省洛阳市)、东京国子监(今河南省开封市)，增辖武学。宋代国子监亦屡易其名，有时称国子监，有时称国子学，其职能具有二重性，一是作为官学最高管理机构，二是生徒就学的最高学府。如北宋著名学者程颐曾任判西京国子监，胡瑗曾以直讲名义兼判东京国子监。宋太宗端拱二年(989)曾改国子监为国子学，淳化五年(994)又改国子学为国子监，名称反复变化。招收七品以上官员子弟入学，称国子生或监生。宋初无定额，后规定200人为限。但实际数量很少，故可插班补缺或旁听。国子学设判监事总管学校，由直讲教授经业和训导德行。  

　　北宋庆历三年(公元1043年)，范仲淹参政"庆历新政"，应天府书院升为南京(今商丘)国子监学，与东京(今开封)、西京(今洛阳)的国子监并列为北宋最高学府。范仲淹提出"精贡举、择官长"等十项改革主张，改革当时教育系统，应天府(今河南省商丘市)先行实施改革，一改当时崇尚辞赋的浮浅学风，重经义、重时务、重实际。  

　　辽代的中央官学中亦设有上京国子学、中京国子学、东京国子学、西京国子学和南京国子学。其中除南京国子学外，其他均无明文可考。金代的国子学于海陵王天德三年(1151)始创，规定词赋、经义学生百人，限宗室、外戚亲属及诸功臣三品以上官吏的兄弟或子孙入学。另外在金世宗大定十三年(1173)设有女真国子学，限金人子弟优秀者入学。  

　　元代分设国子监管辖国子学。蒙古国子监管辖蒙古国子学，蒙古国子学于元世祖至元八年(1272)创立，入学资格限于随朝蒙古、汉人百官等，学习内容主要是以蒙古文译写的《通鉴节要》，并兼习算术，学成考试，量才授官。回回国子监管辖回回国子学，回回国子学于元世祖至元二十六年(1290)创立。入学资格限于公卿大夫及富民子弟，学习内容以"亦思替非"文学为主，目的是培养诸官衙译史人才。元代又设有汉文国子学。所学课程有《孝经》、《小学》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、以及《诗》、《书》、《礼记》、《周礼》、《春秋》、《易》等。  

　　明朝国子监创于明太祖初定金陵之时，即改应天府学为国子学。后太祖建都南京，重建校舍于鸡鸣山下，改学为监，故称国子监。  

　　1306年，建元大德十年，北京国子监始建，初称为北平郡学，至今已有700年的历史，是元、明、清三代的国家最高学府及教育行政管理机构。  

　　1393年，洪武二十六年，南京国子监学生已增加到8000多名。  

　　1404年，永乐二年，北平郡学复称国子监。永乐十八年(1420)，明迁都北京，改北京国子监为京师国子监，于是明代国学有南北两监之分(亦称南北两雍)。  

　　1422年，永乐二十年，达9900多人，盛况空前。当时邻邦高丽、日本、琉球、暹罗等国"向慕文教"，不断派留学生到国子监学习。但此种盛况为时不久，正德以后日衰。  

　　1650年，南京国子监改为清江宁府学。  

　　清因明之旧制，世祖始修葺北京国子监。据《清史稿·选举志》记载:"世祖定鼎燕京，修葺明北监为太学。顺治元年，置祭酒、司业及监丞、博士、助教、学正、学录、典簿等官。设六堂为讲习之所，曰:率性、修道、诚心、正义、崇志、广业。一仍明旧"。乾隆年间，国子监祭酒仿宋名儒胡瑗苏湖教法，分经义、治事二斋教学，"严立课程，奖诱备至"，力主经世致用，曾使国子监出现"师徒济济，皆奋自镞砺，研求实学"的可嘉景象。但清朝末期日趋腐败，使学校成为科举的附庸，监生多纳粟入学，为科名声利而学，致于积重难返。  

　　1902年，南京清江宁府学在四牌楼江宁府学基础上建立三江师范学堂。  

　　1905年12月6日(光绪三十一年)，清末改革学制，设置学部，国子监裁废，其教育行政功能并入学部，国子监的历史使命便告结束。  

　　1956年，北京国子监辟为首都图书馆。  

　　1998年，辟雍对外开放北京国子监。  

　　2005年，首都图书馆迁出。  

　　2006年，北京国子监和孔庙成立北京孔庙和国子监管理处。为历史文化类旅游景区。  

　　北京国子监坐落在北京东城区安定门内国子监街(原名成贤街)15号，与孔庙和雍和宫相邻。是全国重点文物保护单位，国家2A级景区，国子监街两侧槐荫夹道，大街东西两端和国子监大门两侧牌楼彩绘，是北京仅存的建有四座牌坊的古建街。  

　　北京国子监作为古代中央大学，历来倍受国家重视，多有修建，尤其经明永乐、正统年间分别进行的大规模修缮和清乾隆年间增建辟雍后，形成了今天的建筑规模和格局，占地面积为2万7千多平米。  

　　主要景观  

　　北京国子监建筑坐北朝南，中轴线依序为集贤门、太学门、琉璃牌坊、辟雍、彝伦堂、敬一亭。主体建筑两侧有"二厅六堂"、御碑亭、钟鼓楼等，形成传统的对称格局。前院东侧有敬持门与孔庙相通，构成"左庙右学"，是我国现存唯一一所古代中央公办大学建筑。  

　　国子监大门名集贤门。门内东西两侧有井亭。二门名太掌门，门内左为钟亭，右为鼓亭。门北甬道中有一座琉璃牌坊，高大华美，三门四柱七座，是北京唯一一座专为教育设立的琉璃牌坊。  

　　牌坊正背两面刻有"圜桥教泽"、"学海节观"，均系乾隆皇帝御书。牌坊上覆黄色琉璃瓦，以示皇家向学重教的传统。坊内左右为黄琉璃瓦重檐碑亭。北为主体建筑辟雍。  

　　集贤门  

　　集贤门，国子监的大门，门内院子东西设有井亭，东侧的持敬门与孔庙相通。  

　　太学门  

　　进入国子监的第二门，太学门。进入后就是国子监的第二进院落。里面有琉璃牌坊，辟雍和彝伦堂。  

　　琉璃牌坊  

　　走过太学门，就是国子监二门内大型琉璃坊牌坊，他是北京唯一一座专门为教育而设立的牌坊。正反两面横额均为皇帝御题，是中国古代崇文重教的象征。位于集贤门内，是三间四柱七楼庑殿顶式琉璃牌坊，乾隆四十八年(1783年)。正面额书"圜桥教泽"，阴面为"学海节观"，彩画华美，是北京唯一不属于寺院的琉璃牌坊。  

　　琉璃牌坊辟雍  

　　琉璃牌坊辟雍，建于清乾隆四十九年，是国子监的中心建筑。建于中轴线中心一座圆形水池中央的四方高台上，是一座方型重檐攒尖顶殿宇。四面开门，设台阶六级。辟雍周围环绕著长廊，四面架设精致的小桥横跨水池使殿宇与院落相通，这种建筑形制象徵著天圆地方。乾隆皇帝之后，每逢新帝即位，都要来此做一次讲学，称为“临雍讲学”，以示中央政府对高等教育的重视。六堂，是位於辟雍左右两侧的33间房，合称为六堂，分别为:率性堂、诚心堂、崇志堂、修道堂、正义堂、广业堂，是贡生、监生们的教室。  

　　彝伦堂  

　　彝伦堂内的王码学校彝伦堂，位于辟雍以北，元代名为崇文阁，明代永乐年间予以重建并改名为彝伦堂，早年曾是皇帝讲学之处，兴建辟雍之后，则改为监内的藏书处。  

　　敬一亭  

　　敬一亭，位于在彝伦堂之后，是国子监的第三进院落。建于明嘉靖七年，设有祭酒厢房和司业厢房和七座御制圣谕碑，是国子监祭酒办公的场所。  

　　十三经刻石碑  

　　共190座，原立于东西六堂，现珍藏于国子监与孔庙的夹道内。这些石经包括《周易》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁 传》、《论语》、《孝经》、《孟子》、《尔雅》十三部，计63万多字，为我国仅存的一部最完整的十三经刻石。我国石刻经书始于汉代，该部石经由蒋衡书写刻于乾隆年间，故又有乾隆石经"之称。  

　　国子监是元明清三代国家设立的最高学府和教育行政管理机构，又称“太学”“国学”。它始建于元代至元二十四年(公元1287年)，明代永乐，正统年间曾大规模修葺和扩建，清乾隆四十八年又增建“辟雍”一组皇家建筑，形成现在的规制。国子监整体建筑坐北朝南，为三进院落，占地面积二万七千多平方米。中轴线上依次排列着集贤门(大门)、太学门(二门)、琉璃牌坊、辟雍殿、彝伦堂、敬一亭。古代在国子监读书的学生称为“监生”。国子监不仅接纳全国各族学生，还接待外国留学生，为培养国内各民族人才，促进中外文化交流，曾起到积极的作用。国子监主体建筑经历700多年依然保存完好，是唯一保存完整的古代最高学府校址，国子监以其悠久的历史，独特的建筑风貌，深厚的文化内涵而闻名于世。  

　　孔庙占地22000平方米，有三进院落。中轴线上得建筑依次为先师门、大成门、大成殿、崇圣祠。前院东面有碑亭、神厨、省牲亭、井亭;西面有碑亭、致斋所，并有持敬门与国子监相通。两侧排列着198通元、明、请三代进士题名碑，刻有51624名进士的姓名、籍贯、名次，是研究我国科举制度的珍贵实物资料。大成门外有乾隆石鼓和与之有关的两座清代石碑。中院的主要建筑为东西庑和13座御碑亭;后院崇圣祠独立成院，集合成北京孔庙完整的古建筑群体。  

　　国子监为AAAA级景点  

　　国子监为全国重点文物保护单位。  