# 北京故宫导游  
北京故宫导游词一  
各位游客大家好，我是**旅行社的导游员，在接下来的几天当中，我将陪伴大家共同游览北京的名胜风景，希望通过我的讲解，能够是您对北京留下非常美好的印象，同时也希望您能对我的工作提出宝贵的意见。好，现在我们就开始今天的游览行程吧。  

北京故宫在建造过程中，征集了全国10万名能工巧匠和民夫50万人，而建筑材料都来自全国各地，比如汉白玉石来北京房山，金砖来自苏州，石灰来自河北易州，五色虎皮石来自河北蓟县盘山，殿基所用的精砖石来自山东临清，松木多来自东北，而楠木多来自四川、云贵、浙江等地，可见当时工程的浩大。  

故宫基本上是按照明中都皇宫的蓝图而修建的，布局规划遵循了《周礼·考工计》的都城设计礼制：前朝后寝，左祖右社。大致分为南北两个部分，南半部位前朝，北半部则为后寝。前朝是以太和、中和、保和三大殿为中心，文华殿和武英殿为东西两翼，是皇帝举行朝会的地方。而后寝则是以乾清、交泰、坤宁这后三殿以及东西六宫、御花园为中心，外东路、外西路的建筑为主，是皇帝处理日常政务和后宫皇妃居住、祭祀的地方。左祖右社是这样布局的：在午门外东侧是皇帝祭祖的场所太庙，西侧则是祭社稷的场所社稷坛。  

按照这种布局建筑而成的故宫就是明清两代24位皇帝的皇宫，其中明朝14位，清朝10位，统治时间总共长达五个世纪。由于它在中国历史上的特殊地位和它精美的建筑群体，所以在1987年被联合国教科文组织收录到了《世界文化遗产名录》当中，成为世界上规模最大、保存最完整的宫殿建筑群。现在在北京有一条贯穿南北的中轴线，被梁思成先生称为伟大的中轴线，全长8.5公里，南起永定门，北到钟楼，其中包括故宫在内的皇城就占了三分之一。这条中轴线也叫做龙脉，线上的景山是内城的中心点，也是故宫的镇山。  

我们有时候还把故宫叫做紫禁城，而它的名称是怎样得来的呢？我国古代天文学家把天上的主要恒星分为三垣、四象和二十八星宿。三垣是太微垣、紫微垣和天市垣。其中紫薇垣居中，是天上皇帝所居住的地方，称为紫宫。封建帝王自称是天帝的儿子，所以他们也把自己居住的皇宫象征为天上的紫宫。而且皇帝居住的地方戒备森严，不许庶民百姓接近，是绝对的禁地，又称为禁宫，所以这里也被叫做紫禁城。这里共有四道门，分别是午门、神武门、东华门和西华门。而紫禁城的正门就是午门，因为在罗盘上，上午的代表正南，所以午门也是南大门的意思。它的平面呈“凹”字型，从汉代的门阙形制演变过来。  

北京故宫导游词二  
大家好，我是你们的导游。这次由我带大家走进北京故宫。故宫是世界五大宫之首，又称紫禁城。是清、明两代的皇宫，是世界上现存最大，最完整的古建筑群。总面积达725平方米。大家想想看，故宫就相当于20个足球场那么大。经过专家测量，故宫有打大小院90多座，房屋980多座共8070间。  

大家现在正前方的巨大红墙就是故宫的大门，它高12米，可想而知，它就是故宫的第一道防线。大家看，经过几百年的风吹雨打，它还是那么鲜红。大家可以看到大红色的城墙上露出一点黄色琉璃瓦屋顶，当时，黄色是皇家才能用的。现在大家跟我走进故宫。小心门槛哦。  

现在大家来到的是清、明带出庭时官员们站的广场，官员站的位置也很有讲究：文官站右，武官站左。大家脚底下踏着的石板上，会看见精雕细琢的图案，它是三角形旋转而成的。大家请跟我走  

现在来到的就是故宫著名的景点之一—九龙壁。大家可以看到一面壁上有九只龙在海面飞腾，龙的颜色之所以十分鲜艳，是因为它们是由上等釉染的。瞧，那只黄龙居中，前爪作出环抱的样子，后足分撅海水，龙身弯曲，瞠目张颌，好像在与我们宣战。两旁的白龙背道而驰，双眼炯炯有神地盯着黄龙，好像愤愤不平。为什么黄龙可以正居中央，我也要！大家参观时不要摸，这样颜色会脱掉的，爱护文物，从我做起！让我们再逛一圈。  

本次旅游到此结束，谢谢各位参观，再见！  

北京故宫导游词三  
各位来宾朋友：大家好！欢迎大家来到北京的故宫，我是你们的导游，今天就由我带领大家一起游北京故宫。  

我先介绍一下故宫的概况。  

故宫建于北京的中央，以南北为中轴线，座北朝南，充分体现了皇权至上的封建统治思想。故宫城外是皇城，皇城外又有北京城，真是城城包围！  

历史上，故宫因火灾或者其它原因，曾多次的重建，但基本格局没有改变，主要分为外朝和内廷两部分。外朝以太和、中和、保和三大殿为中心，文华、武英两殿为两翼，是皇帝上朝接受朝贺、接见群臣和举行大型典礼的地方。内廷有乾清宫、交泰殿、坤宁宫、御花园及两侧分列的东西六宫，是封建皇帝进行日常活动和后妃皇子居住游玩及奉神的地方。  

广场南面的保和殿是外朝三在殿的最后一座，规格等级仅次于太和殿，面阔9间，进深5间，重檐歇山顶，翼角置走兽9个，内外檐均施金龙和玺彩画，菱花梧扇，生落在高大的汉白玉“三台”之上。  

我的讲解到此为止了，祝大家游玩愉快！  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:25 -->
