# 北京一日游导游词
大家好，我是你们今天的小导游小吴，我将带你们去一个风水宝地—北京!

　　北京位于华北大平原的西北端，是中华人民共和国的首都，全国政治、文化、交通、旅游和国际交往的中心，北京导游词。全市由11个区和7个县组成。总面积16800平方公里，其中市区占地1040平方公里。人口1150万。北京为我国四大直辖市之首。

　　北京，已有3000多年的文字记载历史和悠久的城建沿革。远在70-50万年前，这里就是人类祖先的发祥地，“北京猿人”便在京西南的周口店等地繁衍生息。公元前586年，周朝的封侯国—燕国，在此建都，名“蓟”，从此“燕京”之名流传至今。14XX年朱棣夺得皇位，迁都北平，并改名为北京，北京之名从此开始。不久兴建紫禁城等，经过十五年施工于1420年建成，1421年正式迁都北京。1644年清军入关，明朝灭亡，清朝也在北京建都。1949年新中国成立后，古老的北京获得了新生，被确定为新中国的首都。

　　现在大家已经来到了北京的远郊昌平区，那即将进入的就是十三陵景区。利用这段时间，我来给大家讲解一下十三陵的历史背景和说明。

　　明朝永乐皇帝朱棣在14XX年派了一些风水术士到北京选择“吉壤”，其实就是吉祥的土地，准备修建陵寝。当时这些人找了很多地方，但是都不成功，最后直到明永乐七年，才选定了现在的这片天寿山陵区，在周围有蟒山，虎峪，龙山和天寿山。这里正符合了阴阳五行中四方之神的所在位置，就是东青龙，西白虎，南朱雀，北玄武，还有温榆河经过这里，真可以说是风水宝地。从此可见当时皇帝要为自己修建一个陵寝要耗费多少精力啊。随后，就开始修建了长陵，经过四年终于竣工了。那明朝历代的皇帝，也陆续在这里修建了陵寝。而且从1409修建长陵一直到1644年明王朝灭亡，这200多年间，明十三陵的营建工程从来没有间断过。在这方圆40平方公里的范围，埋葬了明代十三位皇帝，二十三位皇后，还有许多的妃子，太子等等。可是这里也没能够完整的保留下来，在清兵入关以后，为了报复金人将清太祖的祖坟毁掉，所以就将这里烧了。后来在乾隆五十年的时候，为了笼络汉人，就下令修缮陵区。在新中国成立以后，对这里进行了大规模的开发，并且开放了的长陵、定陵和昭陵，其中定陵的地宫已经被发掘了。现在这里已经成为了全国重点风景名胜区，是世界上保存完整、埋葬皇帝最多的墓葬群。现在大家可能在想：明朝不是有十六个皇帝么?怎么在这里只有十三个皇帝的陵寝?其实原因很简单，明太祖朱元璋因为建都南京，所以他的陵墓当然就在南京啦，也就是明孝陵;而明朝第二个皇帝建文帝，因为被朱棣夺取了皇位，尸骨下落不明，所以这里就没有他的陵墓;在明朝第七代皇帝英宗的时候，他曾经被宦官王振怂恿，率军亲征，后来在河北怀来的土木堡被瓦刺军俘虏，这个事件称为“土木之变”，一国不能无君，所以他的兄弟就被册封为景泰帝，而后又上演了英宗重新夺取皇位的“夺门之变”，所以在十三陵中没有景泰帝的陵墓，他以亲王的礼节被安葬在西郊的金山口。这样一来，大家一定都明白了为什么这里叫做十三陵了。

　　从十三陵出来，我们来到了清朝第一大贪官和珅的府邸—亲王府

　　大门入园——后罩楼——龙王庙——西洋门——独乐峰——蝠池——安善堂——流杯亭——垂花门——明道斋(展室)——大戏楼——绿天小隐——福字碑——澄怀撷秀——秋水山房——榆关——出园

　　乾隆四十一年，即1776年，和珅开始在这东依前海，背靠后海的位置修建他的豪华宅第，时称“和第”。有说法称、明弘治年间、大太监李广也曾经置第于此。嘉庆四年正月初三太上皇弘历归天，次日嘉庆褫夺了和珅军机大臣、九门提督两职，抄了其家，估计全部财富

　　约值白银两千万两，相当于清政府半年的财政收入，所以有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的说法。同年正月十八，即1799年2月22日，和珅被“赐令自尽”。而宅子本身，则如愿归“爱豪宅不爱江山”的胞弟庆僖亲王永璘所有。与此同时，嫁予和珅之子的乾隆之女和孝公主，仍居住在半座宅第中，导游词《北京导游词》。咸丰元年，即1851年，清末重要政治人物恭亲王奕訢成为这所宅子的第三代主人，改名恭王府，恭王府之名由此沿用至今。“一座恭王府，半部清朝史”是历史地理学家侯仁之对恭王府的评价。民国初年，这座王府被恭亲王的孙子溥伟以40万块大洋卖给教会，后由辅仁大学用108根金条赎回，并用作女生学堂。新中国成立以后，王府曾被公安部宿舍、风机厂、音乐学院等多家单位使用过。

　　如果说恭王府代表的是王府文化的话，那么四合院应该就是能代表我们百姓文化的了，现在让我们来到北京的老宅子—四合院!

　　四合院，可说是天下闻名，老北京人都说如果没有了四合院，北京就像没有了生命一样，它倒是成了北京的“掌上明珠”!

　　北京的四合院所以有名，还在于它的构成有独特之处，在中国传统住宅建筑中具有典型性和代表性。中国住宅建筑大部分是内院式住宅，南方地区的住宅院落很小，四周房屋连成一体，称作“一颗印”。这种住宅适合于南方的气候条件，通风采光均欠理想。

　　北京的四合院，院落宽绰疏朗，四面房屋各自独立，彼此之间有游廊联接，起居十分方便 ，所谓四合，“四”指东、西、南、北四面，“合”即四面房屋围在一起，形成崐一个“口”字形。经过数百年的营建，北京四合院从平面布局到内部结构、细部装修都形成了京师特有的京味风格。

　　北京正规四合院一般依东西向的胡同而坐北朝南，基本形制是分居四面的北房(正房)、南房(倒座房)和东、西厢房，四周再围以高墙形成四合，开一个门。大门辟于宅院东南角“巽”位。

　　四合院中间是庭院，院落宽敞，庭院中植树栽花，备缸饲养金鱼，是四合院布局的中心，也是人们穿行、采光、通风、纳凉、休息、家务劳动的场所。四合院是封闭式的住宅，对外只有一个街门，关起门来自成天地，具有很强的私密性非常适合独家居住。院内，四面房子都向院落方向开门，一家人在里面和亲和美，其乐融融。由于院落宽敞，可在院内植树栽花，饲鸟养鱼，叠石造景。居住者不仅享有舒适的住房，还可分享大自然赐予的一片美好天地。四合院，也是华北地区民用住宅中的一种组合建筑形式，是一种四四方方或者是长方形的院落。一家一户，住在一个封闭式的院子里，过着一种安逸、消闲、清静的日子，享受家庭的欢欣、天伦的乐趣，自然有一种令人悠然自得的气氛。之所以这样，北京四合院讲究绿化，院内种树种花，确是花木扶疏，幽雅宜人。老北京爱种的花有丁香、海棠、榆叶梅、山桃花等等，树多是枣树、槐树。花草除栽种外，还可盆栽、水养。

　　盆栽花木最常见的是石榴树、夹竹桃、金桂、银桂、杜鹃、栀子等等，种石榴取石榴"多子"之兆。至于阶前花圃中的草茉莉、凤仙花、牵牛花、扁豆花，更是四合院的家常美景了。

　　它虽为居住建筑，却蕴含着深刻的文化内涵，是中华传统文化的载体。

　　有些家庭，为了把院落装饰点缀一番，还在院落一进门处的正对面，修建一个影壁，也即是一堵砖墙。在正对大门的这一面，一般都有花卉、松竹图案或者大幅的书法字样醒目地放置影壁正面。上书“福”、“禄”、“寿”等象征吉祥的字样。也有一部分影壁，绘上吉祥的图案，如“松鹤延年”、“喜鹊登梅”、“麒麟送子”等等，给四合院内制造了一种书香翰墨的气氛。也有的农家，采用“五谷丰登”、“吉祥如意”、“福如东海”的字样或图画。这种影壁，设在大门之内的迎门处，有的是单独建筑的，有的是镶在厢房山墙上的。影壁，也称照壁，壁身都为正方形，四周用砖雕装饰，中间的方块为书法或者绘画。照壁分为基座和壁身两个部分，除去给庭院增加气氛，祈祷吉祥之外，照壁也起到一种使外界难以窥视院内活动的隔离作用。

　　如果四合院没了，那就彻底失去了老北京的文化色彩，那不仅是北京的符号，也是北京的魂儿。可想而之四合院是北京的一种文化特色，成为了北京美丽的风景线!

　　本次的北京四合院之旅就要到这里结束了!