---
title: 南阳市  
date: 2021/08/05 16:07:45  
---
  
# 南阳市（卧龙区）  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。  
电话区号：0377  
车牌编号：豫R。  

美食：广场南街，南阳小吃汇集地，丁记老店米线。碧海酒店的刀削面。路遇斋牛肉汤，武侯路。  
太子金樽（斋菜），悦目香口，色香味形俱佳，又质素形荤，非常逼真。丽康家苑东50米。  
  
应急救援电话：  
1.城区蓝天救援中心 范海涛15688112117  
2.镇平县蓝天救援队 张界13937707520  
3.桐柏蓝天救援队 刘博13598233396  
  
## 宛城区（东关街道）  
* 【民权街】  
* 【张仲景博物馆】：收费。南阳市宛城区医圣祠街7号。  
* 【瓦店镇逵营村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 卧龙区（七一街道）  
* 【武侯祠】：诸葛亮隐居地。  
* 【南阳府衙】  
* 【南阳知府衙门博物馆】：三级，收费。南阳市民主街100号。  
* 【南阳市博物馆】：二级，收费。南阳市卧龙路766号。  
* 【南阳市汉画馆】：一级，免费。南阳市卧龙区汉画街398号。  
* 【南阳市张衡博物馆】：免费。南阳市卧龙区石桥镇小石桥村。  

## 南召县（城关镇）  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【五朵山】：古道家圣地。  
* 【南召县猿人博物馆】：免费。南召县城关镇人民路100号。  
* 【云阳镇老城村】：*中国传统村落。*  
* 【云阳镇铁佛寺村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【云阳镇铁佛寺村石窝坑村】：*中国传统村落。*  
* 【乔瑞镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  

## 方城县（凤瑞街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
* 【独树镇砚山铺村】：*中国传统村落。*  
* 【方城县博物馆】：免费。方城县威海路时代广场四馆两中心。  
* 【拐河镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【二郎庙乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  

## 西峡县（紫金街道）  
2018中国最美县域。2019中国最美县域。中国天然氧吧。  
河南最美盘山路：老界岭公路。  
* 【伏牛山世界地质公园】：公园主要由：中国西峡恐龙遗迹园、西峡老界岭、西峡龙潭沟、内乡宝天曼、七星潭、云露山、镇平五朵山、真武顶风景区等八大核心景区组成。*中国国家地质公园。*  
* 【西峡伏牛山老界岭-恐龙遗址园旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【老界岭】：南阳市西峡县。有缆车。云雾。*中国原生态景点。*  
* 【恐龙遗址园】  
* 【双龙镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【龙潭沟】：西峡县双龙镇化山。门票60元。最具特色的是这里的十九处梯式瀑布，享有“中原第一瀑布群“的美誉。中原一绝、人间仙境。避暑胜地。  
* 【太平镇】：*中国特色小镇。*  
* 【太平镇东坪村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【西峡县博物馆】：免费。西峡县人民西路会议文化中心三楼。  
* 【二郎坪镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【丹水镇谭沟村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【丹水镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【简村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【重阳镇】：九九之源：每年农历九月九，中国民间都会有爬山登高、欢度重阳节的习俗。在重阳节这天，镇上的人抬着九顶大花轿，轿子里是九位近90岁的老寿星。相传汉代皇妃李娘娘落难曾居住在此，生下一女名重阳公主。重阳公主带领当地人斩除病魔，重阳节这天，女子插茱萸、男子引菊花酒，登高呼喊。当地的重阳寺、重阳糕与重阳公主都有很深的渊源。*央视《中国古镇》拍摄地。*  

## 镇平县（涅阳街道）  
* 【河南省镇平县彭雪枫纪念馆】：三级，免费。镇平县建设东路378号。  
* 【石佛寺镇】：中国北方玉雕产品生产、加工、销售集散地、和玉石交易场所。被誉为中国玉雕之乡。*全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  

## 内乡县（城关镇）  
* 【宝天曼国家地质公园】（宝天幔）：*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大森林公园。*  
* 【宝天曼峡谷漂流】：门票180元。避暑胜地。*中国原生态景点。*  
* 【宝天曼七星潭风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【云露山】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【乍曲乡吴垭村】：内乡县岞曲乡王井村的一个自然村，石头房。（百年宛西风情）。*中国传统村落。*中国景观村落。中国景观村落。  
* 【内乡县衙】：中国四大古代官衙之一  
* 【内乡县衙博物馆】：二级，收费。内乡县城关镇县衙大街东段88号。  
* 【余关乡黄楝村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 淅川县（龙城街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
* 【荆紫关古建筑群】：*荆紫关镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【淅川县荆紫关民俗博物馆】：收费。淅川县荆紫关镇中街村。  
* 【淅川香严寺景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【淅川坐禅谷风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【盛湾镇土地岭村】：*中国传统村落。*  
* 【淅川县博物馆】：免费。南阳市淅川县解放路121号。  
* 【丹阳镇丹阳村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【仓房镇磨沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 社旗县（赊店镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
* 【赊店古镇】：赊店镇的山陕会馆内有两个铁旗杆，它们采用分节拥土法铸造而成，一个铁旗杆的顶端上有“大义”二字，另个一铁旗杆的顶端上有“参天”二字，意在让所有商户牢记山陕商人们做人要诚信。铁旗杆上有刀型装置，据说是关公刀的刀型。*赊店镇，中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【社旗县博物馆】：收费。社旗县赊店镇永庆街54号。  

## 唐河县（滨河街道）  
* 【马振抚乡前庄村】：*中国传统村落。*  
* 【唐河县博物馆】：免费。唐河县滨河区新民街2号。  

## 新野县（汉城街道）  
* 【新野县博物馆】：免费。新野县汉城街道办文化广场。  

## 桐柏县（城关镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）（鄂豫皖片区）。  
* 【桐柏县博物馆】：免费。桐柏县新华街41号。  
* 【桐柏革命纪念馆】：免费。桐柏县城南叶家大庄。  
* 【淮河源文化陈列馆】：免费。桐柏县淮源镇。  
* 【淮源镇陈庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【月河镇徐寨村】：*美丽宜居村庄。*  

## 邓州市（古城街道）  
* 【邓州博物馆】：免费。邓州市古城路。  
* 【穰东镇穰西社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【杏山旅游管理区杏山村】：（地质公园）。*中国传统村落。*  
* 【花洲书院】：*全国重点文物保护单位。*  

## 高新技术产业开发区 