---
title: 焦作市  
date: 2021/09/19 20:16:25  
---
  
# 焦作市（解放区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0391。  
车牌编号：豫H。  
美食：焦作柿饼。  
  
应急救援电话：  
1.焦作市应急救援协会 张昊18623911479  
2.温县应急救援服务中心 张彦兵15036520006  
  
## 解放区（民生街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
* 【焦作影视城】：*国家4A级旅游景区。*  

## 中站区（李封街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
* 【府城街道办事处北朱村】：*中国传统村落。*  

## 马村区（马村街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  

## 山阳区（新城街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
* 【焦作市博物馆】：三级，免费。焦作市建设中路72号。  
* 【苏家作乡寨卜昌村】：*中国传统村落。*  
* 【中星街道办事处巡返村】：*国家森林乡村。*  

## 修武县（城关镇）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
国家全域旅游示范区。  
2019中国最美县域。  
美食：修武县的黑山羊。  
* 【云台山风景名胜区】：上午：茱萸峰、小寨沟（潭瀑峡、泉瀑峡），下午：红石峡（温盘屿）。景区特产：海蟾宫松花蛋、中药材。住宿：山水迎宾宾馆。*云台山红石峡，中国最具潜力的十大峡谷。世界地质公园。中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。《中国自助游》热门旅行目的地：最有活力的登山游，第四名。*  
* 【云台山镇】（岸上乡）：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【云台山镇岸上村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【云台山镇一斗水村】：*中国传统村落。*  
* 【云台山镇东岭后村】：*中国传统村落。*  
* 【西村乡平顶爻村】：*中国传统村落。*  
* 【西村乡双庙村】：*中国传统村落。*  
* 【西村乡长岭村】：*中国传统村落。*  
* 【西村乡东交口村】：*中国传统村落。*  
* 【西村乡大南坡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【修武县博物馆】：免费。修武县文化艺术中心西区三楼。  

## 博爱县（清化镇街道）  
国家全域旅游示范区。  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
* 【许良老街】：博爱许良镇，镇上多为朱姓，相传还是朱元璋的后裔，现在镇上还有两座朱氏祠堂。  
* 【青天河】：北方三峡。避暑胜地。*国家5A级旅游景区。*  
* 【博爱县博物馆】：免费。博爱县清化镇鄈城路48号。  
* 【金城乡西金城村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【寨豁乡青天河村】：*全国生态文化村。*  

## 武陟县（木城街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
美食：武陟油茶。  
* 【武陟嘉应观景区】：是我国历史上唯一记述治黄史的庙观，也是河南省保存最完好、规模最宏大的清代建筑群，文化内涵丰富，是黄河文化的代表之一。*国家4A级旅游景区。*  
* 【妙应寺塔】：以其古老、完好的身姿雄峙与焦作武陟县之西南。  
* 【武陟县嘉应观治黄博物馆】：免费。武陟县嘉应观乡政府东100米。  
* 【武陟县博物馆】：免费。武陟县南大街中段。  

## 温县（温泉街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
* 【温县陈家沟景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【慈胜寺】：以寺内保存有中原地区仅有的元代壁画珍品而闻名。  
* 【赵堡镇】：*中国特色小镇。*  
* 【赵堡镇陈家沟村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【温县博物馆】：免费。温县太行路文化广场。  

## 沁阳市（覃怀街道）  
革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。  
中国优秀旅游城市。  
* 【神农山】：沁阳市紫陵镇。其山势之雄险奇绝，树形之屈曲优美，景观之深奥神秀，当推全国之最。避暑胜地。*国家5A级旅游景区。*  
* 【沁阳二仙庙景区】  
* 【圪垱坡仰韶遗址】：*中国原生态景点。*  
* 【常平乡九渡村】：*中国传统村落。*  
* 【沁阳市朱载堉纪念馆】：免费。沁阳市北寺街薛街一号。  
* 【沁阳市博物馆】：三级，免费。沁阳市覃怀东路1号。  

## 孟州市（会昌街道）  
* 【孟州韩园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【孟州市博物馆】：免费。孟州市北环路西段。  
* 【西虢镇莫沟村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【源沟村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  

## 城乡一体化示范区 