# 兴安盟  

兴安盟地处大兴安岭中段向松嫩平原的过渡带，新中国第一个少数民族自治政府在此诞生。  

📞电话区号：0482  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 乌兰浩特义勒力特机场：乌兰浩特市义勒力特镇。  
　– 0482–8682000  
　– 微信公众号：乌兰浩特机场  

🚈**火车**  
▸ 乌兰浩特站：兴安盟乌兰浩特市乌兰西大街。  
　– 0482–2252322  
　– 白阿铁路、锡乌铁路途经于此。  

🚌**长途汽车**  
▸ 乌兰浩特汽车站：乌兰浩特市巴乌线与矿泉东街交叉口东北150米。  
　– 0482–8241343  
　– 微信公众号：乌兰浩特汽车站  

🚘车牌编号：蒙F  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 兴安盟森林探索之旅：扎赉特旗神山—乌兰毛都草原—阿尔山国家森林公园—白狼峰景区—阿尔山口岸  

🧭行程规划：  
⏩第1天：呼和浩特—阿尔山市  
🔸上午：从呼和浩特出发，沿着G110公路北上，享受沿途的风景，大约400公里后抵达阿尔山市。  
🔸下午：到达阿尔山市后，先办理入住手续并稍作休息。随后，可以前往阿尔山国家森林公园。在这个国家森林公园内，您可以欣赏到火山地貌、天池、温泉、森林和草原等多样化的自然景观。  
🔸晚上：在阿尔山市享用当地特色晚餐，并体验小镇的宁静夜晚。  
⏩第2天：阿尔山市—乌兰浩特市  
🔸上午：早晨继续在阿尔山国家森林公园内探索，比如参观驼峰岭天池、杜鹃湖等著名景点。  
🔸中午：离开阿尔山，驱车前往乌兰浩特市，途中可以经过额尔古纳市，短暂停留欣赏壮阔的草原风光。  
🔸下午：抵达乌兰浩特市后，首先参观成吉思汗庙，了解这位蒙古帝国奠基人的历史与文化影响。  
🔸晚上：在乌兰浩特市尝试蒙古族风味美食，体验当地文化。  
⏩第3天：乌兰浩特市周边—返回呼和浩特  
🔸上午：参观乌兰浩特的其他文化遗址，如“五一会址”、“乌兰夫办公旧址”等，感受兴安盟作为革命老区的历史意义。  
🔸中午：选择一家当地餐馆享用午餐，之后可以根据个人兴趣选择在乌兰浩特市区内自由活动，或是前往附近的自然景点进行短途探访。  
🔸下午：开始返程，沿着来时的路线返回呼和浩特。途中可根据时间允许情况适时休息，回味这三天的精彩旅程。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 浩日沁奶茶馆：兴安盟乌兰浩特市乌市客运站西壹家家居北100米。  
　– 0482–8238808｜06:00—22:00  
　– 这是当地一家知名的蒙餐老店，环境优雅，装潢极具蒙古族风情。  
　– 特色菜有烤羊排、手把肉、沙葱鸡蛋、肚包肉等经典蒙餐和各类奶制品，早餐时段店内人气更高，咸奶茶、蒙古包子和馅饼吸引着本地和外地的食客。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 兴安盟当地特色有阿尔山黑木耳、俄体粉条。  

## 乌兰浩特市  
🌐所辖行政区：爱国街道、和平街道（政府驻地）、兴安街道、胜利街道、铁西街道、都林街道、五一街道、城郊街道（兴安盟政府驻地）、新城街道、乌兰哈达镇、葛根庙镇、太本站镇、义勒力特镇。  

* 【兴安盟博物馆】：免费。乌兰浩特市新桥东街。*国家三级博物馆。*  
* 【内蒙古民族解放纪念馆】：免费。新桥东街。  
* 【乌兰夫办公旧址】：兴安北大路37号。  
* 【“五一大会”会址】：内蒙古自治政府成立大会会址。年代：1935。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【五一大会会址】：年代：1947年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【义勒力特镇义勒力特嘎查】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【成吉思汗庙景区】：成吉思汗庙始建于1940年，位于罕山之巅，是内蒙古“东庙西陵”中的东庙，更是世界上唯一一座为纪念成吉思汗而建的庙宇。庙宇由蒙古族艺术家耐勒尔设计，正殿和东西偏殿组成了一个“山”字，庄严的白色方形墙体与覆有绿色琉璃瓦的圆尖顶则构成了蒙古包的形状。正殿内立有2米多高的成吉思汗像，偏殿中陈列着一些元代服饰、书简、器皿及其复制品。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 开放时间：旺季08:30—17:30，淡季08:30—17:00  
> 交通信息：位于乌兰浩特市兴安北大路82号，可乘坐公交1路至成吉思汗庙站。  
> 电话：8410294  
> 微信公众号：乌兰浩特市文化遗产保护中心  
* 【成吉思汗庙】：年代：民国（1940年）。兴安路北缘的罕山顶部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【内蒙古自治政府成立大会会址】：年代：1947年。五一北路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【内蒙古自治政府办公楼旧址】：年代：1987年迁建。*自治区级文物保护单位。*  
* 【中国共产党内蒙古工作委员会办公旧址】：年代：1947年。兴安北路14号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中国共产党内蒙古工作委员会办公楼旧址】：年代：1934年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【乌兰哈达遗址群】：年代：辽、金。*自治区级文物保护单位。*  
* 【阿尔山侵华日军要塞花炮台遗址（归入第三批区保单位阿尔山日军工事、机场、火车站旧址中）】：年代：近代。*自治区级文物保护单位。*  
* 【内蒙古日报社旧址】：年代：1947年至1955年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【乌兰浩特市经济开发区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【乌兰浩特市龙凤源旅游度假村】：*国家2A级旅游景区。*  

## 阿尔山市  
🌐所辖行政区：林海街道、新城街道、温泉街道（政府驻地）、伊尔施街道、天池镇、白狼镇、五岔沟镇、明水河镇。  
🚩中国天然氧吧。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
涧山喜山民宿：内蒙古自治区兴安盟阿尔山市  

* 【柴河旅游景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【兴安盟阿尔山旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【阿尔山景区】：阿尔山国家森林公园位于大兴安岭西南麓，原始森林占据了这片土地80%的面积，孕育着哈拉哈河和柴河的源头，高位火山口湖、堰塞湖、熔岩台地等多种火山爆发后形成的地貌奇观更是旅途中的亮点所在。金江沟与三潭峡间的哈拉哈河在-3.2℃℃的年平均气温下因地热而终年不冻，深不可测的阿尔山天池是国内仅次于长白山天池和天山天池的第三高天池，石塘林堪称亚洲火山地质奇观，日出时分水汽蒸腾的杜鹃湖、俯瞰如宝石的驼峰岭天池同样美不胜收。*中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。中国摄影师协会摄影创作基地。*  
> 门票：旺季180元，淡季140元，观光车105元，2日内有效  
> 开放时间：观光车07:00—17:00  
> 交通信息：公园的两个人口分别是近阿尔山市的金江沟门区和扎兰屯柴河一侧的柴河源门区。如从金江沟进人，在阿尔山市区包车或自驾越野车前往是游览景区的最佳选择，但旺季自驾只能在17:00以后自由参观各个景点。  
> 电话：400—015—1757  
> 网址：<a href="http://www.aesly.com" target="_blank">www.aesly.com</a>  
* 【阿尔山杜鹃湖】：*中国原生态景点。*  
* 【阿尔山森林小火车及森铁线路】：年代：1935年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【阿尔山白狼峰景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阿尔山海神圣泉度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国温泉博物馆】：阿尔山全称为“哈伦阿尔山”，意为“热的圣水”，由此可知这里的矿泉温泉早已名声远扬。博物馆位于海神圣泉度假区内，属于阿尔山温泉资源最密集的一片区域，泉水水温为15—48℃，以冷泉著称。馆外有12眼观赏泉，馆内的37眼冷泉、温泉、热泉、高热泉中有7眼饮用泉，其余的可泡汤疗养。  
> 门票：参观30元，泡温泉298元  
> 开放时间：09:00—21:00  
> 交通信息：位于阿尔山市温泉街海神圣泉度假区内，可自驾前往。  
> 电话：7126722  
> 微信公众号：阿尔山海神圣泉  
* 【白狼镇林俗村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【五岔沟镇牛汾台村】：*国家森林乡村。*  
* 【明水河镇西口村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【侵华日军阿尔山要塞遗址】△@：*国家级抗战纪念设施、遗址名录。*  
* 【花炮台阵地】@：年代：1935—1944年。阿尔善河上游河谷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五岔沟机场】@：年代：1935—1944年。五岔沟镇洮儿河谷地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南兴安隧道、碉堡】@：年代：1935—1944年。白狼镇南兴安，岭南、岭北分界处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿尔山车站】@：年代：1935—1937年。兴林路爷爷山西南山脚。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿尔山火车站】：阿尔山火车站是白阿铁路的终点站，投用于日军占领下的1937年，这栋黄绿相间的二层建筑也因此成了日本侵华战争的见证者。站楼设有炮楼和碉堡，车站以北1公里处还有一个可体验的火车机车转盘。如果乘火车前来，沿途的风景同样不容错过：白阿铁路上大石寨到索伦区间拥有绝美的草原风光，白狼到阿尔山区间则有壮阔的林海、南兴安隧道与碉堡。目前车站有往返于白城和阿尔山之间的K7595K7596次和往返于沈阳和阿尔山之间的K7565/K7566次列车，后者为季节性列车，4月末至10月初从沈阳运行至阿尔山，一年中其余时间只运行至乌兰浩特。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：位于阿尔山市兴林路南段，  
> 电话：2256232  
* 【南兴安碉堡】：这里的两个碉堡分别位于白阿铁路南兴安隧道的东西出人口处，是日军为了看守这条用于输送林木等军需资源的隧道而修建的军事设施。全长3218.5米的南兴安隧道完工于1937年，至今仍是内蒙古最长的铁路隧道，也是火车进人阿尔山的唯一通道。钢筋混凝土结构的碉堡共5层，值勤室、盥洗室、发电室、弹药库、宿舍、浴池、仓库等一应俱全，修建隧道的劳工曾被关押并杀害在碉堡地下的水牢中。  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:00—17:00  
> 交通信息：临近203省道，可乘乌兰浩特至阿尔山的客车在此下车。  

## 科尔沁右翼前旗  
🌐所辖行政区：科尔沁镇（政府驻地）、索伦镇、德佰斯镇、大石寨镇、归流河镇、居力很镇、察尔森镇、额尔格图镇、俄体镇、满族屯满族乡、乌兰毛都苏木乡、阿力得尔苏木乡、巴拉格歹乡、桃合木苏木。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（巴音居日合乌拉祭）：申报：内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼前旗，保护单位：科右前旗札萨克图巴音居日合乌拉祭祀文化协会。  

* 【巴拉格歹办事处兴安村】：兴安盟农村第一党支部纪念馆，免费。*农业部“美丽乡村”。*  
* 【关玉衡烈士纪念馆】：免费。科尔沁右翼前旗察尔森镇。  
* 【科尔沁右翼前旗博物馆】：免费。科尔沁右翼前旗科尔沁镇。*国家三级博物馆。*  
* 【科尔沁右翼前旗札萨克图民俗博物馆】：免费。兴安盟科尔沁右翼前旗乌兰毛都苏木。  
* 【科右前旗满族屯博物馆】：免费。兴安盟科右前旗满族屯满族乡。  
* 【科尔沁镇远新村】：*国家森林乡村。*  
* 【和勒木扎拉格金代界壕及边堡】：年代：金。*自治区级文物保护单位。*  
* 【金界壕遗址】△@：年代：金。属金界壕主线，兴安盟第一段由扎赉特旗北支线进入科尔沁右翼前旗后，经明水河林场，过洮儿河、海力斯台河，在到达脑门台河后向西北继续延伸，进入锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗；兴安盟第二段进入科尔沁右翼前旗，再经索伦镇，过洮儿河，向南至阿力得尔苏木海力森，再向西南经桃合木苏木入科尔沁右翼中旗哈日诺尔苏木，再沿霍林河畔而上入通辽市；在科尔沁右翼前旗阿力得尔苏木海力森分出一段岔壕，向南至突泉县宝石镇与第三段界壕相接。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乌兰夫同志办公旧址】：年代：1947—1951年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【日军工事、机场、火车站旧址】：年代：1931—1945年。*自治区级文物保护单位。*  
* 【科右前旗兴安蒙古包旅游村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【科右前旗兴安镇红色党支部旧址】：*国家2A级旅游景区。*  

## 科尔沁右翼中旗  
🌐所辖行政区：巴彦呼舒镇（政府驻地）、巴仁哲里木镇、吐列毛都镇、杜尔基镇、高力板镇、好腰苏木镇、代钦塔拉苏木、新佳木苏木、哈日诺尔苏木、额木庭高勒苏木、巴彦茫哈苏木、巴彦淖尔苏木、孟恩套力盖矿区工作部、布敦化矿区工作部。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙医药（科尔沁蒙医药浴疗法）：申报：内蒙古自治区科尔沁右翼中旗，保护单位：科尔沁蒙医文化研究会。  
🔸蒙古族四胡音乐：申报：内蒙古自治区科尔沁右翼中旗，保护单位：科尔沁右翼中旗文化馆。  
🔸乌力格尔：申报：内蒙古自治区科尔沁右翼中旗，保护单位：科尔沁右翼中旗文化馆。  
🔸民族乐器制作技艺（蒙古族拉弦乐器制作技艺）：申报：内蒙古自治区科尔沁右翼中旗，保护单位：科尔沁右翼中旗文化馆。  
🔸蒙古族刺绣（图什业图刺绣）：申报：内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼中旗，保护单位：科尔沁右翼中旗文化馆。  

* 【科尔沁右翼中旗博物馆】：免费。科右中旗巴彦胡硕镇。*国家三级博物馆。国家2A级旅游景区。*  
* 【科尔沁右翼中旗非物质文化遗产博物馆】：免费。科右中旗巴彦胡硕镇。  
* 【金界壕遗址】△@：年代：金。属金界壕主线，金界壕进入科尔沁右翼中旗，经白音套海嘎查、吐列毛都镇，过霍林河，穿过坤都冷苏木入通辽市扎鲁特旗，包括坤都岭古城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吐列毛杜古城遗址】：年代：金。吐列毛杜镇北部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吐列毛杜城址】：年代：金。*自治区级文物保护单位。*  
* 【博克达活佛府邸】：年代：清。*自治区级文物保护单位。*  
* 【嘎查营子遗址】：年代：新石器时代。*自治区级文物保护单位。*  
* 【额日吐墨书题记】：年代：辽、金、元。*自治区级文物保护单位。*  
* 【科右中旗翰嘎利—五角枫生态旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【科右中旗蒙格罕山生态保护区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 扎赉特旗  
🌐所辖行政区：音德尔镇（政府驻地）、新林镇、巴彦高勒镇、胡尔勒镇、阿尔本格勒镇、巴达尔胡镇、图牧吉镇、好力保镇、巴彦乌兰苏木、宝力根花苏木、阿拉达尔吐苏木、巴彦扎拉嘎乡、努文木仁乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸博格达乌拉祭：申报：内蒙古自治区扎赉特旗，保护单位：扎赉特旗文化馆。  

* 【好力保乡永兴村】：农耕博物馆，免费。*农业部“美丽乡村”。*  
* 【好力保镇五道河子村】：*国家森林乡村。*  
* 【阿拉达尔吐苏木沙日格台嘎查】：*国家森林乡村。*  
* 【音德尔镇阿拉坦花嘎查】：*国家森林乡村。*  
* 【胡尔勒镇查干珠日和嘎查】：*国家森林乡村。*  
* 【金界壕遗址】△@：年代：金。属金界壕主线，兴安盟境内有三段金界壕，第一段从扎兰屯南部进入扎赉特旗新林镇，在绰尔河西岸分为两支，北支线沿提力部勒河向西南延伸入科尔沁右翼前旗；第二段由绰尔河岸边向南经扎赉特旗种畜场、吉日根林场进入科尔沁右翼前旗；第三段由吉日根林场起向南经科尔沁右翼前旗好仁苏木、大石寨镇、古迹乡入突泉县。*全国重点文物保护单位。*  
* 【扎赉特旗多兰湖公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【扎赉特旗神山旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【扎赉特旗天府园旅游度假山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【扎赉特旗图牧吉国家级自然保护区】：地处“鱼米之乡”的图牧吉保护区位于大兴安岭山地与松嫩平原的过渡地带、湿地草原与干旱草原的过渡地带，有大面积的沼泽湿地。其中面积最大的湖泊百灵湖里放养着众多鱼类，不断改善的生态环境让这里成为大鸨、灰鹤、鸬鹚、丹顶鹤、白鹳等300余种鸟类的乐园。每年四五月份和九十月份可以来图牧吉水库附近观鸟，品尝鲜鱼、鲜羊。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：位于扎赉特旗图牧吉镇境内，可从乌兰浩特或音德尔镇汽车站乘坐发往图牧吉镇的客车。  
> 电话：6125166  

## 突泉县  
🌐所辖行政区：突泉镇（政府驻地）、六户镇、东杜尔基镇、永安镇、水泉镇、宝石镇、学田乡、九龙乡、太平乡。  

* 【六户镇巨兴村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【杜尔基镇杜祥村】：*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。*  
* 【学田乡学田村】：*国家森林乡村。*  
* 【金界壕遗址】△@：年代：金。属金界壕主线，于突泉县境内经宝石镇转向西南入科尔沁右翼中旗。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蛤蟆岬大砬山岩画】：年代：新石器时代。*自治区级文物保护单位。*  
* 【突泉县明星湖旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
