# 阿拉善盟  

📋阿拉善盟（阿拉善一词，最早记载于《蒙古秘史》，是关于阿拉善的词义，内蒙古阿拉善盟地图有几种解释，此处为汉语贺兰山的音转。）地处内蒙古自治区最西端。国境线长733.48公里，总面积27万平方公里。  
  
中华人民共和国成立后，中央人民政府落实民族区域自治政策，1954年，阿拉善成立专区一级的政权机构--宁夏省蒙古自治区。之后由于区划变更,先后改称甘肃省蒙古自治区、甘肃省蒙古自治州、甘肃省巴音浩特蒙古族自治州。1956年阿拉善旗、额济纳旗、磴口县和巴彦浩特市，划归内蒙古自治区巴彦淖尔盟管辖。1969-1979年，阿拉善左旗划归宁夏回族自治区，阿拉善右旗（由阿拉善左旗析置）和额济纳旗由甘肃省管辖。1980年4月，阿拉善盟正式成立，辖阿拉善左旗、阿拉善右旗和额济纳旗，盟府驻阿拉善左旗巴彦浩特镇（亦是阿拉善左旗旗府驻地）。
  
 阿拉善盟人口约20万，是内蒙古自治区人口最少的一个盟。阿拉善盟地域辽阔，其版图相当于英国的面积。
  
阿拉善盟比较有名的自然及人文景观有位于额济纳的酒泉卫星发射中心以及胡杨林。
  
黄河流经阿拉善左旗的乌索图、巴彦木仁苏木，在境内流程达85公里，年入境流量300多亿立方米。  
  
额济纳河是盟内唯一的季节性内陆河流，发源于祁连山北麓，流至巴彦宝格德水闸分二支。西为木仁高勒（西河），注入嘎顺淖尔（亦称西居延海）；东为鄂木讷高勒（东河），下记分数支，注入苏泊淖尔（亦称东居廷海）、京斯田淖尔（又称古居廷海、天鹅湖）和沙日淖尔。额济纳河在盟境内流程200多公里，年流量lO亿立方米。  
  
贺兰山、雅布赖山，龙首山等山区许多冲沟中一般有潜水，有些出露成泉。在三大沙漠中分布有大小不等的湖盆500多个，面积约1.1万平方公里，其中草地湖盆面积1.07万平方公里，集水湖面积400多平方公里。这里绿草如茵，湖水荡漾，被称为沙漠中的绿洲，是良好的牧场。

📞电话区号：0483  
🚘车牌编号：蒙M  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙古族养驼习俗：申报：内蒙古自治区阿拉善盟，保护单位：阿拉善盟文化馆。  
🔸查玛：申报：内蒙古自治区阿拉善盟，保护单位：阿拉善左旗文化馆。  
🔸蒙古族象棋：申报：内蒙古自治区阿拉善盟，保护单位：阿拉善左旗文化馆。  
🔸牛羊肉烹制技艺（烤全羊技艺）：申报：内蒙古自治区阿拉善盟，保护单位：内蒙古阿拉善宾馆有限责任公司。    

## 阿拉善左旗  
🌐下辖乡镇（街道）：温都尔勒图镇、巴润别立镇、巴彦浩特镇（政府驻地）、宗别立镇、吉兰泰镇、敖伦布拉格镇、乌力吉苏木、巴彦诺日公苏木、额尔克哈什哈苏木、银根苏木、超格图呼热苏木、巴彦浩特额鲁特街道（盟政府驻地）、巴彦浩特南环路街道、巴彦浩特新华街道、巴彦浩特王府街道。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙古族民歌（和硕特民歌）：申报：内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗，保护单位：阿拉善左旗文化馆。  
🔸蒙古族唐卡（马鬃绕线堆绣唐卡）：申报：内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗，保护单位：阿拉善左旗文化馆。    
🔸沙力搏尔式摔跤：申报：内蒙古自治区阿拉善左旗，保护单位：阿拉善左旗文化馆。  
🔸地毯织造技艺（阿拉善地毯织造技艺）：申报：内蒙古自治区阿拉善左旗，保护单位：阿拉善左旗文化馆。    
  
* 【阿拉善世界地质公园】：全球唯一的沙漠世界地质公园。*中国国家地质公园。*  
* 【贺兰山北寺】（福因寺）：*中国原生态景点。*  
* 【阿拉善王府博物馆】：免费。阿拉善盟阿左旗王府街。  
* 【阿拉善博物馆】：二级，免费。阿拉善盟额鲁特东路与军分区东路交叉口东南。  
* 【阿拉善民间艺术收藏博物馆】：非国有，免费。阿拉善左旗定远营古城7号楼。  
* 【定远营】：年代：清。巴彦浩特镇王府街北侧的旧城区，包括定远营城墙、阿拉善王府（城内中东部）、延福寺（王府西北侧）和古民居，辟有阿拉善和硕亲王府博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 阿拉善右旗  
🌐下辖乡镇（街道）：巴丹吉林镇（政府驻地）、雅布赖镇、阿拉腾敖包镇、曼德拉苏木、阿拉腾朝格苏木、巴音高勒苏木、塔木素布拉格苏木。  
  
* 【巴丹吉林镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【巴丹吉林镇额肯呼都格嘎查】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【巴丹吉林沙漠】：中国第三大沙漠。*中国原生态景点。*  
* 【阿拉善右旗博物馆】：免费。阿拉善盟阿右旗巴丹吉林镇。  
* 【内蒙古骆驼文化博物馆】：免费。阿拉善右旗巴丹吉林镇曼德拉路西路文广大楼东侧。  
* 【曼德拉山岩画群】：年代：新石器时代至清。曼德拉苏木西南约14千米的曼德拉山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴丹吉林庙】：年代：清。雅布赖镇巴丹吉林嘎查、苏敏吉林，包括经堂院落及其北部时轮法王塔和南部拉ト楞院落。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 额济纳旗  
🌐下辖乡镇（街道）：巴音陶海苏木、航空街道、东风街道、达来呼布镇（政府驻地）、东风镇、哈日布日格德音乌拉镇、赛汉陶来苏木、马鬃山苏木、苏泊淖尔苏木、巴彦陶来苏木、温图高勒苏木。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名53）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸萨吾尔登：申报：内蒙古自治区阿拉善盟额济纳旗，保护单位：额济纳旗文化馆。    
  
* 【达来呼布镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【额济纳博物馆（额济纳旗土尔扈特王府博物馆）】：免费。额济纳旗居延大道、额济纳旗达来库布镇。  
* 【东风航天城纪念馆】：免费。  
* 【胡杨林旅游区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【居延遗址】△@
* 【居延都尉府遗址】@：年代：汉。达菜库布镇东南20千米，黑城遗址北10余千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲渠侯官遗址】@：年代：汉。达菜库布镇南24千米，纳林河与伊肯河间的戈壁上，又称破城子遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大方城遗址】@：年代：汉。甲渠侯官遗址西南50千米，距离老人湖景区10千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小方城遗址】@：年代：汉。大方城遗址西南20千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑城遗址】@：年代：西夏至元。达来库布镇东南25千米的荒漠上，包括两座城址。*全国重点文物保护单位。*  

## 阿拉善盟高新区技术产业开发区  
🌐下辖乡镇（街道）：巴彦木仁苏木、乌斯太镇。  

## 孪井滩生态移民示范区  
🌐下辖乡镇（街道）：腾格里额里斯镇、嘉尔嘎勒赛汉镇。