# 中国护照出境游免签证全攻略  

一、篇首：  
中国护照，被认为是全球垃圾护照之一，全球可以免签证进入的国家仅仅不到20个，全球排名仅在巴基斯坦和孟加拉之前，不得不说与中国的大国地位严重不符。热爱旅游的我们如何利用我们拥有的优势，尽可能走遍全球不头痛？请细读最全的出入境免签证资料大全，让持有中国护照的您省心旅游。  

二、介绍：什么是签证？有哪些种类？  
签证是一个国家给与另外一国居民（通常是护照持有者）的旅行许可。持有签证的居民可以旅行到签证所到国家。但是，签证与进入许可不同，有了签证并不意味着可以进入该国家。目的地国家的移民局或边防机构有权利依法拒绝签证持有者入境。  

通常，按照国家间的亲密程度和经贸往来关系，两个国家间的出入境旅行待遇可分为以下级别：  
A，免签证，即从一个国家到另外一个国家不需要签证，可停留7天至6个月不等。通常是双边的。  
B，落地签证，即从一个国家到另外一个国家不需要签证，但需要在到达机场申请进入许可，通常是单边的。  
C，签证，即从一个国家到另外一个国家需要签证，又因国家之间的外交关系和民间交流形势分为签证容易类，签证政策收紧类等。  

同时，有的国家政府为了增加国家收入，会采取不同的政策吸引他们需要的旅行者。如俄罗斯政府决定对中国团体游客免签证等。在中国，护照分为因公，因私护照及外交护照，因公护照持有者和外交护照持有者有很大的自由旅行全权，去很多国家都有免签证或落地签证待遇。可惜，普通公民持有的因私护照只能享受二等公民的待遇。在本文中，虫虫将向大家介绍普通中国护照的出入境指南。  

三、免签证国家/地区：  

A，安道尔（ANDORRA），这个在法国和西班牙之间的小国没有签证需要。可以认为是对中国因私护照持有者的免签国家。可惜，因为这个袖珍小国家太小，没有国际机场，中国旅客需要从法国或西班牙入境。虽然免签，可惜前往法西的申根签证还是有一点难度的。与安道尔情况相同的还有同是国中国的圣马力诺（SANMARINO），需要有申根签证从意大利入境才可以。  

B，阿鲁巴（ARUBA），免签14天。可能大部分的中国游客都不知道这个闻所未闻的小国家会单方面给与中国护照持有者2个星期的免签进入待遇。只是，这样的待遇是几乎给每一个国家的。好像除了孟加拉和阿富汗的公民或者难民不能享受到这一优惠。  

C，贝宁（BENIN），中国与非洲国家的关系还算不错。但是只有贝宁对中国公民最关照，中国护照持有者可以在贝宁待满3个月，不需要签证。  

D，库克群岛（COOKISLANDS），31天，很不错了。可惜库克群岛与世界大部分国家间没有直航，中国游客想去那里得要费一番心思。  

E，多米尼加（DOMINICA），不是多米尼加共和国，这两个国家有区别的。往返机票可以让您免签证停留21天。不过，话说回来，去那里还是挺不容易的。  

F，澳门（MACAU），从澳门乘飞机或者经由第三国（包括香港）到澳门适用。只是期限从30天改到21天，难道中国人在中国人的地方也要倍受歧视？  

G，马尔代夫（MALDIVES），其实马尔达夫是落地签证，但是30天的落地签是不收费的，所以虫虫将其归到了免签证的类别。在马尔代夫可以延期居留，但是需要提前至少3天在移民局申请，可以最多延期90天，花费MVR750。-  

H，毛里求斯（MAURITUS），印度洋的珍珠，因旅游目的到访的中国护照持有者可以免签证待15天。  

I，麦克罗尼西亚（MICRONESIA），签证在到达时颁发，可停留30天。  

J，尼泊尔（NEPAL），南亚国家中，属尼泊尔对中国最有感情，中国游客的落地签证是不收费的。和免签一样。可停留时间一般为30天。  

K，萨摩亚（SAMOA），可停留60天，签证在到达时颁发。但是在去之前还是先看看世界地图，找一找位置，再想想怎么坐飞机到达吧。  

L，塞舌尔（SEYCHELLES），非常漂亮的度假胜地，可停留30天，签证在入境时颁发，但是需要有酒店预订单，回程机票，和每日150美元的最低费用要求。  

M，所罗门群岛（SOLOMONISLANDS），访客许可（VISITORSPERMIT）是在到达时颁发的，可以停留3个月。  

N，斯里兰卡（SRILANKA），最近斯里兰卡航空可是吸引了不少旅游者的眼球，低廉的票价成了中国旅行者从北京前往曼谷，斯里兰克和马尔代夫的首选航空，斯里兰卡对中国居民也很友好，前去旅游，可以停留30天。  

O，叙利亚（SYRIA），不收费的落地签证，但是需要是以旅游为目的，并且通过叙利亚的旅游机构或公司预订的个人或团体旅游（最好是团体结伴而行），外加担保人（您预定旅游的当地旅游机构或公司）在机场持公司的旅游预订名单在机场接送。看来还不是100%的信任。  

P，特科斯和开科斯（TURKS&CAICOSISLANDS），您要是问我那是个什么国家，我真的不知道，应该是加勒比海的小国。免签证停留30天。  

Q，图瓦卢（TUVALU），抵达时可以得到1个月的入境旅游签证。  

R，瓦纽图（VANUATU），怎么净是这些小国家对中国公民还算关照。免签证进入，可停留时间由当地移民检查官员决定。超级自由的小国。  

S，埃及（EGYPT），埃及的签证政策很严的。但是也有漏洞。如果您从西奈半岛的南部进入，从ShamElSheik, Tabu或者SantKatherine机场进入埃及，并且保证不到西奈半岛以外的地区，是可以有14天免签的待遇的。--为了吸引度假客嘛！  

T，俄罗斯（RUSSIA），团队游客Only哦！  

前往以上国家都需要持有一定的供旅行需要的资金，和离开该国的经过确认的机票及正确的旅行证件（可以是护照或是前往第三国的签证和机票，否则该国移民官员是可以阻止您入境的。  

四、落地签证国家/地区：  

A，巴林（BAHRAIN），巴林很特殊，在海湾地区真的是个小国，为了发展旅游业和航空运输业，确实是动了不少脑筋（不可能一辈子吃石油哇），现在海湾地区的竞争者也多。中国公民可以申请落地签和过境签。当转机时间超过8个小时，或是经海湾大桥陆路前往沙特阿拉伯（有沙特的签证），可以得到24小时的过境签证。当然，如果移民官员满意您的安排，72小时也是可以的，但是要收费10巴林磅，约27美元。同时，7天的落地签证（需要申请）花费约40美元。14天的落地签证也可行。  

B，孟加拉（BANGLADESH），如果是商务原因，（旅游考察也算啦！）持有孟加拉公司或政府机构的邀请函，是可以在孟加拉各机场申请落地签证的，可停留30天。  

C，柬埔寨（CAMBODIA），20美元，落地签证，停留一个月。  

D，古巴（CUBA），如果您可以让您的因私护照多上一个“ForPublicAffairs”的加注，可以在古巴落地签证，25美元购买游客卡。同样政策的还有赛黑等国家。  

E，艾瑞特里阿（ERITREA），这个国家我不是很了解。中国公民和其他公民一样是可以拿到一个月的落地签证，可以延期两个月。但是，需要有一个当地的担保人，并且要在48小时前通知当局。  

F，埃塞俄比亚（ETHIOPIA），这个国家大家不是很陌生吧。40美元，旅游可以落地签。  

G，格鲁吉亚（GEORGIA），过境签证，可停留3天，从5美元到15美元不等。落地签证，从10美元到200美元不等，看您申请的停留天数。  

H，印度尼西亚（INDONISIA），10美元停留7天，25美元最多30天。全国主要国际机场可以申请。  

I，伊朗（IRAN），从伊朗的五个国际机场进入可以用50美元购买为期7天的落地签证，同行的人员只需要10美元每人。所谓团体优惠吧。  

J，约旦（JORDAN），如果您是和约旦的旅游机构或旅行社组织的团队或个人游旅游，或者搭乘皇家约旦航空的班机，在国王机场（AMM）和皇后机场（AQJ）是可以申请落地签的。10约旦币每人。  

K，哈萨克斯坦（KAZAKHSTAN），30美元一个星期，140美元一个月，但是需要在7天到14前提前向当局申请，据说在机场有很严重的延误，办事效率非常非常低下。强烈建议办好签证再去。  

L，肯尼亚（KENYA），如果你带有至少500美元，可以申请过境签证（20美元）或是为期3个月的落地旅游签证（50美元）。  

M，科威特（KUWAIT），3个月的落地签证，费用KWD3。-  

N，老挝（LAOS），15天的落地签证，20美元。但是从该国的入境要求资料上说，您需要从一个没有老挝外交机构的国家抵达。所以，从泰国或是中国，乃至越南到老挝应该都是不符合落地签证要求的。可是，有很多朋友都说该规定似乎只是“纸老虎”，虫虫会继续跟踪该国的相关法规，给大家最正确的说明。  

O，黎巴嫩（LEBANON），48小时的过境签证，免费；1个月单次入境签证，免费；3个月单次，LBP50,000。-；3个月多次，LBP100,000。战时国家，好不到哪里去，但是背包族可以试试自己的勇气。  

P，利比里亚（LIBERIA），如果从一个没有利比里亚外交机构的国家开始旅行到此国家，是可以申请落地签证的，但是航空公司在利比里亚的机场经理需要被事先通知（不过这是航空公司的事）。  

Q，立陶宛（LITHUANIA），如果您事先递交了申请，是可以落地签10天的。但是如果立陶宛一旦加入欧盟，这条政策也要被取消了。  

R，马达加斯加（MADAGASGAR），90天的落地签，MGA28,000。不要被数字吓倒，换成美元还是不多的。  

S，马拉维（MALAWI），从LILONGWE（李龙为）机场入境马拉维，可以申请落地签。  

T，马来西亚（MALAYSIA），在经历了一个中国游客的低谷后，马来西亚终于认识到了中国和印度游客最需要的关心：无HUSSLE签证！100马币可以停留最多30天。但是，什么时候我们才可以免签？所以同胞们不要放弃努力！同时，马来西亚有120小时的过境免签，在后面介绍。至于坐邮轮过境马来西亚（如丽星邮轮的新加坡—普吉—新加坡—马来西亚—新加坡的航行之旅），也是不用签证的，马来西亚为了开发观光业，通常给与邮轮乘客一揽子签证或者免签证待遇。  

U，莫桑比克（MOZAMBIQUE），30天的落地签，25美元，可以最多延期60天，10到13美元不等。  

V，巴基斯坦（PAKISTAN），以商业目的在巴基斯坦可以申请30天的落地签。如果持有当地公司或政府机构的邀请函不需要交签证费。和孟加拉差不多。虫虫是很普通的公民，是不会去那些地方的，除非哪天他们开始真的尊重我们中国游客。  

W，帕劳群岛（PALAUISLANDS），可以申请30天，60天或是90天的落地签，延期50美元每次。  

X，卡塔尔（QATAR），和巴林在竞争，还要举办亚运会，由所住酒店在到达24小时前担保，可以停留14天，QAR55。-（同行伴侣25卡元）。  

Y，圣多美和普林斯比（SANTOME&PRINCIPE），由航空公司担保，可停留一个月，50或者60美元，不是很清楚何时收取50美元何时收取60美元。  

Z，坦匝马（TANZAMA），很少听说的国家，不知中文名字对不对。50美元，落地签。但是，有可能需要支付押金哦。数目不详。  

AB，泰国（THAILAND），相信很多人都申请过。其实这也是虫虫的唯一一个落地签。1,000泰铢可停留15天，如果没有照片，可以现场照，170泰铢。  

CD，帝摩尔莱斯塔（TIMORLESTE），不知道中文名字对不对，如果不对，请指正。30天的落地签证，30美元。如果要延期，可以最多延期到90天，每天1美元。  

EF，乌干达（UGANDA），哎，看到这个名字都有不详的感觉。过境签15美元。单次落地签30美元。学生有优惠哦，20美元。如果想停留长一点，80美元可以停留6个月，160美元可以停留一年。  

值得注意的是，无论是哪个国家，都要求旅游者持有往返机票或是前往第三国的机票和正确的旅行证件，以及足够支持旅行的资金。  

五、过境签证国家/地区：  

A，在四（上一小节里）里提到的有过境落地签证的国家和地区；  

B，文莱（BRUNEI）：中国对文莱算不错了，是唯一能入境中国而不需要签证的三个国家之一。可惜文莱对中国确实不咋地，BND5。-的代价可以申请落地的过境签证72小时。BS中。  

C，布隆迪（BURUNDI）：24小时的过境免签证，免费用。72小时的落地过境签证10美元，但是申请手续据说极其复杂，还是不要贸然去的好。  

D，香港（HONGKONG）：香港过境7天的事情地球人都知道，我就不多说了。不一定要往返机票。但是我就一直想不通了，中国人为什么就不能用护照名正言顺的到香港旅游？为什么？  

E，日本（JAPAN）：可能大家不知道坐邮轮到日本是不需要签证的吧。除此之外，日本的便利过境措施还有：1〉，ShorePass，可停留72小时，主要是给转机时间长的乘客，顺便看看日本的一小点还是可以的。2〉，TranistPass，可以停留3天，给需要转机场的中转乘客，比如需要从羽田到成田转机，从大阪到神户转机等等。  

F，韩国（KOREA）：济州岛现在已经不实行中国个人游客落地签政策了。团队好像还是可以的。当然，如果您还是中学生，那么恭喜！参加游学团到日本和韩国15天内的旅行是可以免签证的。但是需要有大使馆的照会噢。韩国还有给威海，烟台等地居民的特惠入境措施。除此之外，通过飞机旅行到韩国，如果您持有欧洲经济共和体任一成员国（不是欧盟）以及罗马尼亚或是瑞士的签证，从该地出发或是自韩国前往，都是可以得到30天的入境许可的。  

G，新加坡（SINGAPORE）：新加坡有一个96小时免签的政策。如果您是经新加坡前往澳洲，日本，美国，欧洲和英国并且有前往目的地的签证，是可以在去程和回程得到每次96小时的免签许可。当局说该政策只会更开放。我们也可以大胆的猜测，在2008年，新加坡可能对中国公民全面免签。当然。东南亚一直在竞争，马来西亚也不甘落后，他们推出了更优惠的120小时转机免签证政策，没有任何限制，除了出发机场必须和到达机场一致，持有至少500美元现金及有航空公司职员的陪同到移民局柜台的条款。  

H，阿拉伯酋长联合国（UAE）：花AED200。-，并且在所住酒店的担保下，可以拿到14天的中转签证哦，对于沙漠之中的小绿洲，14天足够了。但是需要至少3天去申请相应的“OK-TO-BOARD”信息。没有这个确认函，是会被拒绝入境的。当然，也可以有航空公司担保，申请24小时，48小时或是96小时的过境签证，但是需要证明所乘坐的续程航班是第一个可行的航班—通常航空公司售票的时候会替您注意的。  

六、其他类型的免签：  

A，北福克群岛（NORTHFOLKISLAND）：如果有去澳大利亚的签证，并且前往澳大利亚，或者持有澳大利亚的多次往返签证，可以免签进入30天。  

B，北马里亚纳群岛（NORTHERNMARIANAISLANDS）：如果您有幸在英国，澳大利亚，加拿大，爱尔兰，日本或是香港工作或者居留，可以免签进入该国。  

C，关岛（GUAM）：其实不只是关岛，只要是美国的海外领地，如果您从美国本土，维京群岛，阿拉斯加，夏威夷或者波多黎各直接飞到那里，都是免签的。  

七、特殊情况的落地签证：  

在很多特殊的情况下，如发生战争，航班分流迫降，直系亲属的突然死亡等等，有些国家是准许中国公民在不可预见的情况下申请落地签证的。如果没有很特殊的情况，还是不要以身试法的好。普通的旅游或商务目的是不能拿到豁免的。  

A〉，捷克（CZECH）：一旦捷克加入申根签证区，此项政策会被取消。  

B〉，拉脱维亚（LATVIA）：同上。  

C〉，利比亚（LIBYA）  

好了，同志们，以上就是可以落地签证或者免签的国家和地区，大家一起努力旅游吧。如果您发现了最新的信息，请积极更新。如果您旅游到一个国家，请不要忘记为广大中国民众在该国呼吁给与中国公民免签证待遇！谢谢支持！  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:30 -->
