# 甘肃省概览  
简介：甘肃，简称甘或陇，位于中国西北地区，地处黄河上游，东通陕西，西达新疆，南瞰四川、青海，北扼宁夏、内蒙古，西北接蒙古。  
甘肃地处黄土高原、青藏高原和内蒙古高原三大高原交汇地带，境内地形复杂，山脉纵横交错，海拔相差悬殊，高山、盆地、平川、沙漠和戈壁等兼而有之。地势自西南向东北倾斜，地形狭长，东西长1659千米，南北宽530千米，四周为群山峻岭所环抱。北有六盘山和龙首山；东为岷山、秦岭和子午岭；西接阿尔金山和祁连山；南壤青泥岭。  
甘肃是古丝绸之路锁匙之地和黄金路段，是中华文明和中医药学发祥地之一，被誉为“河岳根源、羲轩桑梓”。甘肃历史悠久、山川锦绣、物产丰富、民俗奇特。河西走廊是甘肃著名的粮仓，也是昔日铁马金戈的古战场和古丝绸之路的交通要道。拥有世界遗产嘉峪关长城、莫高窟、麦积山石窟、玉门关等中外闻名风景名胜。  
人口：2490万（2021年）  
面积：42.58万平方千米  
GDP:10243亿元（2021年）  

地处祖国西北，是国家重要的西部生态安全屏障、能源基地和“一带一路”的战略通道。  

📋甘肃以古甘州（今张掖）、肃州（今酒泉）两地首字而得名。由于西夏曾置甘肃军司，元代设甘肃省，简称甘；又因省境大部分在陇山（六盘山）以西，而唐代曾在此设置过陇右道，故又简称为陇。  

“雍凉之地”甘肃，常被人们誉为一条丝带，上面缀满熠熠发光的明珠，比如万里长城终点嘉峪关、敦煌莫高窟、天水麦积山石窟……可以说，历史的美丽和苍凉在甘肃体现得淋漓尽致从一句“秦时明月汉时关”便可感知。  

甘肃地势海拔多在1000米以上自然风光极具特色，黄土高原、内蒙古高原、青藏高原等三大高原在这里交会，带来纵横交错的山脉，也带来了戈壁、盆地等多样地貌。天水市和陇南地区有“小江南”之称，是天然的音沃之地，这里历史悠久，物产丰富；甘南藏族自治州、临夏回族自治州，是少数民族的集聚地，民情和风俗独具一格；庆阳、平凉地区是有着厚重红色历史的革命老区；河西走廊是古丝绸之路的交通要道，也是甘肃著名的粮仓。甘肃每一处地方背后都有着深厚的人文历史，让人兴趣盎然，忍不住一探究竟。  

甘肃一名，始于十一世纪西夏在其境内分置十二监军司，甘肃为其中之一，治甘州（今张掖县），辖甘、肃（治今酒泉县）二州。  
元至元十八年（公元1281年）改河西行省为甘肃行省，甘肃作为省名始此。因治甘州路，故一称甘州行省。元贞元元年（公元1295年）废宁夏行省并入甘肃行省，甘肃遂全有河西之地，并兼有宁夏路所辖河东之地。  
明代裁并甘肃省入陕西省，置甘肃巡抚，为陕西四抚之一；又置甘州镇，为九边镇之一；巡抚、总兵都驻甘州卫，辖境限于河西地区。  
清康熙二年（公元1663年）陕西分左右二布政使司，右布政司徙治巩昌府（治今陇西县）六年，改名巩昌布政司；八年，改名甘肃布政司，移治兰州（今市）。初分司时右司境内犹沿袭明制分置甘肃、宁夏二巡抚，四年，裁宁夏并入甘肃。甘肃巡抚顺治初仍明制驻甘州，后徙兰州。康熙六年移治巩昌，十九年还治兰州。  
甘肃省简称甘，又因省境在陇山之西，旧时别称“陇西”或“陇右”，简称陇。  

团结峰  
甘肃最高峰，海拔5827米。是祁连山脉最高峰， 亦为甘、 青两省边界上最高峰。又名疏勒蒙克或岗则吾结。位于疏勒南山东南段，北纬38°31′与东经97°46′处，为疏勒河上游谷地与哈拉湖盆地两内流水系分水岭的的最高点。  

🏢省会：兰州。  
📍省政府地址：兰州市城关区中央广场1号。  
💻网址：<a href="http://www.gansu.gov.cn" target="_blank">www.gansu.gov.cn</a>  

☎️高速公路报警电话：（0931）96969。  

📷丝绸之路·神奇西北100处摄影地：  
1.敦煌鸣沙山·莫高窟旅游区（石窟、沙山、古街、演艺、阳关、玉门关、雅丹世界地质公园）  
2.兰州百里黄河风情线（黄河母亲雕塑、中山桥、水车园、白塔寺、水上巴士、兰州风情）  
3.平凉崆峒山旅游区（崆峒山、道观、古镇）  
4.天水麦积山旅游区（麦积山、石窟、伏羲庙、温泉）  
5.嘉峪关长城文化旅游区（嘉峪关关城、悬壁长城、长城第一墩）  
6.张掖七彩丹霞旅游区（张掖丹霞国家地质公园、大佛寺、裕固族民俗度假区、扁都口、焉支山、山丹军马场）  
7.甘南藏族风情（拉卜楞寺、桑科草原、郎木寺、扎尕那、尕海、九曲黄河第一湾、花湖、则岔石林、米拉日巴佛阁）  
8.临夏永靖黄河旅游区（黄河三峡、炳灵寺石窟、黄河丹霞、黄洮“泾渭分明”）  
9.白银黄河石林（黄河石林、大漠戈壁、沙漠绿洲、寿鹿山森林公园）  
10.金昌紫金花海（紫金花海、金昌市植物园、金水湖、矿山公园）  
11.武威雷台汉墓旅游区（雷台汉墓、天梯山石窟、沙漠公园、天马湖、龙泉公园、民风民俗）  
12.陇南亚热带风光（文县天池、宕昌官鹅沟、鸡峰山、黄林沟、大熊猫自然保护区、白马原生态文化旅游景区）  
13.庆阳周祖陵风景区（周祖陵、药王洞养生小镇、北石窟寺、北石窟驿、印象义渠莲花池、子午岭森林公园花溪谷、南梁革命纪念馆、抗大七分校旧址）  
14.定西渭河源风景区（首阳山、遮阳山、贵清山、天井画廊、马家窑遗址、秦长城遗址、狼渡湿地草原、通渭温泉书画小镇）  
15.兰州新区民俗文化景区（晴望川民俗文化村、现代农业示范园、秦王川国家湿地公园、栖霞湖、长城影视城、西部恐龙园）  
16.酒泉地质奇观（西汉酒泉胜迹、玉门魔山地质公园、金塔胡杨林、肃北草原、瓜洲锁阳城、悬泉置遗址、河仓古城、桥湾古城、阿克塞老县城影视基地）  
17.平凉庄浪梯田·云崖寺旅游区（庄浪梯田、云崖寺、云崖石窟、紫荆山）  

🛣️景观公路：  
🔸若尔盖—G213—红星—（郎木寺–玛曲）—尕海—合作—G213—临夏—兰州，高原、藏族；  
🔸兰永公路是从甘肃兰州到临夏州永靖县的沿黄河快速通道。全程48.25公里的公路，涵盖许多的美景。一路行驶，沿途可以欣赏黄河、湖泊、峡谷、湿地等美丽景观，被誉为“甘肃最美旅游公路”。  

7个小众景点：  
夏河甘加秘境。  
天水：麦积山、伏羲庙、仙人崖石窟、水帘洞石窟、甘谷大象山、天水古城等等。  
平凉崆峒山，道教第一山。  
天梯山石窟和武威市博物馆，天梯山石窟里的文物基本都迁移到了博物馆。  
榆林窟，门票40元，莫高窟的姐妹窟。  
永泰龟城，免费，无人机拍。  
临洮南坪镇：梯田风光，无人机拍。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸道情戏（陇剧）：申报：甘肃省，保护单位：甘肃省陇剧院。  
🔸格萨（斯）尔：申报：甘肃省，保护单位：西北民族大学。  
🔸秦腔：申报：甘肃省秦剧团，保护单位：甘肃秦腔艺术剧院有限责任公司。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸兰州中川国际机场  
🔸敦煌莫高国际机场  
🔸嘉峪关酒泉机场  
🔸庆阳机场  
🔸天水麦积山机场  
🔸金昌金川机场  
🔸张掖甘州机场  
🔸甘南夏河机场  
🔸陇南成县机场  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
秦州珍稀水生野生动物、黄河首曲、漳县珍惜水生动物、太子山、连城、兴隆山、民勤连古城、张掖黑河湿地、太统—崆峒山、甘肃祁连山、安西极旱荒漠、盐池湾、安南坝野骆驼、敦煌西湖、敦煌阳关、白水江、小陇山、甘肃莲花山、洮河、尕海—则岔、多儿  
