---
title: 廊坊市  
date: 2021/12/12 14:36:28  
---
  
# 廊坊市（广阳区）  
从一所朱门高宅演变而来的地名。廊坊名字的由来，与出生在当地的一位历史名人紧密相连。他的名字叫吕琦，曾任五代时期后晋兵部侍郎。吕琦在历史上虽然名气不大，但他的儿子却是赫赫有名。“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂”中的吕端，就是吕琦的儿子，北宋初年曾任宰相。吕琦在任时，在老家也就是现在的廊坊市区盖了一所大宅院。由于房屋高大，远近闻名，加上房子的主人是兵部侍郎，就成了这一带的标志性建筑，老百姓管它叫“侍郎房”。叫的时间长了，“侍郎房”变成了村名。又经过长期的口传笔写，慢慢地，就演变成为郎房-廊房-廊坊。  
  
廊坊市中国优秀旅游城市。  
电话区号：0316。  
车牌编号：冀R。  

## 安次区（银河北路街道）  
* 【落垡镇邢官营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【自然公园】：自然公园以原始森林为主体，配置景点景观。  

## 广阳区（解放道街道）  
* 【新世纪步行街】：位于廊坊市区中心地段，总体规划8条大街，全长5公里。是目前中国最长的商业步行街。  
* 【东方大学城】：是中国北方最具特色的大学城之一，来廊坊旅游的朋友可以考虑将此地纳入行程。  
* 【金丰农科园】：*河北最美景区提名。*  
* 【廊坊博物馆】：三级，免费。和平路238-1号。  
* 【白家务乡兴隆场村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 固安县（固安镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【温泉休闲商务产业园区林城村】：*全国生态文化村。*  
* 【柳泉镇北房上村】：*国家森林乡村。*  

## 永清县（永清镇）  
*革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。*  
* 【刘街乡土楼胜利村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【别古庄镇修家场村】：*国家森林乡村。*  
* 【别古庄镇小缑庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【刘街乡王街村】：*国家森林乡村。*  
* 【后奕镇白雁口村】：*国家森林乡村。*  
* 【永清宋辽古战场旅游区】：由宋辽古战场浓缩景区、宋城《清明上河图》一条街、地下古战道修复保护区、避暑休闲度假区、疗养健身中心等几个部分组成。是北宋初年用于抗拒辽国南侵的军事防御工程，距今已经有1000多年的历史了，主要分布在永清、霸州、文安、固安、雄县等五个县市境内，东西延伸约65公里，南北宽约10-20公里，分布的总面积有1300多平方公里。在瓦屋辛庄一位刘树甲老汉院中挖到的古战道现在开辟为“永清县宋辽边关古战道遗址”。  
* 【边关地道遗址】：年代：宋。分布于永清镇南关、右奕营村，养马庄乡蔡家营村、白垡村，北辛溜乡西镇村、戴小营村，龙虎庄乡瓦屋辛庄村、北孟村、龙虎庄村，刘靳各庄乡李家口村、乔靳各庄村等地。。*全国重点文物保护单位。*  
* 【辽代白塔龙泉寺】：大辛阁村南，其中最值得一观的就是寺庙中的白塔，人们从哪个角度看都是倾斜的。  
* 【大辛阁石塔】：年代：辽。大辛阁乡大辛阁村南。。*全国重点文物保护单位。*  
* 【一个人的民俗博物馆】：其实是一户普通的农家，位于永清县北辛留乡李庄。收藏者是当地的一个叫李赢的农民，一共有12间屋子来展示他数十年来的几万件藏品。李赢的藏品分为三个馆来展示，第一个馆展示的是年代久远的瓷器和丝绸，第二个馆藏有“文革”时期的服装、语录，第三个馆则是一些民俗的东西，比如说各种各样的农具，还有旧时的服装，老时候的绣花鞋，当然少不了还有很多瓷器、陶器。  
  
## 香河县（淑阳镇）  
* 【中信国安天下第一城】：它外仿明清时期北京都城的城垣风貌，采用“缩地不缩景”的方式，按照1：1的比例复原了老北京“内九外七”的城垣格局。尽量早上去，可以看开城仪式。*国家4A级旅游景区。河北最美景区提名。*  
* 【潮白河绣水街大桥生态公园】：荷花。  
* 【潮白河千亩荷花景观带】  
* 【香河第一城百亩珍奇荷花园】：荷花。  
* 【刘宋镇万亩藕荷及森林湿地景观】  
* 【蒋辛屯镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【蒋辛屯镇北李庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大运河】△@  
* 【红庙村金门闸】@：年代：清。钳屯镇红庙村西南，存南、北两处闸台。*全国重点文物保护单位。*  

## 大城县（平舒镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
京作家具之乡。  
* 【里坦镇李大木桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【藏屯镇王纪庄村】：*国家森林乡村。*  

## 文安县（文安镇）  
废塑料之都。  

## 大厂回族自治县（大厂镇）  
革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  

## 开发区  

## 霸州市（霸州镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【胜芳古镇】：霸州市胜芳镇。免费。*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【茗汤温泉度假村】：有澳大利亚首席建筑设计师设计出全新的建筑风格，让人耳目一新。室内外热带植物遍植，置身其中，让您领略到另一种热带风情。*河北最美景区提名。*  
* 【霸州李少春纪念馆】：免费。益津中路270号。  
* 【霸州市博物馆（霸州中国自行车博物馆）】：免费。迎宾东道193号。  
* 【南孟镇西粉营村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 三河市（鼎盛东大街街道）  
革命文物保护利用片区（冀热辽片区）。  
* 【美丽乡村生态旅游区】：景区由两部分组成，一是休闲娱乐区，建有水上娱乐中心、跑马场、河滩排球场、沙滩飙风车道、动力游泳池、大众高尔夫球场等；二是观光农业区，建有作物种植展示区、水果园区等十个小区，引进了国内外名、优、稀、特等高产高值作物，并向游客展示世界农业高科技成果。三河市燕郊镇。  

## 自由贸易试验区临空片区  
  
  
  
