---
title: 张家口市  
date: 2021/12/15 22:11:52  
---
  
# 张家口市（桥西区）  
电话区号：0313。  
车牌编号：冀G。  
  
张家口民俗  
全羊宴（烤全羊）  
全羊宴又叫烤全羊是蒙古族最古老而隆重的一种宴席，一般只在接待高级贵宾时摆设。  
手把肉  
手把肉是蒙古族具有代表性的风味食品，其作法是将带骨头的羊肉切成若干大块，放入锅中，加水，用旺火煮至无色即可捞出，不加任何调料，用手拿着吃或用蒙古刀剔着吃，肉质十分鲜嫩。  
勒勒车  
“勒勒车”是蒙古族牧民使用的传统运输工具，它是适应草原上的自然环境和蒙古族生活习惯制造出来的。  
敖包  
敖包也被称作“鄂博”，原来是在辽阔的草原上人们用石头堆成的道路和境界的标志，后来逐步演变成祭山神、路神和祈祷丰收、家人幸福平安的象征。  
  
张家口饮食文化  
五香豆腐干：蔚县的五香豆腐干是首屈一指、驰名全县的。  
马市口“一窝丝”：怀安县马市口的“一窝丝”，看似一张饼，提起一根丝，加水一碗面，色泽金黄，色香味俱佳，堪称京西第一面食。  
  
张家口地处长城以北，饮食也接近东北和内蒙口味，熏肉、口蘑是到张家口必定要品尝的美食，在坝上草原喝着马奶酒、吃着烤全羊，会让你误以为已置身辽阔的蒙古草原。  
张家口地方风味小吃一窝丝、油炸羔、山药鱼、手把羊肉等，会使您大饱口福。  
熏肉系塞外古镇怀安县柴沟堡镇的特产，它已有200多年的历史了。  
  
## 桥东区（红旗楼街道）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【张家口市博物馆】：二级，免费。东兴街14号。  
* 【察哈尔烈士陵园】  
* 【晋察冀军区司令部旧址】：年代：1945-1946年。宣化路，张家口市第六中学内。*全国重点文物保护单位。*  

## 桥西区（新华街街道）  
* 【长城】△@  
* 【大境门长城】@：是唯一一座以门命名的长城关口，长城四大关口之一，修筑于明成化年间，坐落在东、西太平山间，据长城之要隘，扼边关之锁钥。西侧有明万历年间开凿的西境门（小境门）。景区有西太平山长城公园，来远堡，小境门，关帝庙，二郎庙，山神庙等众多明清历史遗迹。年代：明。桥西区北部的东、西太平山之间天然隘口处，包括大境门内东侧的来远堡、明德北街的关帝庙、大境门街道坝岗西街的二郎庙。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【安家沟】：位于张家口市桥西区东窑子镇石匠窑村北，与“北方丝绸之路”张库古道相连。全沟由西向东延伸，沟长4625米，总面积4.25平方公里，共有12条大小支沟，沟道深遂，沟壁怪石嶙峋，有丰富的自然资源和一定的生态基础。小桂林之称。赏红叶。*国家4A级旅游景区。*  
* 【赐儿山 云泉寺】：在河北张家口市区西部群山之中，有一座山峰叫赐儿山，山峰秀丽，风景如画。 在山腰深处有古云泉寺，它建于明洪武二十六年（公元1393年），至今已有600余年。所以叫云泉寺，是取“白云深处有清泉”之意。它是佛、道建在一处的寺庙。上部为道，下部为佛。寺内有子孙娘娘殿，旧时每逢农历四月初八庙会，来此登山焚香祈求“赐儿” 的人络绎不绝。故称此山为“赐儿山”。  
* 【吉鸿昌纪念广场】：由纪念广场、吉鸿昌铜像、展馆三部分组成。位于水母宫景区。景区内还有冯玉祥别墅等其他纪念场馆。  
* 【八角台】：八角台即八角台山，主峰海拔1020米。它近于长城隘口，地处通往山西、内蒙古的交通要冲，是扼守张家口的天然屏障。八角台系明万历年间驻高家屯的把总贾国忠督建而成。当年在八角台山上建点将台。不料正在施工之际，有人向朝廷诬告他想占据此地图谋造反。贾灵机一动，将点将台改建成了奶奶庙、玉皇阁组成的寺院，才逃过此劫。贾国忠在建庙的同时，还修建了高家屯堡城。现庙宇坍塌，只存庙基。1981年9月，中国人民解放军在张家口地区举行军事演习，在八角台上设立观察指挥部，党中央、国务院、中央军委领导人曾亲临此山观看军事演习。“802军事演习观礼台，2001年被河北省政府公布为省级重点文物保护单位。  
* 【察哈尔都统署旧址】：年代：1914-1928年。古宏大街与明德北路交会处东北  
* 【张家口堡】：年代：汉、魏晋南北朝唐、明、清。张家口市展览馆西侧，东起武城街，西至西豁子街，南到西关街，北止北关街，现存有张家口堡堡墙、文昌阁、抡才书院、张家口堡戏楼、张家口堡关帝庙大殿、康熙茶楼、玉皇阁、小北门、定将军府、财神店、中营署旧址、协标署旧址、庆巨成旧址、观音庵、大美玉商号、大德成钱庄、晋泉源银号、英国平和洋行旧址、美国德泰洋行旧址、俄立昌洋行旧址、华俄道胜银行、保利银号旧址、万全县县衙、日本三菱洋行旧址、法国立兴洋行旧址、日本三井洋行旧址、俄国华丰成洋行旧址、大德通银号、大清银行、中国银行张家口分行旧址、永瑞银号旧址、锦泉兴票号旧址、祥发永帐局、永利银号旧址、宏盛票号旧址、兴吉票号、大川裕银号旧址、恒北银号旧址、宏茂票号旧址、伪满洲中央银行张家口支行等建筑。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 宣化区（建国街街道）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【宣化古城】△  
* 【清远楼】@：又名钟楼，始建于明成化十八年（公元1482年），是一座重搪多角十字脊歇山顶的高大建筑。该楼造型别致，结构精巧严谨。可与武汉黄鹤楼媚美，在国内同属罕见。该楼建筑独具一格，为我国古代精美艺术建筑之一。年代：明。宣化古城内，镇朔楼北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【镇朔楼】@：又名鼓楼。南与拱极楼、北与清远楼遥相呼应，构成了古城宣化独特的靓丽景观。镇朔楼是宣化古城内最高大、最宏伟的古代建筑，修建干明代早期，至今己有558年历史，与当时大规模的城工同时兴建。年代：明。宣化古城内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宣化城墙】@：年代：明。宣化古城四周，包括南门拱极楼。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宣化博物馆】：免费。宣府大街64号。  
* 【春光乡观后村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【洋河南镇赵家堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【顾家营镇顾家营村】：*国家森林乡村。*  
* 【下八里墓群】：年代：辽。河子乡下八里村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【下八里二区辽墓】@：年代：辽。下八里村北，归入下八里墓群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【时恩寺】：年代：明至清。镇朔楼西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【察哈尔民主政府旧址】：年代：清至民国。宣府大街64号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【佛真猞猁迤逻尼塔】：年代：辽。塔儿村乡塔儿村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宣化柏林寺】：年代：明至清。崞村镇柏林寺村西1千米小环山上。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 下花园区（城镇街道）  
* 【鸡鸣山】：海拔1129米，乾坤挺秀孤峰插云。相传“唐太宗驻跸其下，闻雉啼而命曰鸡鸣”。北魏、唐辽、元、明、清历代在鸡鸣山不断兴寺建观。最盛时有寺庙108间体现中华传统文化的佛、道、儒，都在这里播洒文明。山中最古老的道观为建于北魏孝文帝太和五年（481年）的碧霞元君殿。最大的填充院为座落于半山腰的永宁寺，该寺建于辽圣宗太平四年（102年）。康熙皇帝曾登临此山，他半山休息的地方被称为“卧龙石”。经南天门登上鸡鸣山顶峰，欣赏佛晓的月色，另有一番情趣，“鸡鸣春晓”为古代宣府“八景”之一。*国家4A级旅游景区。*  
* 【定方水乡武家庄村】：*国家森林乡村。*  

## 塞北管理区  
塞北管理区隶属于河北省张家口市，是张家口市下辖的一个管理区；位于河北省张家口市坝上地区最北部。  
别名：沽源国营牧场  
下辖地区：榆树沟管理处、东大门管理处、小城子管理处、沙梁子管理处  

## 察北管理区  
察北管理区隶属于河北省张家口市，位于河北省张家口市北部的坝上高原，与张北、康保、沽源三县接壤，其前身是察北牧场，2003年8月察北牧场改制为察北管理区，属张家口市政府的派出机构。  
政府驻地：沙沟镇  

## 崇礼区（西湾子镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【万龙度假天堂】：红花梁景区内。滑雪。*国家4A级旅游景区。河北最美景区。*  
* 【万龙滑雪场】：为国内首家开放式滑雪场，占地面积30平方公里，最高处海拔2110.3米，垂直落差550米。  
* 【桦皮岭景区】。避暑。  
* 【太子城遗址】：年代：金。崇礼区四台嘴乡太子城村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【翠云山滑雪场】：是中国华北地区最具规模的四季旅游景区。  
  
## 张北县（张北镇）  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【张北镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【草原天路】：中国66号公路，全长132.7公里。（世界级美景）。*国家3A级旅游景区*  
1. 西入口：张北南收费站出口-野狐岭要塞军事旅游区-草原天路西入口-塞北梯田-阎片山-桦皮岭（汽车营地）-闪电河湿地公园-天鹅湖度假村。  
1. 东入口：张承高速-崇礼-S242省道-桦皮岭-草原天路东入口。  
1. 走山路：北京-70公路-松山公园（风景区）-45公路-河北雕鹗-70公路（赤城）-狮子沟。  
1. 桦皮林-沽源滦河-五花草甸，130公路。限速30，没有加油站和补给。  
1. 景点：天路、桦皮岭、阎片山：桦皮岭入口约15公路一个制高点、梯田、风力发电塔、花海、南泥河空中花园：张北县小二台乡。  
* 【千紫薰衣草花田】：馒头营乡三顶房村。  
* 【大疙瘩石柱群】  
* 【风电观景塔】  
* 【张北中都草原】  
* 【中都原始草原度假村】  
* 【元中都遗址】：年代：元。馒头营乡白城子村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【元中都博物馆】：收费。南山东路。  
* 【油篓沟乡喜顺沟村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【张北坝上草原】：曾经是清帝秋游巡猎的地方。这里空气纯净，污染极少，是一处保存完整的天然草原。自驾车可从塞北滑雪场到达。  
* 【塞北滑雪场】：位于张家口市崇礼县四台嘴乡喜鹊梁峰北侧，天然雪滑雪期常年在11月下旬至次年3月下旬可达120天。  
* 【小二台镇德胜村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 康保县（康保镇）  
* 【肉石城】  
* 【康巴诺尔草原】  
* 【康巴诺尔湖】  
* 【西土城遗址】：年代：金。二号卜乡西土城村。*全国重点文物保护单位。*  

## 沽源县（平定堡镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
历史上沽源曾是北魏御夷镇，也是辽、金、元三代帝王的避暑圣地。属阴山余脉，全县平均海拔1536米，华北著名的第三高峰冰山梁，海拔2332米，山顶洞内结冰终年不化。  
* 【滦河神韵风景区】：*河北最美景区提名。*  
* 【沽源草原】（闪电河湿地公园）  
* 【沽源县博物馆】：免费。平定堡镇桥东路68号。  
* 【长梁乡大石砬村】：*国家森林乡村。*  
* 【长梁乡兴隆堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【沽源塞外庄园】：庄园旅游活动于每年的1月-2月在张家口崇礼举行。由张家口市政府、省旅游局、省体育局、崇礼县政府、张家口旅游局等单位承办，国家体育总局冬季运动管理中心、中国滑雪协会、北京市旅游协会支持举办的为期三个月的滑雪节，旨在充分发挥我省冬季滑雪旅游资源优势，填补我省冬季冰雪旅游项目空白，推动全省旅游业和全民健身活动健康快速发展。  
* 【五花草甸】  
* 【闪电河水库】  
* 【冰山梁】：赤城与沽源交界处的一座神奇的大山，它的起点和主峰在沽源丰元店乡盘道沟村境内，海拔2332米，仅次于蔚县小五台山和赤城县的东猴顶山，是华北平原第三高峰，山上不仅有大量的奇花异草，基茂密的森林，开阔的高山草甸，而且山顶还有明代的长城遗址，古峰火台，这里不仅在自然地理上是内蒙古高原向华北平原过渡的一道天然屏障，而且在古代也是内地防御北部少数民族南侵的军事要塞，南北交通的咽喉要道，历代兵家必争之地，塞外主要的关隘——独石口就在冰山梁山麓上，距冰山梁的烽火台仅15公里。所以在冰山梁一带流传着许多烩炙人口，经久不衰的有关守边大将报效民族，守士尽忠的神话传说故事。  
* 【梳妆楼元墓】：年代：元。莲花滩乡大南沟村。  
* 【九连城城址】：年代：金至元。九连城镇北，国道西侧  
* 【小宏城遗址】：年代：元。闪电河乡小宏城村。  
  
## 尚义县（南壕堑镇）  
* 【红土梁镇二道背村】：*国家森林乡村。*  
* 【土城子城址】：年代：南北朝。三工地镇土城子村。*全国重点文物保护单位。*  

## 蔚县（蔚州镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
剪纸之乡。  
* 【蔚县博物馆】：免费。新城区通元路中段。  
* 【空中草原】：位于凉城西北部的老虎山风景区，是一个大平顶山的山顶，海拔2158米。草原上还有一个万年冰洞，三伏天还有万年玄冰，沁人心脾。空中草原有南北之分，北草原位于蔚县，面积很大，达30多平方公里；南草原位于涞源，面积仅有3平方公里，而且北草原可以开车到达草原；南草原只能把车开到山脚下，要爬山或骑马上山。  
* 【飞狐峡谷-马蹄梁-空中草原风景区】：是恒山和太行山余脉的交汇处，海拔自1200米-2158米。飞狐峡谷：以古今闻名的飞狐陉古峡道为主的峡谷景段，该景段两壁峭立，一线微通， 九曲蚁穿，蜿蜒回肠，奇峰陡走，怪崖悬空，峰峭谷幽， 神幻复杂。飞狐峡谷还是著名的“太行八陉”之一，这里曾是南往华北平原，北去塞外大漠的古道，历史上即是通商要路。同时，又是兵家必争之地。马蹄梁：位于群山之上的马蹄梁景段，山梁起伏、沟壑纵横，地貌类型多样，具有典型的北国山野特征——苍茫、雄浑、伟岸、壮阔。极目远望，山岭、森林、原野、村庄浑然一体，形成了以山梁为骨、大地为体的原始壮美的画卷，具有典型的北国山野特征。空中草原：在海拔2158米的高山之巅就是著名的空中草原。空中草原（原称西甸子梁），属高山湿地大草甸，面积达36平方公里，因其高峻平坦而名“空中草原”，是周边地区面积最大，地势最为平坦宽阔的高山草甸（周边还有蔚县“东甸子梁”和涞源“空中草原”等小面积的草甸等风景区）。这里曾是赵雍胡服骑射习演场遗址。空中草原还是中国雪绒花的故乡。  
* 【小五台山国家级自然保护区】：全年封山。  
* 【金河寺悬空庵塔群】：年代：元至明。小五台山金河口峪内，共四座塔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金河口】：*中国原生态景点。*  
* 【代王城镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【代王城镇张中堡】：*中国传统村落。*  
* 【代王城镇石家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【代王城遗址】：年代：春秋至汉。代王城镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【代王城墓群】：年代：战国至汉。代王城镇，归入代王城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【暖泉古镇】：暖泉镇，*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【暖泉书院】：座落于蔚县暖泉镇。暖泉镇以镇中心有一股三冬不冻的泉水而得名，书院亦因之而得名，整个书院以泉为胜，书院内五六月中无暑气，二三更里有书声。书院东北角筑有魁星楼，魁星楼为三层砖木式结构，可沿楼梯登上顶层极目远望。这匠心独具的暖泉书院的建造者是元代工部尚书、建筑专家王敏。  
* 【暖泉镇千字村】：*中国传统村落。*  
* 【暖泉镇中小堡村】：*中国传统村落。*  
* 【暖泉镇北官堡村】：*中国传统村落。*  
* 【暖泉镇西古堡村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【西古堡】：年代：明至清。暖泉镇西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【暖泉镇光明村】：*国家森林乡村。*  
* 【暖泉华严寺】：年代：明。暖泉镇东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙子坡老君观】：年代：明至清。暖泉镇沙子坡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南留庄镇南留庄村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇史家堡村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇白南堡】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇白宁堡村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇单堠村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇杜杨庄村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇大饮马泉村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇小饮马泉村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇白河东村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇埚串堡村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇白中堡村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇白后堡村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【南留庄镇曹疃村】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇水东堡】：*中国传统村落。*  
* 【南留庄镇水西堡】：*中国传统村落。*  
* 【阳眷镇南堡村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇上苏庄村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇宋家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇邢家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇郑家庄】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇王良庄】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇大固城村】：*中国传统村落。*  
* 【故城寺】：年代：明。宋家庄镇大固城村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宋家庄镇吕家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇邀渠村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇大探口村】：*中国传统村落。*  
* 【宋家庄镇北口村】：*中国传统村落。*  
* 【下宫村乡浮图村】：*中国传统村落。*  
* 【下宫村乡苏贾堡村】：*中国传统村落。*  
* 【筛子绫罗遗址】：年代：新石器时代。下宫村乡筛子绫罗村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【涌泉庄乡卜北堡村】：*中国传统村落。*  
* 【卜北堡玉泉寺】：年代：明至清。涌泉庄乡卜北堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【涌泉庄乡任家涧村】：*中国传统村落。*  
* 【涌泉庄乡辛庄村】：*中国传统村落。*  
* 【涌泉庄乡北方城村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【涌泉庄乡闫家寨村】：*中国传统村落。*  
* 【涌泉庄乡西陈家涧村】：*中国传统村落。*  
* 【蔚县重泰寺】：年代：明至清。涌泉庄乡高利寺村、阎家寨、崔家寨三村中间的高地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白草村乡钟楼村】：*中国历史文化名村。*  
* 【庄窠遗址】：年代：新石器时代、商。常宁乡庄窠堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三关遗址】：年代：新石器时代、商、战国。西合营镇三关村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨赞家族墓地】：年代：元至清。南杨庄乡麦子瞳村西北台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔚县关帝庙】：年代：明。城南门外西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天齐庙】：年代：明。东关外胜利路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔚州古城墙】：年代：明。玉皇阁所在的北城墙及西城墙保存完好。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔚州玉皇阁】：年代：明。北城墙上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南安寺塔】：年代：辽。城南门内西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【释迦寺】：年代：元、明。城南门外西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【真武庙】：年代：明。守备街与财神庙街交叉口北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常平仓】：年代：明。城内鼓楼西街北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔚州灵岩寺】：年代：明城内鼓楼西街北侧，常平仓西。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 阳原县（西城镇）  
* 【浮图讲乡开阳村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【泥河湾遗址群】：*中国原生态景点。*  
* 【泥河湾博物馆】：收费。西城镇府前街。  
* 【泥河湾遗址群】：是研究我国旧石器时代早期人类起源和第四纪地质学的圣地。年代：旧石器时代。泥河湾盆地中、东部的大田注乡虎头梁、东谷坨、官厅村小长梁等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东城镇东城村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【许家窑－侯家窑遗址】@：年代：旧石器时代。河北阳原县侯家窑村与山西阳高县许家窑村之间的梨益沟西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【澍鹫寺塔】：年代：金至元。白家泉乡窑儿沟村西南半山上。*全国重点文物保护单位。*  

## 怀安县（柴沟堡镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【天漠景区】（露营地）  
* 【沙城桑干葡萄酒庄园】  
* 【西沙城乡东沙城村】：*中国传统村落。*  
* 【西沙城乡西沙城村】：*中国传统村落。*  
* 【西沙城乡北庄堡村】：*中国传统村落。*  
* 【西沙城乡水闸屯村】：*中国传统村落。*  
* 【西沙城乡段家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【西沙城乡朱家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【左卫镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【左卫镇石坡底村】：*中国传统村落。*  
* 【左卫镇叶家辛窑村】：*国家森林乡村。*  
* 【柴沟堡镇郭家房村】：*国家森林乡村。*  
* 【昭化寺】：年代：明。怀安城镇西大街路北。*全国重点文物保护单位。*  

## 万全区（孔家庄镇）  
* 【洗马林镇沙地房村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【宣平堡乡霍家房村】：*国家森林乡村。*  
* 【万全右卫城】：年代：明。万全镇  
* 【洗马林玉皇阁】：年代：明。洗马林镇洗马林村  
* 【洗马林城墙】：年代：明至清。洗马林镇洗马林村  

## 怀来县（沙城镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
怀来县温泉疗养院地处美丽的官厅湖畔，与世界著名的万里长城遥相对望，是一家融治疗、疗养与休闲疗养于一体的综合性疗养院。这里地下热水资源丰富，水温常年保持80℃，内含对人体有益的微量元素28种。长期进行温泉浴有益寿驻颜、强身健体的神奇疗效。  
* 【鸡鸣驿乡鸡鸣驿村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【鸡鸣驿城】：年代：明。鸡鸣驿乡鸡鸣驿村，包括城墙、城门、龙神庙、财神庙、泰山行宫、城隆庙、普渡寺、永宁寺和白衣观音殿、民居、商铺等建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鸡鸣驿】：在鸡鸣山南麓，有一处以鸡鸣为名的古驿站，该驿站以山得名因驿设城，以驿名城，它就是我国现存的最大古驿站——鸡鸣驿。鸡鸣驿保存完好，又地处塞外，是天然的古战场，建国后有40多部战斗影片在此拍摄。  
* 【天皇山自然风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【瑞云观乡镇边城村】：*中国传统村落。*  
* 【王家楼回族乡麻峪口村】：*中国传统村落。*  
* 【新保安镇于洪寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【沙漠奇景】：大古城村。（延庆县八达岭长城北侧。）  
* 【长城】△#  
* 【长城样边段】@：样边长城（庙港长城）是怀来县境内保存最完、建筑质量、规格最高的一段长城，位于庙港东、横岭西，总长约3000米，城墙都是用规则的大石条砌成。它是明代修建长城的“样板工程”。年代：明。小南辛堡镇庙港村东、横岭村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【怀来容辰庄园】：是一个以葡萄为文化主体，内容涵盖生产科研、旅游观光、技术培训、科普教育等。小南辛堡镇小七营村。  

## 涿鹿县（涿鹿镇）  
* 【黄羊山国家森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【张家堡镇胡庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【东小庄镇下太府村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△#  
* 【长城马水口段】@：涿鹿县境内明长城保存最好的一段，就是由道沟村北向东南方向蜿蜒而止于狼烟山脚下，长近8公里。马水口关居此段长城之中。年代：明。蟒石口乡马水村附近的黄草梁与乌龙沟之间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中华三祖堂】：中华三祖堂是在原黄帝祠的基础上，由海内外32万中华儿女捐资建成的。中华三祖堂仿照现存最早保存最好的唐朝建筑佛光寺建造，于1994年8月破土动工，1997年10月4日正式竣工。  
* 【黄帝城】：黄帝城古称“轩辕之王”、“轩辕之台”。这是中华五千年文明史的诞生地。黄帝者，少典之子。姓公孙，名曰轩辕。生而神灵。弱而能言。幼而循齐，长而敦敏，成而聪明。黄帝是我国原始社会末期一位伟大的部落首领，是开创中华民族文明的祖先。位于涿鹿县矾山镇西2公里处。  
* 【黄帝泉】：即古之阪泉，位于黄帝城东0.5公里处。传说黄帝当年常在此泉“濯浴龙体”，故又称“濯龙池”。黄帝泉为自流泉，水自平地涌出，潴而成池，池围97.2米，直径31米，北有一出水口，潺潺流向千年形成的天然河道，足供矾山镇十多个村庄万余民众饮用。  
  
## 赤城县（赤城镇）  
革命文物保护利用片区（晋察冀片区）。  
* 【赤城县博物馆】：免费。建国东街宣传文化中心。  
* 【独石口冰川遗迹园区】。附近的冰山梁是名副其实的坝上第一峰（主峰2211米）。景区外公路边的一小块草地可露营，附近小溪流水，天高云淡。不远处还有明长城遗址，距离草原天路也很近。  
* 【赤城温泉】：也称汤泉，史称“关外第一泉”。温泉水质优良，早在汉代就有记载，后来在温泉附近广建寺庙亭榭。知名的有瑞云禅寺、水母庙、咏归亭、碧霞祠等。赤城温泉石碑众多，有“关外第一泉”、“洗心”、“妙浴”、“洗耻”等碑刻。现在这里是一处疗养休闲胜地。  
* 【重光塔】：年代：明。龙关镇城内。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 经开区  
张家口经济开发区（张家口经开区）成立于1992年11月，现区域面积159平方公里，托管老鸦庄、姚家房、沈家屯、沙岭子4个镇和南站、马路东2个街道，共38个行政村、1个国营农场、1个市场管委会和14个社区，常住人口30万。  
从2015年1月1日起，张家口市高新区正式更名为张家口经济开发区。  