# 丽江导游词  
尊敬的游客大家好！欢迎大家来到丽江古城游玩，我是这次云南之行的导游，很高兴认识大家。  

丽江古城位于丽江坝中部，北依象山、金虹山、西枕狮子山，东南面临数十里的良田阔野。丽江古城是一座历史悠久的文化古城，这里历史文化气息浓厚，像纳西古乐，白沙壁画，东巴文字，白沙细乐，都蕴藏着丰富的文化内涵。丽江古城又名大研镇，它还是一座没有城墙的古城，非常特别。这里的少数民族，有白族，彝族，藏族，傈僳族，普米族等等，说到这我想问一下大家，这里居住最多，最主要的少数民族，是什么族呢？呵呵，是的，是纳西族。纳西族的建筑也是非常有特色的，我们会在今后的行程中带大家去参观纳西族人民居住的房子，了解他们的生活。  

说了这么多，有的朋友问这里有没有好吃的，特色的美食呢，那太多了，比较有名的过桥米线，粑粑，烤肉，东巴烤鱼，不光有吃的还有喝的，青稞酒，男女皆宜，纯粮食酿造的，别有风味。我看到有的朋友已经流口水了啊，短暂的介绍后，大家已经对丽江古城有了初步的了解，想要更加细致深入的了解丽江的风土人情，感受异域的人文风情，开始我们精彩的古城之旅吧。  

大理古城简称榆城，位居风光亮丽的苍山脚下，距大理市下关13公里。大理古城始建于明洪武十五年（1382年），是全国首批历史文化名城之一。  

大理古城东临洱海，西枕苍山，城楼雄伟，风光优美。大理城的规模壮阔，方围12里，原城墙高7.5米，厚6米，东西南北原有四座城门，上有城楼。如果说，自治州首府下关给人以繁盛、喧闹的印象，那么大理古城则是古朴而幽静。  

城中有一贯穿南北的大街，街边有各种专卖大理石制品、扎染、草编等名特产品的店铺和风味十足的白族饮食店。  

城内流淌着清澈的溪水，到处可见古朴雅的白族传统民居，这里居民不论贫富，都有在庭院内养花种草的习惯。大理古城也就有“家家流水，户户养花”之说。  

大理古城距下关很近，乘公共汽车十多分钟即可到达，城内各汽车站和主要宾馆前都有车前往。也可由下关乘小马车前往，不过千万要在上车前谈好价钱。  

到大理古城旅游，如要留宿，城内有许多按照白族传统民居建造的旅馆可供选择，价格不算贵。  

今天我们来到风景秀丽的云南丽江古城。丽江古城位于玉龙雪山脚下，丽江古城的一大特点是没有城墙。请问各位游客，您见过那座古城没有城墙呢？恐怕没有吧。这就是丽江古城的最大特点。原来，因为丽江古城的首领姓木，他想，木围上就围墙不就是困了。他觉得这个字不吉利。就不要围墙了。可能有的人要问了，如果没有围墙，可能就会受到异族的侵略了。到那时没有防范措施怎么办？这个不用担心，丽江古城是四面环山，山又很高。可以将山当作最大的围墙。所以不用担心异族的攻击。  

现在，我们看到丽江古城的两座大风车，他们叫母子轮。大的是妈妈，小的是儿子，怎么样，形象吧？我们在向前走，这个广场就是四方街了。四方街是一条历史悠久的街道。它可是茶马古道的必经之路。在这我们顺便讲讲茶马古道的故事。茶马古道是一条运盐巴，茶叶的道路，它从香格里拉一直到西藏。因为路上很危险，运输的队伍又经常遇险或被异族的人抢了货物杀害。所以，至今还有很多人记得他们。  

再往前走，这座八角宝塔型的建筑就是丽江古城的木府。它是丽江首领居住的地方，所以人们现在一直还保留着。丽江古城的景点很多，一定要细细游览。  

玉龙雪山是丽江最著名的景点之一，也是纳西民族心中的神山，一共13座山峰连绵起伏，似银龙飞舞，因此得名。景区内可以直接乘坐索道上山，轻松欣赏高海拔冰川的瑰丽，是很多游客来此游玩的亮点。  

玉龙雪山以“险、奇、美、秀”著称。从山脚到山顶，有亚热带、温带、寒带等多级景观逐级。山脚的甘海子，是一片辽阔的牧场，春夏之际，草甸上龙胆兰、杜鹃盛放，在这里远望，玉龙群峰历历在目。海拔3200多米的云杉坪，更是纳西青年男女心中的圣地。这里是一片幽静的草甸，四周古木参天藤萝密布，环境幽静。玉龙十三峰下发育有19条现代海洋性冰川，远望如一片瀑布悬挂于扇子陡下方，在阳光的照耀下，泛着银光。游人可乘坐大索道抵达4506米的高度后，沿着山间栈道近距离观赏冰川和主峰的雄姿。  

玉龙雪山分设三条索道，分别是大索道、云杉坪索道和牦牛坪索道，三条索道分别位于玉龙雪山的不同位置。乘坐索道上山，可从各个不同角度观赏并游玩玉龙雪山，大多数游人会选择大索道上山。如果选择了大索道，基本上就没有时间游玩另外两条索道了，还需注意选择，合理安排游玩时间。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:28 -->
