# 云南和顺古镇导游词  
各位朋友大家好，今天我们要游览的地方是被誉为“中国十大魅力名镇之首”的著名桥乡—和顺。  

和顺位于腾冲县西南，古名叫阳温登村，因有小河绕村，所以更名为河顺。又引言云涌吉祥，风吹和顺。既然，能够获得“中国第一魅力名镇”的称号，那么和顺固然有它独特的魅力所在。首先，和顺毗邻缅甸靠近印度，是面向南亚的第一镇，有着两千多年历史的南方丝绸之路，连接了中印两大文明古国，著名的史迪威公路穿越和顺。其次，和顺是火山环抱的休闲胜地，生活在这里的和顺人世代从大山里出国闯荡，以大马帮为连接中印缅的主要交通工具，产生了一批，雄商巨贾，型成了亦商、亦桥、亦农、亦儒的独特生存方式。因此，这里也成为了汉文化与南亚文化、西方文化交融的窗口。西方建筑、南亚建筑元素与云南“三房一照壁、四合五天井”的古民居恰到好处的融为一体。而且，他还是南方丝绸之路上最大的侨乡，至今和顺侨居海外的华人、华侨有一万余人，并形成了“海外的和顺”。这里是六千居民和谐生活的古镇，他展现的是令人向往的田园牧歌式的生活，是一个“活动的古镇”。  

走进和顺之前，我们第一眼看到的便是“和顺顺河”牌坊。踏进和顺的青石板路，便一脚踏进了百年的历史的光阴。大家请看在我们前方荷花池中的亭子它叫雨洲亭，是乡人为纪念首任和顺益群中学校长寸树声先生而建的，体现了和顺人尊师重教的优良传统。在风雨亭的旁边就是绕村而过的小河，在小河之上呢有两座石拱桥，因形如双虹，故名双虹桥。  

在双虹桥的旁边就是全国最大的乡村图书馆—和顺图书馆。清朝末年，和顺出现了传播新思想、新文化的进步团体“咸新社”，后来和顺旅缅华侨又组织“崇新会”，并在本乡成立“阅书报社”。1920_年“阅书报社”扩建为图书馆。和顺图书馆的大门居高临下，二门上的“和顺图书馆”匾，由胡适题写。前面这栋半亭回廊式二层楼房，就是图书馆的主楼，这是一栋中西合璧式建筑，四壁着色素雅，室内通明透亮。主楼后面的这幢洁白庄严的仿古建筑叫“藏珍楼”，其中有全套《大藏经》《升庵全集》，数百册“武英殿丛书”，近千册《四部丛书》，另外还有不少古籍善本、珍本，尤以清代木刻版本，听到这儿您是不是会忧心的叹一句，不愧“珍藏”啊！管内现有藏书7万余册，在中国乡村文化界堪称第一。除此之外，在抗战反攻腾冲期间，和顺图书馆曾是中国远征军第二十集团军司令部。  

说话间我们来到了文昌宫，文昌宫不仅是和顺“文治光昌”的象征，而且还表现了和顺人儒商并重的传统。文昌宫历来就是教书育人的地方，是和顺文化的摇篮，也是由华侨捐资创办的益群中学旧址。出了文昌宫，我们来到了滇缅抗战博物馆。滇缅抗战是中国近代史上第一次将侵略者赶出国门的战斗。滇缅抗战博物馆将著名收藏家段生馗用二十多年精心收藏保管的滇缅抗日文物七千余件，于当年“七七”抗战纪念日开展。博物馆的馆址选择在当年中国远征军第二十集团军司令部的旧址，一进大门就见到醒目的和平鸽雕塑。雕塑的原型是当年美军士兵在战场上用炮弹壳做的和平鸽，这件文物是中美共同抗击法西斯、赢得和平的见证。博物馆分为七个部分：山河破碎、悲壮远征、沦陷岁月、日军暴行；五、飞虎雄鹰、剑扫烽烟、日月重光。请各位依次参观。  

我们沿着火山石铺就的乡间小路，去拜访一下古老的民居。和顺古镇有1千多户人家，和顺较具规模的古民居，都是清代建筑风格的，这里的古民居，有“三房一照壁”、“四合院”、“四合五天井”等，近代还出现了一些中西合璧的建筑。现在我们已经来到了和顺民居之一的“弯楼子”。它的墙壁是沿巷道的曲线修砌的，所以人们形象的把它称为“弯楼子”。“弯楼子”不仅是一座民居的雅号，也是清代道光年间创办跨国商号“永茂和”李氏家族的代称。沿着村边的石板路，我们来到了刘氏宗祠。在和顺共有寸、刘、李、尹、贾、张、钏、杨八大宗祠，这些祠堂就是供八大姓祭祀祖先的地方，建筑风格各异，建造时间不一，大都气势恢弘，古色古香。看完古民居，大家或许注意到，我们走来途中，每隔一段就有一座，江南水乡风貌的洗衣亭，那是当年“走夷方”的男人们为留在家中孝敬公婆，抚养子女的女人们修建的，以便她们洗衣洗菜的时候有一个遮蔽风雨的地方。  

各位朋友，我们现在前往艾思奇故居参观。艾思奇是我国著名的马克思主义哲学家，曾是_的哲学顾问。艾思奇的父亲李曰垓是云南辛亥起义之志士，曾任云南护国军秘书长，著名的《讨袁檄文》就出自他的手笔，被国学大师章太炎称为“天南一支笔”。而他的叔叔，李曰基则毕业于云南陆军讲武堂，曾是军事参议院，中将参议，又擅长洞箫古琴，曾被誉为“海内第一音乐家”。还有艾思奇的哥哥，李生莊是一个才华横溢、思想激进的人，曾是早期中共地下党员，而后一生贡献地方文化教育。这四人在和顺被誉为“李氏四杰”。20_年清明节期间，艾思奇的骨灰安葬在他的家乡和顺后山，永远长眠于此，墓地全部用火山石镶砌而成，著名的书法家欧阳中石为墓地题字。而故居大门内屏风上“学者、战士、真诚的人”，是毛泽_对艾思奇一生的高度评价。各位朋友，今天我们的和顺之旅就到此结束了，愿和顺能给你留下一个美好的回忆，欢迎大家再次光临我们的和顺。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:28 -->
