# 云南九乡风景名胜区导游词
云南省，简称云或滇，中国23个省之一，位于西南地区，省会昆明。

九乡溶洞奇观形成的机理是由于强烈的喀斯特作用。九乡巨大的洞室、洞穴系统是地表水和地下水溶解碳酸盐岩的结果，而洞穴中色彩斑谰的钙华堆积，则是地下水中碳酸钙沉淀堆积的结晶。九乡周围分布有大面积的碳酸盐岩地层，这些地层的形成时期大约是在6亿年前的震旦纪。诗云：“地造天生六亿年，九乡溶洞甲于滇”，即此之谓。碳酸盐岩分布在九乡、麦田河两岸，面积约为100平方千米。由于新生代(距今6500万年)以来，云南高原随着青藏高原的隆起而不断地被抬升，南盘江溯源侵蚀将滇东高原切割，形成了南盘江峡谷。南盘江的一级支流麦田河深切，切过九乡的地域。在强大的地表水流和地下水流联合作用之下，形成九乡奇异、雄浑、壮观的喀斯特洞穴群和九乡荫翠峡。在地壳间歇式的抬升运动中，九乡地貌演化完成了多层喀斯特洞穴的演化过程，造就了它巨大、奇特的溶洞系统。

麦田河两岸不同海拔高度上发现的近百个溶洞，各种溶洞景观在这里都有代表。由于九乡地区碳酸盐岩的岩石性质、地质构造和水动力条件与其他洞穴系统有差别，致使九乡溶洞群景观特色突出，具有鲜明的个性和巨大的震撼力。由于水文地质条件的影响，在九乡溶洞中还有许多“地质奇观”，这些奇观的情况等到了洞中我再一一给大家介绍。

各位朋友，九乡风景区除溶洞奇观和各种奇特地表景观外，值得一提的还有浓郁的民族风情。这里有彝家的火把节、猎神节、祭白龙、祭密枝、送火神等节庆祭祀活动。在节庆日子时，您可以听到彝族青年男女的情歌，可看到摔跋、跳大三弦舞，还可到彝家饮一碗清香四溢的泡缸酒，听一听那古老神奇的民间传说和神话故事。临走时别忘了带点九乡的特产：刺绣、编织、米糕等。

各位朋友，说话间我们已经到达目的地了。各位请带好随身携带的物品，并记住我们的车牌号、停车地点，好了，大家就随我下车，去领略那神奇的九乡风姿。

我们现在游览的景区是九乡风景名胜区五大片区中首期建成开放，也是最具特色、最神奇美丽的叠虹桥景区。它主要包括荫翠峡、白象洞、仙人洞、雄狮厅、卧龙洞、雌雄瀑、神田、彝家寨、蝙蝠洞和旅游索道几大游览区，全长近5千米，游览时间约需3小时左右。请大家注意，叠虹桥景区的命名是由我们游览途中的一个特色景点而来的，各位可以根据字面含义在我们的旅途中找一找，看谁能最先发现这个秘密。

大家随我进大门顺扶梯盘旋而下。各位是否有浓荫覆盖、清气袭人的感觉，是否发现自己已脱离了上面喧嚣的尘世。我们可驻足一听，那幽咽的鸟鸣时有时无，澎湃的水声在空中回荡。寻着水声我们即将到达九乡洞外极秀极幽之景——荫翠峡。有人说叠虹桥美景一石，荫翠峡独占三斗。

现在我们已身置峡底。各位请看，一线碧水，蜿蜒渐隐于两壁嵯崖峻石间，曲折幽深，不知所终。这就是九乡景区中以极秀极幽而著称的荫翠峡了。而这河，就是我一再提及的麦田河。收集荫翠峡全长1000米，上段沉潭平湖，绿水深蕴，能乘船游览大约700米，一会我们将泛舟一游。

各位请看，荫翠峡两崖壁立，虽无长江三峡之崇高险峻，但青树翠蔓，浓荫蔽日，这“荫翠”二字从何而来，我想就不用我再解释了。各位请抬头，那露天钟乳石悬垂而下。这样的景观在其它地方是很难见到的。再看前方石壁上一块岩石，我们看它并无特别，而地质学家们见到必定狂喜，它就是被地质学家称为“史前奇观”的海洋微生物化石——叠层石。它因何而成，这仍是专家们探研的课题。各位再环视两旁，是否可以听到看到古老的麦田河河水正在滔滔切割山石壁底。荫翠峡原来也是一处两岸相连接的地下河，后洞顶坍塌，河道出落地表，才终于成峡。

刚才我们看了荫翠峡古老、神奇、雄壮的一面，您还会发现她的另一面。这荫翠峡当地人叫她“情人谷”。据说，情人谷是九乡彝族男女青年对唱情歌的地方。每到节庆的日子，青年男女相约来到情人谷，男的在左岸，女的在右岸，对歌对到一起的，就从横在峡谷的树上跨过峡谷走到一起。现在我们弃舟上岸，去体验新的感受。各位请看，这里怪石雄踞，乱滩横流，水声轰然。静若处子的麦田河似乎突然变得凶悍、威猛。顺河而下我们就要进洞了。前方一个极深极暗的巨洞，张口于天地之间。麦田河乱流在此又聚而为一，扑落洞中。现在我们站在仅容一人通过的栈道上，回望洞口，高达百米，越进越深，而两壁相距又似乎伸手可触，如此极深极狭之洞内峡谷，世间仅见，全球第一。距洞顶一两丈处，天生一道石桥横于洞口，似有若无，再往下看，河流深不可测，色不能辨，水声轰鸣，似千军厮杀，万马奔腾，雷霞震怒，仿佛天地都在震动。这就是全国最大的一个洞内峡谷——惊魂峡。

此峡是由河床不断下切而劈成的，最大落差有上百米。当年开辟游路，人攀洞壁而入，稍有不慎，便会掉进深渊，酿成悲剧。工人们要用绳索吊在腰间才能工作，那情境惊险异常，令人魂飞心惧。情景交融，“惊魂”二字不言而喻。

现在各位随我过断魂桥，观达摩面壁，看双鲜细语、飞瀑流云，赏飞来峰，听石鼓清韵，探海底灵芝，观兰田金龟，拜滴水观音。