# 大理导游词
云南大理古城导游词(一)

大理古城简称榆城，位居风光亮丽的苍山脚下，距大理市下关13公里。大理古城始建于明洪武十五年(1382年)，是全国首批历史文化名城之一。

大理白族自治州位于云南省西北部，首府大理市，是中国首批优秀旅游城市、国家级历史文化名城、国家级风景名胜区和自然保护区。全州国土面积2.95万平方公里，总人口328万，有13个世居民族，少数民族占50%，白族占总人口的三分之一。

大理历史悠久，山河壮丽。唐宋时期先后建立的“南诏国”、“大理国”等地方政权延续500年，一度是云南政治、经济、文化的中心。全州可供观光旅游景点达130多处。苍山洱海珠联璧合、相互辉映;剑川石宝山唐代石窟被誉为“西南敦煌”;佛教圣地鸡足山与中国四大佛教名山齐名;巍宝山系南诏发祥地，有规模宏大、保存完整的道教观宇建筑群;洱海源头的茈碧湖、温泉闻名中外。加之独特的旅游条件，海外媒介将大理誉为 “东方日内瓦”。



云南大理古城导游词(二)

各位游客大家好：

欢迎来到云南大理古城，我是你们的导游。下面就让我来为大家介绍一下云南大理古城。

大理古城位于云南省西部，又名叶榆城、紫城。古城其历史可追溯至唐天宝年间，南诏王阁逻凤筑的羊苴咩城，为其新都。古城始建于明洪武十五年(1382年)，占地面积3平方公里。

大理为1982年2月8日国务院公布的中国首批24个历史文化名城之一。大理古城在唐、宋500多年的历史间是云南的政治、经济、文化的中心，在古城内分布了14处市级以上的重点文物保护单位，承载着大理历史文化、宗教文化、民族文化，是大理旅游核心区。

历史沿革

西汉元封二年(前109年)，设置叶榆县，隶属益州郡。

唐宋时期，大理相继建立过南诏、大理国两个地方政权。唐开元二十七年(739年)，太和城被南诏国选做其都城。太和城分为外城和内城。外城筑有南北两道城墙，两道城墙的西端在金刚山顶相连接，南城墙长约3350米向东延伸;北城墙长约3225米。

唐贞元四年(779年)，皮逻阁之曾孙将都城迁至羊苴咩城，即大理旧城。

唐天复二年(902年)，南诏权臣郑买嗣夺权，建立“大长和国”。南诏天应元年(927年)，杨干贞扶持赵善政建立“大天兴国”，随后又自立为王，建“大义宁国”。

后晋天福二年(937年)，段思平于羊苴咩城定都建国，国号大理。

元朝灭大理国，城毁于兵燹。

明洪武十五年(1382年)，明军攻占大理，大理路改为大理府，仍治太和县，并筑新的府城，即大理古城。

1982年，重修南城门，门头“大理”二字是集郭沫若书法而成。

1982年2月8日，国务院公布大理为中国首批24个历史文化名城之一。

文物遗存

古城楼

1、文献楼

文献楼始建于清康熙年间。楼额悬挂云南提督偏图于康熙四十年(1701年)所题的“文献名邦”匾额，故名文献楼。文献楼为两层歇山式土木石结构的镝楼，具有典型的白族建筑特色。

2、五华楼

五华楼最早是南诏王的国宾馆，元世祖忽必烈征服大理时，曾经驻兵楼前。明朝初年，五华楼在战乱中被烧毁。明洪武年间，重修大理古城时，在五华楼旧址上修了钟鼓楼，其规模格局已远不如南诏的五华楼。

3、南城楼

南城楼称双鹤楼又称承恩楼。南城门是古城四门之首，始建于明洪武十五年(1382年)，为古城最古老雄伟的建筑，是大理古城的象征和标志。古城墙四面各长约1500米、高6米、厚达12米。城门上“大理”二字是郭沫若1961年游览大理时亲笔所提，“大理”是国号，意为“大治大理，富国兴邦”之意。

4、北城楼

北城楼，又称“安远楼”。北城门又称“安远门”、“三塔门”，始建于1382年，是古城四座城门之一。城楼的屋顶采用了中国宫室建筑中较高等级的重檐歇山式，保留了明朝时的建筑风格。

古书院

1、西云书院

西云书院位于大理市古城片区城内，大理市第一中学内。书院建于清代，原为杨玉科私人府第。《西云书院》既是历史悠久的学府，又是典型的大理古建筑，对研究大理教育史、清末历史、古建园林具有重要的价值。

2、大理府考试院

大理府考试院位于大理古城博爱路北段东侧，是清代滇西北童生考举的场所。大理府考试院始建于明代，原建筑在大理城内西北角，于清同治十年(公元1871年)迁至现址。1985年，被大理市人民政府公布为首批重点文物保护单位。

古庙宇

1、天主教堂

大理古城天主教堂是辐射滇西教区的中心教堂。教堂由巴黎外方传教

会法人牧师严美璋(中国名)于1927-1932年建盖。教堂坐东朝西，由大门、通道、二门和礼拜堂组成。主体建筑为台梁式结构，外面双层皆偷心，顶施彩绘藻井，大门斗拱挑檐歇山顶，二门与教堂相连。堂前为门楼，双层，中间高两头低，采用白族实木结构建筑形式，由狮、象、龙、凤等瑞兽斗拱挑檐。1985年，被大理市人民政府公布为大理市重点文物保护单位。

2、督教堂

大理古城基督教堂由传教士韩纯中于1914年(1904年)建盖。当时称“中华基督教礼拜堂”，1956年，更名为“大理基督教合一会”。1980年，又更名为“大理古城基督教会”。2004年再次更名为“大理古城基督教堂”。教堂坐北向南，由石拱形大门进入东西两道二门、礼拜堂、祷告室和屋顶的钟楼。教堂主体结构为土木结构、四撇水瓦屋顶，四面墙壁均由石头垒砌而成。2008年，被列为市级文物保护单位。

大理三塔

崇圣寺三塔又称“大理三塔”，是中国著名的佛塔之一，位于大理以北1.5公里苍山应乐峰下，崇圣寺三塔的基座为方形，四周有石栏，栏的四角柱头雕有石狮，其东面正中有块石照壁，上书“永镇山川”四个大字，颇有气魄。三塔的主塔名叫千寻塔，为方形16层密檐式塔，底宽9.9米，高69.13米，塔顶有铜制覆钵，上置塔刹，与西安大小雁塔同是唐代的典型建筑。

三塔1961年被列为首批国家级重点文物保护单位。1978年维修时，发现600余件南诏大理国时期的佛教文物，具有极高的维护价值。

太和城遗址

太和城遗址是南诏立国时的都城。南诏在751年和754年与唐王朝发生了两次战争，史称“天宝战争”，并取得了最终胜利。776年，为“立此存照”，南诏王阁罗凤立“南诏德化碑”于“国门”之外，“论阻绝皇化之由，受制西戎之意”。

1961年3月4日，太和城遗址(包括南诏德化碑)被国务院公布为全国第一批重点文物保护单位。太和城遗址因其规模宏大、地面遗迹保存较好、有较高的历史价值，被列入“十一五”期间全国百项重大遗址项目名录。

好了，我的讲解就到此结束了，下面是自由游览时间，祝大家旅途愉快!玩的开心!



云南大理古城导游词5篇(三)

大理古称叶榆，是云南古代文化的重要发祥地之一。西汉汉武帝在大理设置郡县;南诏国(738—902年)、大理国(937—1253年)在此建都，是当时云南的政治、经济、文化中心;清初设迤西道、大理府等。由于大理文物古迹众多、文化艺术丰厚，被誉为“文献名邦”、“西南的敦煌”。大理还是蜀身毒道及茶马古道(即今滇印、滇藏公路)经由地，西亚、西南亚文化以及汉、藏、彝、白、纳西、傣等民族文化在此交汇，形成历史、宗教、文化、艺术的多元性、开放性以及宽和、兼容的文化特征，有“亚洲文化十字路口的古都”之称。

1956年，成立大理白族自治州，是全国唯一的白族自治州。

南城门

前面这一座雄伟的城楼便是大理古城最古老的建筑—南城门，它也是古城的正门。刚才在214国道隔离带的巨石上我们看到“双鹤拓疆”四个大字，传说白族的祖先是循着一对双鹤的足迹来到这块风水宝地的，意思是“大理是仙鹤开拓的疆土”，所以南城门又称为“双鹤门”，双鹤门始建于明朝洪武年间，距今已有600多年的历史，城门上巍峨的城楼被当地人称为“南门古楼”，斗拱飞檐、雕梁画栋，是古代殿式建筑的典型代表。城门上的“大理”二字是郭沫若1961年游大理时所题。南城门是大理古城的标志性建筑物，也是影视中上镜最多的“大理古城标准像”，可不要错过拍照留念的好机会哦!

各位朋友，拍完照后我们马上就要沿着皇城根进入“六朝古都”—大理古城游览。请看，眼前的这一段城墙气势宏伟、曲折蜿蜒，现存300多米，高8米，是1999年在原址上恢复重建的。

登上城楼，大理风光奔来眼底，古朴的城墙处处透露出王者的风范，这也是我们将其称为皇城根的主要原因。说到这，可能有的朋友就会问：刚才你说的“六朝古都”不会是南京吧?其实我告诉您，我们大理也是名副其实的六朝古都。熟悉云南历史的朋友都知道，我们云南的彝族、白族都是有着悠久历史的民族，从1000多年前的唐宋时期开始，先民们便已经在这块土地上先后建立了独立政治的南诏国和武侠小说中脍炙人口的大理国，再加上南诏国灭亡之后的三个小王朝和大理国时期的大中国、后理国，这几个王朝都以大理古城为都，所以说大理古城是“六朝古都”。从公元779年到大理国灭亡前的500多年里，大理一直是云南的政治、经济和文化中心。直到1253年元世祖忽必烈跨革囊渡过了金沙江，翻越苍山灭了大理国，将云南行省省会迁移至今天的昆明。

大理古城的历史

古城大理，原为白族先民“西洱河蛮”所建筑的“羊苴咩城”意为羔羊之城。据清代学者解释说，大理地肥水美，就连娇弱的羔羊都能在这里幸福地生长，可见大理自古以来便是一个适宜人类居住的风水宝地。唐大历十四年(779年)南诏第六代王异牟寻把都城太和城迁到这里，仿长安城格局建造南诏王都。重建的羊苴咩城方圆十五里，外城“六街三市”为四方商贾所居，异国珍奇都在这里交易。中间又筑了方四里的内城，名为叶榆城，为南诏王室和文武大臣的住所。南诏第十代王劝丰佑时期(824—859年)，在城西南建立了“方五里，高百尺，上可容万人”的五华楼;城西北又建崇圣寺和千寻塔，延续到大理国时期才完成三塔全部工程。后晋天福二年(937年)段思平建立大理国时，仍以羊苴咩城为都城，并以“大理国”为国号，改叶榆为大理。“大理”一词来源于南诏国第十一世王世隆的国号“大礼国”。“礼”与“理”谐音。段思平改为大理国，有改革旧制、推行礼制、大治大理、富国兴邦之意。此后，“大理”一词便被沿袭成为以洱海

为中心的白族地区的专有地名。大理城在唐宋500多年间是云南的政治、经济、文化中心，那个年代是古代大理城最辉煌的时期，据美国学者考证，公元1000年时大理曾为世界上十四大都会之一，排名第十三位。当时奉行对外开放政策，大理成为国际城市，被誉为“亚洲文化十字路口的古都”。

如今的大理城，是明洪武十五年(1382年)在南诏、大理国的都城—羊苴咩城西部的旧址上修建的。历代曾经多次扩建、重修。大家看到的东(洱海)、南(双鹤)、西(苍山)、北(三塔)四座城门楼和部分城墙，按照当今国际上对古代文物的“修旧如旧”原则，已在逐步修葺，大体恢复了昔日的容貌。

白族居民

城内街道纵横、井井有条，为典型的棋盘式布局，九街十八巷大都保留明清“三坊一照壁”、“四合五天井”的白族居民建筑特点，显得故意盎然。

白族居民特点：青瓦白墙、朴素大方、典雅别致、崇尚文化。

所谓“三坊一照壁”，即每户院内均有一正房，两厢房;正房对面是一面墙壁。大理建房靠苍山、面洱海，正房坐西朝东，每当下午至傍晚阳光照耀在这一墙壁上再反射到院内，把整个院落都照得明亮，故称“照壁”。所谓“四合五天井”，即由四方房屋组成，有四个院落，其中四方房子中间的院落最大，每辆房子相交处各有一个漏角天井，共四个，较小，故称“四合五天井”。

苍山十九峰十八溪间的鹅卵石，被聪明的白族人民信手拈来，垒墙筑房，造就了民间所说的，大理有三宝，其一是“卵石砌墙墙不倒”的奇迹。根据8世纪的《蛮书》记载，大理用卵石砌墙的习俗已有一千多年的历史。千百年来的丰富经验，已形成特殊的砌墙技巧。其要点是：大小搭配、错缝垒叠、大头像内、小头向外、认真填塞、块石砌墙角。技法包括：干砌、夹泥砌和包心砌三种。有趣的是，刚砌好的卵石墙，用手掌拍打，会颤抖的才坚固耐久，于是有“新墙如豆腐”之说。另外还有哪两宝?待会儿下了城楼，我带大家细细看看去，慢慢道来?? 复兴路

穿过城门，回头看，在城门后方还有佛龛，龛内有佛像，这是其他古城楼所看不到的，这些佛像是大力作为“妙香佛国”的重要见证。

这条古色古香的街道叫复兴路，它连接了南北两座城楼，就像棋盘上的楚河汉界把古城一分为二。它不但是古城的“长安街”(古城最长的南北主干道)，还是古城的“王府井”(古城主要商业街)。街道两旁店铺鳞次栉比，土特产和手工艺品让你看得眼花缭乱，这里终日熙熙攘攘、365天的热闹非凡，就怕你不花钱。扎染、草编、大理石;翡翠、木雕、金银器;沱茶、乳扇、卤饵块、雕梅、蜜饯、水泡梨??就看你吃的了多少，驮得动多少喽?不过合适的提醒你一句，回家的路费可要留够哦!不然“讨个鹤庆婆，当做骡子驮”，你买再多的东西也要有人帮你驮了;当地的白族金花，不仅温柔善良，而且能干贤惠，只是连你也许都会被驮到她家去喽!

杜文秀帅府(大理市博物馆)

大家请看，大门匾额上刻着“总统兵马大元帅府”，这里原为云南提督衙门，也曾是清末滇西农民起义领袖杜文秀的帅府，现在是达历史博物馆。该馆陈列的历史文物的藏品总数为4883件，其中不少是精品文物。分别有“历史文物展厅”、“陶俑馆”、“佛教艺术馆”、“书画艺术馆”、“大理白族扎染艺术馆”、“杜文秀起义图片展”、“大力重点文物保护单位图片展馆”、“碑林区”等展区。馆内的碑林是云南省目前最大的碑林，收集了大理国至清代的200余通碑刻，其中“山花碑”是用汉字记录白语的珍贵碑刻，距今已有500多年，是明代白族著名诗人杨黼所

作，碑文主要咱送了大理的美景和抒发了个人的思想感情，需用白族语言才能朗读。

红龙井水景街

这条潺潺的美丽小街叫红龙井。那是因为这儿曾经有过一口水井，叫红龙井，是附近居民生活用水的主要来源，后来当地人就用“红龙井”来指代这条400多米的街道。以井的名称来命名街道也是古城的一个文化特色。

大理古城周边的美得益于沧洱美景，但城内真正的美却在于水，在于清凉甘洌的苍山雪水，在于神秘清甜的地下井水。这山溪与井泉，既平添了古城无限的静谧与温柔，也造就了水神与龙的美丽传说。关于红龙井，就流传着一个动人的故事：相传古时有位孝子非常孝敬老母亲，母亲得了重病卧床不起，孝子四处求医问药，病情终未见好转。一晚，孝子梦见一老者告诉他，在古城的某个地方埋藏着一颗玉白菜，可治百病;玉白菜有四条红龙看守，让孝子用诚心去感动红龙。梦醒后半信半疑的孝子按照老人的指示果然找到了玉白菜，并告诉红龙整个事情的前因后果。好心的孝子终于得到了红龙的同情，摘得玉白菜，治好了母亲的疾病。消息传开后，财主想霸占这颗神奇的玉白菜，便冒充孝子来到红龙井，贪心的财主想把整颗白菜拔走，一时间地动山摇，红龙踩死了贪心的财主。从那以后大理就隔三岔五的地震，人们说，那是因为财主动了龙脉。

2003年，大理市政府以“红龙井与玉白菜”传说为素材，全新打造了一个及食宿、休闲、购物、娱乐为一体的水景文化休闲区。水仍是苍山流淌下来的溪水，穿西城从红龙井洞直泻而来;落差，则是古人的大智慧，几百年前造城就顺应自然，整个城市略微西高东低，无怪乎大理城自古“家家门前有流水，户户房前柳成荫”。

现在，我们进入了全长408米的红龙井水景街区，溪水轻轻抚过四个盘形石水槽，奔流向东。这里塑“孔方兄”寓意深长：方孔之中“水满则溢”，水代财，属于自己的财好好留住，不该属自己的财就让它自然地流去吧!我们可以沿着溪水两旁的人行道分级而上，路两旁绿柳成荫，路上鲜花盛开;眼前清泉流淌，水花溅起，如玉珠落盘，潺潺水声不绝于耳。大家看，顽皮的小孩追逐着跳过了水中的石头，有的还干脆脱掉了鞋子踏进溪水里，有的半蹲着戏水打闹;在尖叫声、欢笑声中，也许有回忆起了童年的你。水是这样清澈，如果感兴趣，你们也可以去踩踩水，去泼泼水，大理红龙井的吉祥幸福水，会给你们带来好运!

我逆流而上，现在到达了景区的核心区。来，大家进入这个小亭子，这里就是红龙井的原址。请看!亭子中心这个雕塑正是传说中的“玉白菜”;雕塑四周墙壁上：这边刻有“红龙井与玉白菜”的传说;这边有“十二生肖图”，这里是“红龙井的建造过程”;哎!怎么单单少了红龙?哈哈!这位朋友精明!让他看到了。我们就只顾往下面看雕刻，也没注意朝上看看，这不是，龙正盘在亭子的四根柱子上守护着玉白菜呢!

这一路上，我们看到了那么多的小酒吧、小餐馆，且大都将座椅放置在水边，如果有谁走累了，在竹椅上歇歇，沏上一壶清茶，来几样美味或点心，约上几个朋友，照样也能谈天说地聊人生。夜晚来临，当水边的仿古街灯依次亮起，灯光随水晃动，景致更是迷人。坐在水边，不用弯腰，你的手野呢个伸进清凉的溪水;清风拂过，柳叶划过你的发梢，远处传来飘渺的古乐，你肯定以为自己来到了世外桃源。呵呵，人生之惬意，也不过如此吧!大理，更适合一心向往“慢生活”节奏的忙碌都市人解压放松、休闲度假。

大理武庙

您前方这块古照壁已经屹立了600多年，它长21米、高15米，属大理市重点文物保护单位。也是当年大理尚“武”精神的见证者。照壁具有装饰、辟邪和反射阳光的作用，曾有人说埃及人在金字塔里用镜子层层反光汇集阳光，而我们白族则是用智慧留住了阳光。

照壁对面就是大理古城内香火最旺的地方—武庙会。

大门石碑牌坊—棂星门，本该是文庙建筑。跨过此门，考生学子得神赐福，必定金榜题名。请注意：坊门正面字体颜色为青色，背面则为蓝色，喻指从此步步高升，青出于蓝而胜于蓝。

此为“石马井”，相传是古城财富之眼，围绕古井，依四象方位有麒麟、貔貅、金蟾、龙龟四只招财纳福的祥兽镇守。品饮瑞祥兽口中涌出的清泉，福禄寿喜便会始终围绕在身边。地上的雕刻均为“孔方兄”，还刻着四个字“河赕古道”，什么意思?让我给大家解释：据唐宋时期文献记载，洱海在南诏国时期称为“河”，白族称坝子(盆地)为“赕”，河赕就是洱海地区，河赕古道，也就是指通过大理洱海坝子的这段古驿道。

穿过武成门，地上铺就着“阴阳太极八卦图”，寓意天、地的鲲鱼和鹏鸟雕塑下方各置一刻度盘，每盘刻有易经六十四卦象，对应关武帝与六十三白族本主神，转动鲲鹏依卦象找到自己的守护本主，为幸福生活祈愿祈福。

再穿一殿，又一广场，中央置道教四灵(青龙、白虎、朱雀、玄武)，后天八卦与二十八星宿组合的卦位圆盘环绕四灵而设，可对照生辰卦位找到自己的守护星辰。

我们眼前这座气势恢弘的建筑，就是在明代原址上恢复重建的武庙大殿。进得大殿，对面端坐正中的红脸美髯公—对，您说对了，关圣帝君!中国人再熟悉不过了，关羽，三国名将，一位武功盖世、高风亮节，集忠、孝、节、义于一身的历史人物，堪称人之楷模，为万世敬仰。他还有“治病救灾、驱恶辟邪”，“庇护商贾、招财进宝”的神力，所以被奉为武财神。旁边两位照例是关平、周仓。可后边的呢???不知道了吧!那是六十三位我们白族的本主神。

将关帝圣像与六十三尊大理本主神像同侪供奉，妙香千里。这可是头一回，大理武庙将成为全球3万多座武庙中唯一的“本主武庙”。

何谓本主呢?本主是白族的自然崇拜、祖先崇拜和英雄崇拜等原始宗教观念的产物，其实就是本土本地的保护神，也称为村社保护神或民族保护神，就是掌管本地区、本村寨居民生死祸福的神灵。在大理白族地区，几乎村村寨寨有自己信奉的保护神，有龙、虎、牛、羊、鸡等动物;有南诏王劝丰佑的清平官段宗榜;有唐代征伐南诏的将军李宓;有为人民除害的英雄段赤诚以及历代的节妇孝子等等。这是一种由神到人的意识观念的转变现象。每逢春节以及本主神，所有村民都要沐浴更衣，打扮一新，杀鸡宰羊，敲锣打鼓，载歌载舞将山上本主庙中的本主迎接到村中供奉，一同欢度佳节。此风俗一直延续至今，一年比一年热闹，一村比一村隆重。

历史上每年农历二月十五日，大理会举办规模很大的“春醮会”，主会场就在武庙内，来自四面八方的宾客云集武庙，向关帝求财祈福、祁五谷丰登，然后在庙会上看表演、听洞经音乐，进行商贸交易，逛集摊点，热闹非凡。

武庙会将推出最原生态的庙会和民俗文化活动，特别不同的“本主文化体验周”：拜本主诸神、吃本主宴席、赏本主舞乐、接本主巡游等活动，把原汁原味的，兼具观赏性、趣味性与参与性的白族本主文化推介给全世界!

洋人街

大理有条洋人街，很多游客千里而来，慕名寻访，这部，我们已经来到街口了。大家看，街道两旁虽都为白族居住，可橱窗上却写满了洋文，旅游旺季时金发碧眼的老外满街都是，进了小酒吧，那四面的墙壁，甚至顶上，哪国的文字都有，写得满满的。洋人街原名“护国路”，为纪念民国初云南人民反对袁世凯称帝，全国首义、起兵护国而得名。在20世纪80年代初，大理旅游业逐渐兴盛起来，外国游客越来越多，基本都住在这条街的第二招待所内(后改名红山茶宾馆，现已拆除并建为中心广场)，为了适应这些游客的需要，这里陆续出现了很多面向外国人的酒吧、西餐厅、工艺品店、彩拓店以及出租车铺，无论早晚，都能看到很多金发碧眼的外国游客慵懒地坐在路边的小桌旁，或埋头看书，或低声叙旧，或高谈阔论，组成了大理一道别致的风景，整条街充满了浓浓的西洋味，久而久之成了一条亦中亦西的街道，于是这条街就被称为“洋人街”。

如今，随着大理旅游接待设施的逐步完善，外国人的身影已经在大理的大街小巷随处可见了。来自各省的国内游客从当地人那里开始学会了感受说，享受生活。尤其是学会享受大自然所赐予的一切或许激情过后更需平淡，或所以更趋向于恬静、安逸便变成了大力顺德黛米。很多到过大理的朋友都认为，在大理的感觉其实就是像邓丽君各区《小城故事》中的境界，在冬日温暖的的阳光下、在洋人街边放一把椅子，一杯清茶，一本好书，这样的生活不知大家是否向往?

