# 昆明沿途导游词  
云南，位于中国西南的边陲，是人类文明重要发祥地之一。云南即“彩云之南”“七彩云南”，另一说法是因位于“云岭之南”而得名。  

各位朋友，大家好!今天我们要游览的是，被誉为“天下第一奇观”和“阿诗玛故乡”的国家重点风景名胜区――石林，它位于昆明东南78公里的石林彝族自治县境内。面积1100平方公里，是世界上唯一的，处于亚热带高原地区的，剑状喀斯特地质地貌奇观，被列为地球“八大自然景观”。与长江三峡、桂林山水和吉林雾凇并称为中国四大自然景观。石林风景名胜区于1931年建园，经过多年的建设和发展，现已成为“中国南方喀斯特”世界自然遗产、首批世界地质公园、国家级风景名胜区、5A级景区、国家地质公园。  

目前我们的车子已驶离市区，脚下这条公路就是通向石林的安石公路，它于1991年元旦正式通车，是云南省的第一条高等级公路，全长120千米，往东到石林，向西到安宁，连安楚、楚大公路，接滇缅公路，属国道320、324线。  

现在车子正行驶在昆明市官渡区的辖区内。官渡区是昆明市所属的五区之一，是各郊县区中乡镇企业较发达的一个区。各位请看前方，那里是官渡区所管辖的一个彝族乡――阿拉乡。彝族的一个支系，头戴鸡冠帽的撒梅人就世居于此。  

现在我们已经到了故有花卉之乡、水果之乡、蔬菜之乡美誉的呈贡县境内了。说到“呈贡”朋友们可能会感到陌生，但提到斗南大家一定不陌生了。现在呈贡县斗南镇已成为我国最大的鲜切花生产基地和交易中心之一，这里的鲜花行销全国，远销海外。除花卉外，呈贡的果蔬也非常有名。  

各位请往您的正前方极远处眺望，一线水光若隐若现，那就是被称为“高原明珠”的滇池。看完滇池您是否注意到车窗外果树下土壤的颜色呢?对，红色。我们的旅游车正行驶在红土高原上。由于云南大部分地区地处亚热带、热带，热量丰富、降水充沛。充沛的降水不断冲洗着富含铝、铁等金属离子的成土母质，使其中易溶矿物大量分解、流失，湿热的气候加速了土壤中铁的氧化，活动性较差的铁铝氧化物残留了下来，把土壤染成红色。  

各位请看您的左前方，这里是昆明乡村高尔夫球常昆明优越的气候条件特别适宜全天候体育运动，这个乡村高尔夫球场总面积1000余亩，设施齐全，球场内湖泊环绕、大-片的鲜花四季盛开，是高尔夫运动的天堂。  

您看前方有两条铁路，一宽一窄，现在我要说到的就是窄的那条铁路。它就是著名的滇越铁路。是中国的第一条国际铁路。说它“窄”，是因为它的轨距仅1米，而国际标准轨是1.435米，因此我们也称它米轨。这条铁路全长855千米，从昆明至越南的海防。其中云南境内长465.2千米，北端昆明与南端河口两地海拔高程相差25倍，史称“滇越铁路滇段”。这条铁路是法国占领越南后，为了控制云南、掠夺我们的资源，强迫清政府同意他们修筑的。铁路于1920_年动工，1920_年通车。据说当年为修筑这条铁路，每年使用民工3至6万人，累计达30万人，是从云南、四川、湖北、两广等地招募来的。由于沿线自然条件恶劣，生活条件极差，筑路华工死亡人数高达六七万人。真是“一根枕木一条人命”。而法帝国主义者每年从这条铁路掠夺暴利1000万法郎以上。各位看到的另一条铁路是南昆铁路，是我国“八五”、“_”期间的重点建设项目，是中国在艰险山区修建的又一条铁路。  

只顾讲铁路了，现在各位请看窗外，又有一个湖，它是著名的滇中五大湖之一的阳宗海。阳宗海位于宜良、呈贡、澄江三县之间，古称明湖。面积30平方千米，平均水深22米，最深处30米，是我省第三，深水湖，是一个典型的高原断陷湖泊，阳宗海1992年9月列为省级旅游度假区。  

过了阳宗海，我们现已进入了昆明市的另一个郊县――宜良。由于海拔相对较低，气候温暖，土壤肥沃，雨量充沛，宜良的粮食产量很高，故有“滇中粮仓”之美誉。现在驶过的是南盘江大桥。南盘江是珠江正源，其源头在云南曲靖的马雄山。  

现在我们的车子正从撒尼人居住的寨边经过。撒尼人是彝族的一个支系。撒尼人自称“尼”，意为快乐的人。彝族把黑虎作为图腾。而石林撒尼人不仅把老虎作为图腾，还有把蜘蛛作为图腾。石林撒尼人的房屋有4种不同的形式：土掌房、石板房、篱笆房、茅草房。撒尼人的服饰绚丽多彩，妇女的花包头是引人注目的精美艺术品。包头以红、橙、黄、绿、青、蓝、紫7种颜色的丝绸配制;边沿钉有银泡，两侧缀一对“彩蝶”;后垂一对串珠，末端系银铃缨穗，走起路来，银铃撞击作响。结婚以后，妇女的服饰变化明显。包头不再似七彩长虹，而改用桃红或大红布与青布相配缝制;装饰大为简化，无银泡、彩蝶和串珠。彝族舞蹈中最富特色的是大三弦舞。舞曲热烈，动作鲜明，加之大三弦节奏有力，音色浑厚的伴奏，形成粗犷、乐观的风格，淋漓尽致地表现彝族昂扬向上、热情奔放阶性格。每逢节日庆典，或宾客到来，热情奔放的彝族儿女要献上大三弦舞。说了那么多，我们快到达石林，  

石林景区包括，大、小石林，乃古石林;长湖、月湖;奇风洞、芝云洞;大叠水瀑布;圭山国家森林公园八个片区。今天我们主要游览的是大、小石林和乃古石林两个片区，行程约6公里，需要游览两个半小时。现在呢!就请大家跟我一起游石林吧!  

说话间我们已经来到第一个景点“石林湖”。它是根据周总理建议而修建的。1955年4月，敬爱的周总理和陈毅元帅到石林游览，周总理看到这，洼地里只有少许的水，再看看石林的景观后，就说“有山要有水，有水就不枯燥了!”听了总理建议，人们就把原溶蚀洼地进行了人工改造，使原来小小溶蚀水池变成了今天的石林湖。  

各位请看，在这平静的湖水中，石簇擎天，恰似天然的大盆景。在这丛丛石峰中有一石酷似传说中的观音，各位请仔细找一找。对，就是她，好一尊“出水观音”，正因有此观音石，有人也把此湖称为“观音湖”。看完观音湖，我们继续前行。  

我们现在看到的这个小池名叫“狮子池”。您看，池边的大狮子正在照看着池中几只嬉闹的小狮子。而这整座山也是一个大狮子，守护着神奇的石林。现在各位请随我上山，去纵览石林全貌。狮子亭是我们今天游览行程中最高的地方，海拔1768.9米，是远眺石林全景最佳的位置之一。登上狮子亭，朝南可指点石海惊涛，苍茫浩瀚的大石林奔来眼底;向东可俯视湖光山色，烟波浩渺的石林湖一览无疑。有道是“不登狮子亭，不算游石林;一登狮子亭，全身醉石林”。看着这莽莽石林您是否会问石林是如何形成的?大家别急，请听我慢慢道来。  

说起石林的成因，就要追朔到距今5亿7千万―2亿5千万年前的泥盆纪到早二叠世，时期。那时候石林所在的滇东一带是一片大海。当时气候温暖潮湿，使海洋中的生物生长快且种类繁多，这些生物死亡后其骨骼与砂、泥质一起沉积。直至2亿7千万年前石林成为热带浅海，海底沉积了巨厚的石灰岩。后来，由于地壳运动，使石灰岩层抬升露出海面，在海水、雨水、地下水等的溶蚀、冲刷和风化下，才形成了如此大规模的岩溶地质地貌。各位看完大石林的概貌，知道了石林的成因，我们继续前行，刚进景区时，我就告诉过大家，请你们带上你们的奇思妙想和我一起游览石林，参观石林，随着时间的不同，角度的变化，光线的强弱，会看到不同的景观，所谓，三分长相，七分想象，游览石林，您一定要发挥想象力喔!  

大家请看，这是个小小的池塘，发现塘里有何“物”吗?两头小水牛正在戏嬉，脊背时隐时现，一派田园情趣。这是石林中的一景――青牛戏水。现在各位请直视前方，一堵巍峨雄壮的岩石挡住了我们视线，此石似天然屏风遮掩住石林奇景，好像不愿让游人一眼就看到石林的奥妙。因此我们把该石称为石屏风。  

走过石屏风我们的游程将渐入佳景，相信大家将得到一次比一次强烈的惊奇感受。穿过桂花林，无数巨石擎天立地，请看前面刻有“群峰壁立，千嶂叠翠”的石壁，这是1962年6月，朱德委员长到石林游览时挥毫题写的。短短八字，生动概括了石林的特色和壮美。  

石林胜境到了。各位请看前方，石壁上的“石林”二字是1931年龙云视察石林时所题。而“龙云题”三字则是龙云的儿子龙绳文于1985年9月22日来石林亲笔书写后刻上去的。现在请大家抓紧时间拍照留念。  

拍完照后我们继续往里走。各位请驻足，抬头看一看，在两峰之间夹有一块儿摇摇欲坠的巨石。大家过的时候一定要轻手轻脚喔!，屏住呼吸，不然那巨石就会掉下来的。好了，过了千钧一发，各位可以放心了。其实这块巨石在这里“定居”已经三百多万年了，经历无数次地震的考验，它是不会掉下来的。沿途走来，石峰如剑，这里是剑状喀斯特地貌最典型的地方，大家称它为刀山火海。过一石洞，峰回路转，我们来到了一小憩之地――且住为佳。两峰底部凹成室，如厅似屋，仿佛是专门为走累的游客准备的小憩场所。这个石屋的形成其实是水与土一起共同作用而成，地质学家称其成因为“土下溶蚀”。我们在此小憩，转过身再看刚才我们所过石洞上方四个大字：“无欲则刚”。这四个字出自林则徐的堂联“海纳百川，有容乃大;壁立千刃，无欲则刚。”  

小憩之后我们到达大石林中海拔最低的地方――剑峰池。这剑峰池是大石林中最幽深的地方，也是石林最神秘之处。剑峰池，池水清澈、天光云影、四周群峰秀色尽在池中。池水来自地下，旱季不涸，雨季不涨。在石林深处能保留这样一处天然池水实属难得。池中一石峰酷似宝剑，剑柄投入水中，剑身上，书有“剑峰”二字，池名由此而来。剑刃是一次地震中落人水中的。游罢剑锋池，我们来到“极狭通人”。各位请看，两峰相挤处，仅有30厘米宽的缝隙。此景名，取自陶渊明《桃花源记》中“初极狭，才通人”的典故。当然此景名也可引申为通过了这狭窄的通道，便可进入风光无限的“石林桃花源”。  

进入“石林桃花源”。让我们展开想象的翅膀，尽情的观赏吧!在这里仰天俯地，上可观天，下可察地。身临其境，您是否有“仰观宇宙之大，俯察秋毫之末”的感觉呢?这是“古藤同心结”，祝您爱情甜蜜，家庭幸福。这是“双鸟渡食”是上天精工雕塑的神品，让您不要忘怀“羊有跪乳之义，鸟有反哺之情”。您看那儿石峰之顶像是一头小象，遥望远方，似在等待、在期盼。这便是“象踞石台”。这是“千年龟”，撒尼人说，见了它“心想事成”，摸了她“长命百岁”。而这“石钟”是乐神赐给石林的宝贝。您会惊奇的发现这石钟能奏出您的心声。  

如果说刚才我们是在天然雕塑博物馆中遨游的话，现在我们登上了石林另一个游览胜点，建在约30米高，石峰顶上的望峰亭。此时您是否找到了“会当凌绝顶，一览众山斜的感觉呢!此亭初建于1931年，重建于1971年。下了望峰亭，有朋友就问：“阿诗玛在哪里?”你别着急，阿诗玛就隐在这茫茫“林”海中，我们现在就一路寻去，途中还有许多奇景在等着我们。曲径通幽，进入一石洞，四周尽是高耸的石壁。各位立于洞中可以感受一下什么叫“坐井观天”。由“坐井观天”往前，两边是直插云霄的石壁。一堵石壁似被拦腰斩了一刀，留下一条窄窄的缝隙，由此仰观苍穹，天只有细细的一条线，故叫“一线天”。  

今天的石林是著名的景区，而在清朝咸丰年间，石林还曾住过人呢!当年路南县爆发了由赵发领导的，响应天平天国起义的彝民起义。当年赵发率领的起义军就住在石林中。而这儿就是起义军扎营的地方，有石桌、石凳、石床、石香炉，这还有一泓清泉。在这边石壁的底部，有可容一人出入的小洞。相传，此地为赵发关押战俘的监狱，因此得名“石监狱”。看到这石洞您会想到什么?告诉你吧!电视剧《西游记》中，孙大圣被压在五行山下的场景，就是在这拍摄的。而电影《阿诗玛》中，你是否记得，阿黑哥在寻找阿诗玛途中被顽石挡道，他奋力扬鞭，将一巨石劈成两半的场景吗?据传说被劈成两半的就是那远处从中分作两半的巨石。现在我们到了莲花池旁，请各位稍事休息，我们马上就要见到“阿诗玛”了。这莲花池是因水中一石酷似莲花而得名，是一人工修建的池塘，供游览大石林后休息之用。小坐片刻之后，我们继续上路。  

小石林位于大石林东北部。如果大石林以其雄伟壮观、诡秘神奇取胜的话，那么小石林则以玲珑剔透、清新俊雅著称，难怪有人说：大石林好比阿黑哥，小石林就是阿诗玛啦!小石林的草坪如硕大的绿色地毯，四季常绿。各位请看，取经路上的唐僧在这儿打坐念经呢!而旁边的就是悟空石!绕过草坪，沿夹道穿行，展现在我们面前的就是微波粼粼的玉鸟池，正前方这尊天公传神杰作，就是撒尼人心中的好女儿――阿诗玛。“阿诗玛”在彝语里的意思是：金子般美丽的姑娘。她凝视远方，日复一日，年复一年，盼望阿黑哥的到来。“阿诗玛”体现了撒尼人追求真、善、美的民族性格，象征着追求自由、自强不息的民族精神，是撒尼人心目中的女神。  

阿诗玛是撒尼人最尊敬的理想中人物。这里的石峰因她而多情，她又因石林而名扬天下。她的美，已化成奇观异景，她的情，一铸成永恒的爱情艺术品。这尊石像现已成为我们云南旅游业的标志。现在请大家休息片刻，之后我们继续游览乃古石林。  