# 普者黑国家重点风景名胜区导游词  
普者黑国家重点风景名胜区位于文山壮族苗族自治州丘北县境内，总面积165平方公里，整个景区由普者黑、猴爬岩、革雷、六郎洞4个片区的109个景点组成。其中，普者黑片区是整个风景名胜区中的核心部分，也是目前开发较好的部分。普者黑风景区以喀斯特湖群、洞群、峰群以及峡谷景观为主，少数民族风情、古崖画、革命纪念地等人文景观相辅助，是个充满神奇、美丽的喀斯特秀美之境。今天，就请各位朋友和我一起到这个享有“云南小桂林”之称的秀美之境，去探访普者黑的美丽和热情。导游带团软件  

或许朋友们会有这样的疑惑，“普者黑，好奇怪的名字~怎么一个国家重点风景名胜区会起这样奇怪的名字？”其实，“普者黑”是当地彝语，即“鱼虾多的池塘”之意。普者黑鱼虾之多，味道之鲜，在当地已是盛誉广传了。  

亲爱的朋友们，现在我们来到了普者黑景区门口，请各位顺序下车，各位请随我来。各位游客看，那门前顶上的牛头象征了这一名族的尊严，穿过踏青石板路，来到码头，开始我们今天的快乐之旅~  

各位游客，站在码头边举目四望，映入眼帘的是波光粼粼的湖水，葱翠的孤峰、峰林和峰丛。事实上，普者黑景区的湖不止一个，孤峰也不止这些。在这里，湖泊群、孤峰群、溶洞群“三群”密集。据统计，普者黑景区里孤峰有三百余座，高低错落、形态各异。而普者黑的“湖”是以普者黑湖、落水洞湖、仙人洞湖相连贯通长达21公里的水域。由于湖群主要受地下水补给，且四周无任何工业设施的污染，所以水色清爽、水质清纯。线条柔和圆润的孤峰与峰丛相间有致，与水体构成了绚丽的山水美景，山连山，水饶水，湖光山色浑为一体，姿态万千，真可谓“山得水而活，水得山而媚”，不愧有“云南小桂林”之誉。  

所以，来到这山水胜景，若不乘船游览，岂不是人生一大憾事麽？船是彝家世代相传的独木小舟，宽不过三尺，仅容5人。驶入湖中，如离弦之箭，轻快如风。若逢盛夏初秋，可以停棹湖上对弈垂钓，好不畅快。好了，大家请随着我顺序上船。一起去领略普者黑的迷人风光吧~  

荡舟湖中，我们的小船移步换景，和我们擦肩而过的青翠的山峰不停的换着造型，大家是否想起了唐宋八大家之一—苏轼的感慨呢？：“横看成岭侧成峰，远低高低各不同，不识”普者“真面目，只缘身在此湖中。”啊~  

荡舟湖中，迎面而来的小小浪花是否激起了大家更进一步亲近大自然的心呢？那就让我们随着这摇曳的水浪来一次“水狂欢”吧。看！那边的游客们已经开始了呢~如果在座的朋友想要加入“水狂欢”的话，就请划船的师傅吧船摇过去，不过在此提醒下朋友们，可一定要确保自己的安全设施准备好了才行哦~  

现在我们的小船驶入了宽阔的仙人湖中。顺湖而上，展现在眼前的是一望无际的荷花。放眼望去，数千亩湖面，荷叶团团、荷花处处，随风摇曳，娇媚无限。微风吹过，荷香四溢，正所谓：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”啊。导游带团软件  

随着小船前行，大家看，远处有一山峰三面环水，如一条青龙浮游于水面，这就是景区中的一大主要景观—青龙山了。山上苍翠绿荫，浑如“桃园胜境”。但是，更为吸引人的是山里有著名的月亮洞和火把洞两大溶洞景观。溶洞中，洞厅宽敞，景物迷人，钟乳石千姿百态，让人感叹大自然的造化之神力。事实上，普者黑的溶洞也是景区一绝。可以这样说，普者黑“山山有奇洞，洞洞藏秀水”，景区内共有具有观赏价值的大溶洞83个，可使大家流连忘返。除了我刚才所提到的月亮洞、火把洞外，现已开放的溶洞还有仙人洞、彩云洞、远望洞等。很快，我们的小舟到岸了，现在请大家离船上岸，随我一起登上青龙山，游览青山内外的别样洞天。  

看过了钟乳石的神奇，登上山顶，连绵起伏的山峦，山环水绕的湖光山色美不胜收。这正是“会当临绝顶，一览众山小”啊~独特的喀斯特地貌造就了普者黑的玲珑秀美，“湖深游鱼浅，野沃盆地宽”，这是一幅何等美丽的山水田园画卷啊！  

普者黑不仅有秀美的娇山柔水，而且有古朴多姿的民族风情，特别是生活在仙人洞村的彝家撒尼人，定会让大家体会到热情似火的彝家真情。现在就请远方的客人们随我前往仙人洞彝族文化生态村，一起感受彝家撒尼人的热情吧~  

在仙人洞村，最有趣的民俗游戏就是“抹花脸”。它是撒尼人择偶交友、表达情意的有趣活动呢~在一年一度的“花脸节”里，姑娘小伙用猪油拌锅烟灰尽情地相互涂抹，抹得越黑越过瘾，抹的越黑越开心。凡是来到村里的人，无论您来自何方，何种民族，也不论您是高官还是百姓，全是他们尊贵的客人和朋友。他们会用特有的方式向您表达友情，会趁您不注意时悄悄地、轻轻的抹您一个大花脸，越黑越受欢迎呢~  

来到普者黑，不仅可以欣赏她优美的山水田园风光，而且很多民间小吃也让游人津津乐道。如果夏季到普者黑旅游，朋友们还可以吃上撒尼人特有—消暑、解乏的荷叶粥呢。此外，普者黑的“彝家醉虾”和“清汤鱼”，是著名的地方特色菜肴，欢迎大家品尝呢~导游带团软件  

各位朋友，今天的行程马上就要结束了，在这个“鱼米之乡”能和朋友们一起“荡柳叶轻舟，赏荷花秀色；游地下暗河，观洞里乾坤；登青龙宝顶，揽山水田园；进民族村寨，品民俗风情”。希望这次旅程能给各位朋友带来美好的回忆！  

云南概况导游词4  

拉市海（亦称拉什海，纳西族语音译，原意为老虎海），是云南丽江拉市海高原湿地省级自然保护区的核心部分，位于中国云南省丽江市西面8公里处的拉市坝中部，玉龙雪山东南坡。拉市海实为断层构造湖，同时又受石灰岩溶蚀构造作用而成。其面积为5330公顷，湖面海拔2437米，与同在拉市海湿地保护区的文海皆是横断山脉的多次构造变动形成的高原山间盆地的冰蚀湖。“拉市”为古纳西语译名，“拉”为荒坝，“市”为新，意为新的荒坝。拉市海是著名的候鸟聚集地，每年冬天约有两万多只候岛会在此处过冬。  

拉市海水草肥美、湖色优美，被誉为生命的摇篮，是美国大自然保护协会基地，拉市海实为断层构造湖，同时又受石灰岩溶蚀构造作用而成。入湖地表水源有南侧的清水河和北侧的美泉河。水文汇水面积265.6平方公里，湖水原从西北侧的溶洞泄出。过去，湖面季节变化显著，雨季水位高，最大蓄水量1.8亿立方米，水面9平方公里，水深可达9米；干季水位下降，甚至干涸。80年代以来，先后兴修水利，在落水洞前筑起了一个高大的堤坝，海水再也无法随意流去，而是从海东黄山哨打通的输水隧道，流入丽江城区。由于修建水坝，拉市海由季节湖变成了保持一定水位的高原湖泊，如镜的湖面倒映着玉龙雪山，越冬水鸟安然栖息，或翱翔于蓝天白云之间，构成高原湿地特有的气息。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:28 -->
