# 望天树景区导游词  
〖致欢迎辞〗  

各位游客朋友，你们好!欢迎大家来到国家AAAA级景区——望天树观光游览。我是景区的讲解员_X，非常高兴能为各位提供景区的讲解服务，我将尽心尽力的把望天树景区最美最独特的景观介绍给大家，也希望大家在接下来的游览中能配合我的工作，非常感谢大家!  

〖水上风光讲解词〗  

望天树景区是中国唯一被世界公认的热带雨林，是北纬21度最后一片绿洲，这里有占全国1/4的野生动物和占全国1/5的野生植物。是中国唯一从水、陆、空全方位深度体验热带雨林的景区;是世界上直接以热带雨林标志性树种——望天树命名的景区。望天树景区是西双版纳热带雨林最典型、最完美的杰出代表。这里有世界上最高、最长、最精彩刺激的空中树冠走廊;有“东方亚马逊”之美誉的南腊河热带雨林游船观光。整个景区游览时间约为3小时，下面我们将先从水路开始亲密接触神秘的热带雨林风光。水路游览全长约4.3公里，时间约18分钟左右。  

大家可以看一下，在我的左(右)手边这个雄伟的建筑就是我们景区的雨林水上歌舞餐厅，是目前版纳地区最大的看台式民族歌舞表演餐厅。在歌舞餐厅里您可以边就餐边欣赏原生态的歌舞表演。印象丽江以雪山背景，而我们的水上歌舞餐厅以南腊河和热带雨林为背景，汲天地之灵气，取自然之大成。每天定时表演两场大型水上歌舞表演。环境气氛非常的舒适，服务周到，菜系品种多样。而且服务员都是很漂亮且能歌善舞的哨多哩，这里可以容纳一千人用餐。餐厅主要经营南腊河生态鱼，当地农家土鸡，森林里的山茅野菜和傣家风味餐等。还可以根据您的口味烹制出您喜爱的各种美味佳肴，让你大饱眼福和胃福。(新增加)  

好了这条美丽的河叫做——南腊河，南腊在傣语中是“茶水”的意思，所以又被称为“茶水之河”，也是勐腊的母亲河，勐腊也是一句傣语，意为盛产茶叶之地，茶乡或茶水河流经的地方，勐腊是西双版纳历史上名声最响的茶乡，在说茶的汉文史籍中载有的滇南六大茶山：莽枝、倚邦、攸乐、慢撒(易武)、曼砖、革登其中有五座茶山都在勐腊境内。大家知道吗!在我国的西南边陲，曾经有一条像“丝绸之路”一样闻名于世的古道?那就是——“茶马古道”，从这条茶马古道上把我们的普洱茶运到天南地北和海外，听——那马帮的驼铃声依稀还回荡在我们的耳旁。所以我们西双版纳当之无愧是普洱茶的故乡，也是茶马古道的源头。  

南腊河属澜沧江的支流，澜沧江流出境外就是有名的湄公河了。它在越南的胡志明市以南注入太平洋。在20_年南腊河里发现了极其珍贵的动物—桃花水母。它是地球上最低等级的生物，距今已有6.5亿年，出现时间比恐龙还早几亿年，它被喻为生物进化研究的“活化石”，桃花水母对生存环境有极高的要求，水质只要有一丁点污染，它就无法存活，所以它的活体极其罕见，被国家列为世界最高级别的“极危生物”。由此可以证明，我们南腊河的水质是非常好的。沿河而走，“两岸青山遮不住，一水碧流伴君行”平静的水面宛如优美的傣家少女展开胸怀欢迎五湖四海的宾朋。岸边的雨林茂密，物种丰富，而特别值得一题的是，在雨林的深处有一个鼷鹿的养殖基地。鼷鹿是世界上最小的偶蹄动物，大小形似兔，体长42—48厘米，尾长5—7厘米，体重1.2—2千克。常在河谷灌丛和深草中活动，有时也进入农田。夜行动物，主要在晨昏活动，多单独活动。行动十分灵敏，善于隐蔽一般不远离栖息地。以植物嫩叶、茎和浆果为食物，也吃青草。它属国家一级保护动物，渐危。仅分布在西双版纳勐腊。  

所以我们这南腊河的风光，很像亚马逊河的景色，在水中还不时有一些枯树和一些被水淹没却没枯死的大树屹立在水中，因此又称它为“东方的亚马逊”。  

在景区的周边，生活着傣、哈尼、布朗、彝、瑶等少数民族，值得一提的是特少族群，如排角人、补过人，20_年才鉴别为哈尼族，克木人、阿克人20_年才鉴别为布朗族。在我的左手湖的岸边有一个叫广南里的寨子。他们是哈尼族的支系—爱尼人。爱尼人居住的房屋多是“干栏”式竹楼。基本上分为两类：一类叫“拥煞”(平房)，另一类叫“拥戈”(楼房)。“拥煞”是一种地棚式建筑，是一种原始古老的民居建筑。这种住房大多建在斜坡上，一半是地平面，一半是铺竹笆楼的内室。这种地棚式竹楼适合山区的气候，环境条件，即冬暖夏凉。“拥戈”是一种“干栏”式楼房，它的建筑形制与傣家竹楼基本相似，一楼一底。爱尼人的节日众多，主要“嘎汤帕”节、“耶苦扎”节和新米节。  

大家注意看，在河的两边种植了很多的橡胶树。那大家知道橡胶树的来历吗?在公元1492—1520_年哥伦布以特使身份先后四次率领船队出海，在登上美洲大陆，航行至达希岛时，他看到当地土著玛雅人正进行传统的体育活动——争抢一种一拍就能跳起来的球。他感到很稀奇，并对此产生了浓厚的兴趣，心想做这种球的材料是从哪里来的?它一定对人类有很大的用处，于是，他怀着强烈的好奇心，经多方打听，终于了解到那种材料是用从一种树上流出来的胶汁制成的。那种树最早生长在亚马逊河地区，与其它多种树木杂生在一起，面积不下五六平方公里。当地的红种人称那种树为“流泪树”。在返航时，哥伦布带回一颗橡胶树种，献给了支持他航海的西班牙女王伊莎贝拉。这个消息传到了许多国家，使种植橡胶树的研究和试验不断取得进展。据有关世界橡胶历史的资料记载，巴西是最初研究成功并向世界出口天然橡胶的国家。为了保持对这一新产品的垄断，巴西采取了最严厉的措施，禁止任何人携带橡胶树种出国，违者处以重罚。当时虽然有很多人千方百计携带橡胶树种出境，但都难以逃过巴西当局的检查。1876年3月14日，好运落到亨利·维冈先生的头上，他在塔帕若斯河与亚马逊河交汇处的圣塔伦，秘密地将大约7000颗橡胶树种通过亚马逊河漂流出去。后来，他把这些种子带到英国伦敦的丘园进行育苗，其中有2397颗种子发芽。试验取得成功后，他又把20_颗橡胶树苗运到斯里兰卡的哥伦比亚市栽种。此后，橡胶树被全世界30多个国家的热带地区广泛栽种，栽种面积至今已达700多万公顷。从此，人们称这些橡胶树为维冈种橡胶，其原因就是维冈先生使橡胶树种传遍了全球。20世纪40年代，世界各国的植胶专家均把北纬17?以北和海拔500米以上的地区视为“植胶禁区”。而西双版纳所处的位置是北纬21?—22?之间，海拔多在六、七百米以上，海拔五百米以下的地方极少，明显属于“植胶禁区”，但得利于炎热、潮湿的热带季风气候和科技工作者的艰苦努力，培育出了许多抗风、抗寒的高产品，成功改写了“植胶禁区”的范围，并在北回归线附近海拔900米以下的西双版纳大部份地区成功建成了我国“第二大橡胶基地”，如今，橡胶产业已成为西双版纳的重要经济支柱产业。  

橡胶是多年生林木，平均寿命在40年以上，产胶年限30年以上。从种植到割胶需要七年，第八年开始割胶。橡胶每年4—11月开割。这边一亩橡胶地种30棵橡胶，一棵橡胶一年收入大概160元左右，一亩一年收入大约4800元。这边有香蕉花和“橡胶花”之说。香蕉花是指一道菜，橡胶花指人。也就是指家里有很多橡胶树的姑娘。如果家里有20亩橡胶树，每年有10万元左右的收入。如果娶一个这样的傣家姑娘，那你们下半辈子就不用愁了。  

南腊河还有一个奇特的现象“鱼赶摆”。勐腊县南腊河素以鱼多闻名，不仅有鲤鱼、鲢鱼、鲫鱼、乌鱼、大头鱼，还有我国独一无二的面瓜鱼。南腊河有一年一度的鱼盛会，当地称之为“鱼赶摆”。“赶摆”即赶集的意思。鱼赶摆地点在南腊河与澜沧江交汇处，时间是每年初春桃花盛开的时节。太阳偏西，河中的鱼便蜂拥而至，一对对，一群群，一片片，直搅得水涌浪翻，发出“哗哗 ”的响声。有的鱼儿竟然向着河边猛冲而上，落在无水的沙滩上，“飞”上岸边的鱼越来越多，以至垒成了堆，成千上万，颇为壮观。每到“鱼赶摆”的时候，正是两岸居民捕鱼的大好时机，附近村寨男女老少齐出动，用手捉，用鱼网捕，用捞兜捞，人人都是满筐满箩。捉来的鱼，条条都是肚子胀鼓鼓的，原来鱼肚内都是鱼卵，鱼儿是为排卵才汇集到这里来的，因澜沧江水冷而浑，而南腊河水暖而清，形成供鱼产卵的温床，所以才出现每年一次的“鱼赶摆”奇观。  

大家知道版纳第一汤是什么吗?(提示游客和我们南腊河的鱼有关)那就是臭菜煮鱼汤。自古以来“臭”在人们的眼中均是是贬义，提起臭字，人们就会作呕，避而远之。但在热带雨林中确实有一种气味很臭，而且浑身长满刺的野菜，人们把它叫做臭菜，它的臭却不会让你掩鼻、不会让你呕心，不会因为全身是刺而让你避而远之，反而会让你喜欢它，不顾刺的伤害去采摘它，这是因为用它做的汤和臭菜煎蛋这两道菜会让你感到臭的新鲜、丑的美，臭到极致，臭出了新感觉，臭出了对“臭”的新认识，难怪有人说它是臭鲜一颗菜也就不为怪了。  

对于臭菜，西双版纳流传着一个美丽的故事。一个傣族小伙子因长得不太雅，并带有残疾，虽然已过婚龄，还未成家。一天下河捕鱼，按照当地少数民族的习俗无论傣族或哈尼族(爱尼人)，也无论是上山打猎或下河捕鱼，如果你是一个好猎人、好渔夫，生活的强者，出门前，除了带少许的盐、辣椒和米外是不带其它多余的东西，这些多余的东西也包括我们汉人认为必带的锅碗瓢盆，这些猎人或渔夫无论在野外生活多长时间都不用忧虑。各种野生动植物均是他们餐桌上的美味佳肴。  

这一天小伙子捕了不少鱼，并把捕回家的鱼分给同村的人吃。中午已过，小伙子在河边的小树林烧起篝火，用芭蕉叶铺成桌子，不一会香喷喷的烤河鱼、包烧鱼、包烧鱼杂、竹筒煮鱼、鱼剁生……还有各种生菜摆满桌子，小伙子刚准备了享用丰盛的鱼宴，不远处传来优美的歌声，小伙子闻声看去，是一个婉如天仙的“哨多哩”(傣族少女)在小树林边采野菜。优美的歌声和飘香的烤鱼使得两个年轻人互相张望，这时危险正向勤劳善良的小伙子一步步逼近，一条眼睛王蛇从右边向小伙子发起攻击，毒液喷射在小伙子的脸上，小伙子的眼睛不仅看不见，而且疼痛难忍，昏死过去。哨多哩看见后冲了过来，不紧不慢的从芭箩里拿出一把刚采的野菜，即臭菜，在小伙子的鼻子前摇晃了几下，小伙子苏醒了并睁开眼睛，哨多哩用她那传神的眼睛示意小伙子不要动，此时只见哨多哩拿着臭菜，提着竹筒煮鱼走到篝火边，将竹筒鱼汤煮沸，把臭菜在汤里翻滚几下后，把臭菜煮鱼汤端到小伙子面前一口一口地喂他喝下，小伙子从未喝过这么鲜美的汤，此汤天上没有，地上也仅有此一汤，小伙子越喝越觉得鲜美，发出了人间少有的鲜汤一碗的感慨，喝过后全身充满前所未有过的力量。小伙子非常感谢哨多哩的救命之恩，哨多哩也向小伙子吐露了爱情之意。此时小伙子觉得自己长得太丑配不上哨多哩的美丽，不愿意连累她，跑到河边准备投河自尽。此时，清清的河水映出了小伙子英俊的身影，秃顶上长出了黑油油头发，满脸的麻子不见了，背上的背锅没有了，在动一动脚，脚也不瘸了，小伙子激动不语，一头扑到哨多哩的怀里。两个人用他们的鱼宴拜了天地，举行了婚礼，从此过上幸福美满的生活，生了很多很多优秀的儿女。  

臭菜煮鱼汤的故事传开了，人们为他们祝福。在当地做汤时，都喜欢放上臭菜烹饪，菜的颜色，味道会更加鲜美可口。从此臭菜煮鱼汤变成了版纳第一美汤。当人们喝这道汤时，除了品尝汤的鲜美外，更是对一段爱情故事的回味。这是一个美丽的传说，信不信有你。就这样，这道傣家名菜就流传了下来，现成为版纳第一汤。  

伊丽莎白.飞利浦亲王到傣家做客，好客的傣家人应这一道汤招待尊贵的亲王，亲王喝了赞不绝口，说出真是世间第一汤的感慨。  

向大家介绍一下这座吊桥，它叫回岗吊桥，过了桥就是瑶区了。瑶族是云南省少数民族之一，据20_年统计，人口208073人。瑶族迁入云南，基本一致的看法，起于唐、元，大量进入云南在明、清。瑶族有蓝靛瑶、过山瑶、板瑶和红头瑶等支系，自称繁多，他称不下20余种。新中国成立后统称瑶族。瑶语大多属汉藏语系苗瑶语族瑶语支，少部分属苗语支(布努语)。瑶民一般兼通汉语，部分兼通当地人口较多的民族语。瑶族本无文字，却十分重视文化学习。史籍记载：瑶人“男女皆知书”、“父子自相传习”，道教传入瑶族地区后，产生了一种“方块瑶文”，由汉字和仿汉瑶字构成，其记录的语言，绝大多数是瑶汉混合语，用七言诗体写成宗教典籍。由于瑶族居住分散，迁入云南时间先后不一，受封建经济影响程度不同，因而社会发展和生产力水平也就不一样。居住于地主统治区的瑶族，社会经济发展与当地民族大体一致。居住于边远山区，则相对滞后。瑶族主要从事农业，种旱地、茅坡地和箐地，水田极少。经营粗放，甚至刀耕火种，收成甚微。男子服饰单调，着黑色和深蓝色衣服，衣料都是自织粗厚白布，概用蓝靛浸染。蓄发盘髻以红布或青布包头。妇女服饰则满身花锦，鲜艳夺目，地域不同，衣着打扮差别较大，但都比较靓丽。瑶族民居为瓦房和草房，建房全寨帮忙，不计酬劳，仅管便饭，民风非常纯朴。实行一夫一妻制婚姻，择偶父母包办和自由恋爱并行，多以对歌的形式选择配偶。信仰原始宗教，祭祀寨神、家神及水、风、林、猎神。瑶族殡葬有多种葬式，一般土葬，勐腊蓝靛瑶实行火葬，男、女入殓前各有一套规矩。红头瑶老人则先行木棺土葬，三、四年后再掘棺火葬。瑶族节日很多，几乎每月都有。一类过汉族的节日，如春节、清明、端午等。另一类是过本民族的节日，如每年正月全寨要举行“祭龙”，同时祭献谷魂、谷子娘娘保丰收。要进行“扫寨”赶走鬼魂保平安。此外还有“祭风”、“祭雀鸟”、“祭雷公”、“祭春夏秋冬”等等，盘王节是整个瑶族统一的民族节日。这些节日和活动，深刻地反映着瑶族朴实的理想和追求，并同社会经济发展紧密联系。云南的瑶族是一个民族风情非常纯朴的民族。这在瑶族的婚恋中，展示的更为突出。瑶族的婚恋形式有两种，一是父母包办，二是自由恋爱，后者为主流。自由选择配偶，主要通过对歌的方式进行。在长期的发展过程中，逐渐形成了一些大家必须共同遵守的对歌规则。比如，同村寨青年男女不能对歌;老人在场不能对歌;双方不得单独或在僻静的地方对歌;自己家中的人更不能对歌。这些规则源于瑶族氏族外婚的婚姻准则和纯朴的民风。在部分瑶族地区，互赠信物时，姑娘要咬伙子的胳膊，越咬得狠说明越有缘。这样浪漫的定情方式，不仅在云南的少数民族中绝无仅有，在世界各民族中也十分罕见。瑶族的婚姻盛行说媒，即便是通过对歌选择的情侣，也必须通过说媒定亲。这同汉族婚配“媒妁之言”的情况大体一致。但奇特的地方在于，说媒时男家请的媒人向女家求婚时，必须送烟叶一包或青烟一片，即所谓“问烟”。这样的民俗是否因为“烟”借代“姻”，双方有缘结为婚姻，至今无有定论。总之，只要女方的父母接下烟时，则表示同意求婚。如果退回烟叶，则表示拒绝。世代相续的“习惯法”，是瑶族维持家庭婚姻生活的准绳。简单明白纯朴得饶有兴味。比如男女私通，如被发现，处置的办法是请“瑶目”杀鸡为之“洗脸”认错;如果女方怀孕生子，一般即结为夫妻。对婚外恋等各种不道德行为，也有相应的处置惩罚办法，但总体而言比较宽松，也十分仁道。只有屡教不改，多次重犯才重罚。寡妇能得到社会的同情，并且可以改嫁，不存在汉族“从一而终”那套封建桎梏的束缚。如系缺嗣者，财产由原夫兄弟平分，但寡妇可以带走属于自己的私房物，相对也还照顾部分妇女的利益。农村公社的社会遗存，社会生活的相对封闭，民族品格的善良与耿直，受外来影响少等，这是瑶族包括婚恋风情在内的民风纯朴的根本原因。  

这座桥还是电视剧《末路天堂》的拍摄基地，是继《士兵突击》后，导演康洪雷又一新作。其中《士兵突击》中班长张译、连长张国强和气质美女罗海琼以及《疯狂的石头》中饰演盗贼“黑皮”的黄渤等明星都在这里留下他们的身影。  

在我们前方的那个塔叫通天塔，早期的时候这里是科学家们用来观察雨林情况的场所，后期通天塔也对游人开放，无数游人在上面可以尽情俯瞰到热带雨林的神奇魅力。但是现在考虑到通天塔的年代问题，已经禁止对游人开放了。不过大家不要泄气，我们可以去到更安全、更刺激的世界第一高树冠—空中走廊上聆听热带雨林的天籁之音。  

好了，各位团友们，船马上就要靠岸了，请大家带好自己的物品，注意自己的安全依次下船。  