# 石林导游词  
关于云南石林的导游词(一)  

各位朋友，大家好!今天我们将要游览的景点是被誉为“天下第一奇观”和“阿诗玛故乡”的国家重点风景名胜区——石林，它位于昆明东南石林彝族自治县境内。  

石林风景区距昆明市区89千米，乘车需要近2个小时。  

各位朋友，在中国旅游，人们有这样的说法：到了北京登墙头，到了西安看坟头，到了桂林观山头，到了上海数人头，到了苏州看丫头，到了昆明……，大家猜猜看该看什么“头”呢?对了，有朋友说了：石头!前面所提的墙头、坟头所指不用说了，而这石头指的就是我们今天即将游览的石林。不少游客说：不到石林等于没到昆明。由此可见石林在云南旅游中的地位。另外我还要告诉大家的是我们云南省的旅游标志就与石林有关，那是什么标志呢，这个迷底我们到了石林后自然就能解开。正因如此，上至国家元首，下至平民百姓，凡来昆明者必到石林一饱眼福。  

现在我们的车子已驶离市区，脚下这条路就是通向石林的安石公路，它于1991年元旦正式通车，是云南省的第一条高等级公路，全长120千米，往东到石林，向西到安宁，连安楚、楚大公路，接滇缅公路，属国道320、324线。有朋友会问，云南有高速公路吗?有。云南省己实现以昆明为中心200千米范围内主要干线公路的高等级化，并建成昆明至高明、昆明至玉溪、楚雄至大理等高速公路。随着国家西部大开发战略的实施，我们的公路建设将会有更大的发展。  

现在车子正行驶在昆明市官渡区的辖区内。官渡区是昆明市所属的五区之一，是各郊县区中乡镇企业较发达的一个区。各位请看前方，那里是官渡区所辖的一个彝族乡——阿拉乡。彝族的一个支系，头戴鸡冠帽的撒梅人就世居于此。  

现在我们已经到了有花卉之乡、水果之乡、蔬菜之乡美誉的呈贡县境内了。说到“呈贡”朋友们可能会感到陌生，但提到斗南大家一定不陌生了。也许您家中的花瓶中就曾插过呈贡斗南的鲜切花呢。现在呈贡县斗南镇已成为我国最大的鲜切花生产基地和交易中心之一，这里的鲜花行销全国，远销海外。这里传统名花有康乃馨、玫瑰、满天星等。现又引种了百合、鹤望兰(又称天堂鸟)、非洲菊、红掌等等名贵花齐。我还要告诉大家的是在斗南花卉买卖不论支而论斤，各位回家前别忘了买几斤鲜花带回去。除花卉外，呈贡的果蔬也非常有名。而水果中又以宝珠梨最负盛名，传说呈贡之名就是因宝珠梨而得来的。相传在宋代大理国时期，大理宾川鸡足山高僧宝珠和尚到都阐城(今昆明)讲经，随身带来几株大理雪梨树苗，并将苗与呈贡的优质梨种嫁接，不想结出的果实个大、味甘、肉嫩、水多。由于梨树苗是由宝珠和尚带来的，所以当地人称之为宝珠梨。据说在元代此梨是专供梁王食用的，还曾经作为贡品上贡朝廷。皇上吃后赞不绝口，要求年年进贡，并下令把原千户所改名为“呈贡”。元朝皇上是否真吃上宝珠梨史籍中无据可查，但我要建议大家，如果有机会一定要品尝一下我们的宝珠梨。俗话不是说吗：“要知道梨子的滋味就要亲口尝一尝。”  

呈贡的名字真是因梨而来的吗?其实“呈贡”一词源于彝语“柴谷”，意为：盛产稻谷的海湾坝子。有朋友问“海湾?哪来的海?”别急，各位请往您的正前方极远处眺望，一线水光若隐若现，那就是被称为“高原明珠”的滇池。有人说那应该是“湖”湾，怎么会是“海”湾呢P这个问题等一会我们见到另一个湖的时候我再给大家解答。  

各位是否注意到车窗外果树下土壤的颜色。  

对，红色。我们的旅游车正行驶在红土高原上。这土为何呈红色?云南地处低纬度地区，优越的气候条件和茂盛的植被及特殊的地貌条件给云南高原上的土壤提供了丰富的有机质。由于云南大部分地区地处亚热带、热带，热量丰富、降水丰沛。丰沛的降水不断冲洗着富含铝、铁等金属离子的成土母质，使其中易溶矿物大量分解、流失，湿热的气候加速了土壤中铁的氧化，活动性较差的铁铝氧化物残留了下来，把土壤染成红色。我国南方特别是云南、贵州、广东、广西、海南等省区的大部分土壤皆为红色。那么我国北、中、西、东的土壤主要呈什么颜色呢?我告诉大家：我国东部呈青色;西北呈白色;东北呈黑色;中部的黄土高原，为黄色。这与中国道教中东青龙、南朱雀、西白虎、北玄武的颜色相符。中为黄色，黄土高原为华夏文明的发祥地之一。这五种颜色又与中国五行中金、木、水、火、土相对应，因此就有“五色土”之说。好了，关于土壤我们就说到这。若各位感兴我们还可以再讨论。  

各位请看您的左前方，这里是昆明乡村高尔夫球场。昆明优越的气候条件特别适宜全天候体育运动，这个乡村高尔夫球场总面积1000余亩，设施齐全，球场内湖f白环绕、水塘密布、河流湍急，大片的鲜花四季盛开，是高尔夫运动的天堂。  

各位朋友，凡到云南都会听人说起“云南十八怪”，它讲述一些云南独特的山川风物和民俗风情。其中有两怪是这样说的：“火车不通国内通国外”， “火车没有汽车跑得快”。其实这两怪现在早已成为历史。但引发人们编出这两怪的“实物”却还在。您看前方有两条铁路，一宽一窄，现在我要说到的就是窄的那条铁路。它就是著名的滇越铁路。它是中国的第一条国际铁路。说它“窄”，是因为它的轨距仅1米，而国际标准轨是1.435米，因此我们也称它米轨。这条铁路全长855千米，从昆明至越南的海防。其中云南境内长465.2千米，北端昆明与南端河口两地海拔高程相差25倍，史称“滇越铁路滇段”。这条铁路是法国占领越南后，为了控制云南、掠夺我们的资源，强迫清政府同意他们修筑的。铁路于1904年动工，1910年通车。沿途山大堑深，峰峦叠嶂，桥隧相衔，坡陡弯急。据说当年为修筑这条铁路，每年使用民工3至6万人，累计达30万人，是从云南、四川、湖北、两广等地招募来的。由于沿线自然条件恶劣，生活条件极差，筑路华工高达六七万人。真是“一根枕木一条人命”。而法帝国主义者每年从这条铁路掠夺暴利1000万法郎以上。  

云南地处西南边睡，交通十分不便，在贵昆铁路通车前，米轨铁路是云南惟一的而且是不通国内通国外的铁路;加之是窄轨，坡陡弯急，行速很慢，因此才出现了“十八怪”中的两怪。  

各位看到的另一条铁路是南昆铁路，是我国“八五”、 “九五”期间的重点建设项目，是中国在艰险山区修建的又一条铁路。它东起广西南 宁、西至云南昆明，北接贵州红果，干线全长899.7千米，为国家一级干线，并一次建成电汽化。南昆铁路途经滇黔桂三省区的29个县，辐射12.4万平方千米，沿线2000多万人民直接受益，对于开发大西南，振兴三省区经济意义重大。铁路所经地区地质情况十分复杂，地形非常险峻，被称为“地质博物馆”、 “地下迷宫”。全线共修隧道263座、桥梁461座，许多重点工程创下了中国铁路施工史上的新纪录。南昆铁路的长度约为京九线的三分之一，但隧道长度却是京九线的3倍。  

只顾讲铁路了，现在各位请看窗外，又有一个湖，它是著名的滇中五大湖之一的阳宗海。阳宗海位于宜良、呈贡、澄江三县之间，古称明湖。它形如草鞋，两头宽中部略窄，南北长约12千米，东西宽3千米，面积30平方千米，平均水深22米，最深处30米，是我省第三深水湖，是一个典型的高原断陷湖，湖东北面的汤池河为出水口，湖水汇入南盘江最后归入南海。阳宗海1992年9月列为省级旅游度假区。它碧波粼粼景色秀丽，吸引了不少中外游客，也吸引了投资者。各位请看对岸就是由新加坡投资者投资建设的高尔夫球场，现己建成并投入使用，生意红火。  

有朋友问了，这仅仅是个湖，你怎么把它称为海?是不是云南地处内陆高原，没见过大海，向往大海的缘故呢?其实这个问题许多人都问过我，有人还把它编入“云南十八怪”：“湖泊叫尾带“黑”音的便是这个意思。如滇池彝语谓之“洛朵黑”，文山的“普者黑”，其它如洱海、通海……按云南方言音直译，“海”字自当写作“黑”字，但因汉字是表意文字，若将彝语直音完全译作“黑”，则音存而义非，实不相宜。所以，古人以“海”代之，不仅音近义似，而且两全齐美，二者可以得而兼之。  

过了阳宗海，我们现已进入了昆明市的另一个郊县——宜良。由于海拔相对较低，气候温暖，土壤肥沃，雨量充沛，宜良的粮食产量很高，故有“滇中粮仓”之美誉。  

现在驶过的是南盘江大桥。南盘江是珠江正源，其源头在云南曲靖的马雄山。云南不仅山·多，而且江河众多。云南境内河网纵横，大小河：流共有600多条，分别属于伊洛瓦底江、怒江、澜沧江、金沙江、元江和南盘江六大水系。六大水系在分布上构成“帚形”分布的奇特自然现象。特别是在北纬27。37’附近金沙江、澜沧江、怒江形成三江并流的奇观。  

过了大桥，各位看到道路两旁都是餐馆。每家餐馆门口都有烤炉，并有一只只白胖的鸭子挂满杆头。这就是著名的宜良烤鸭。宜良烤鸭有70多年历史，烤制工艺独特：首先选用肥壮的鸭仔，去毛去掌，洗净后从右翼下切口取出内脏，再以蜂蜜水均匀地抹遍鸭身，之后用6厘米长的苇杆作堵塞，插入鸭子的肛门内，防止灌汤后汤从肛门漏出。然后用小铁钩钩住鸭颈，挂在通风处晾干，再灌入调好味的上汤。用编成辫的干松针(“云南十八怪”称“松树叶子辫起来卖”)置于特制的炉内点燃，待烟火去尽，把鸭子挂于炉壁，盖上盖子，适时翻转，焖烧三四十分钟，待鸭身色泽深红油亮时取出，拔去堵塞，撤去上汤，斩为小块，理摆于盘中，佐以花椒盐或特制面酱，配上葱白、酸萝卜，即可食用。  

现在我们马上就要到石林彝族自治县境内了。“石林县，地图上及资料上明明写的是路南县啊?”这位朋友问得好。路南由来已久，早在元朝就有路南州的设置。路南二字源于彝语，其一，“路南”彝语为“鲁乃”， “鲁”即石，“乃”即黑色， “鲁乃”就是长满黑石头的地方;其二， “路南”彝语也作“路甸”，路为城，甸为平坝或宽敞之地。路南这一称呼一直沿用到1998年。随着改革开放的深入和旅游事业的发展，石林风景区的知度在海内外越来越高，旅游业成为该县的支柱产业，划顺应经济发展的需要，经国务院批准，1998年12月14日将路南彝族自治县更名为石林彝族自治县。由于有些书籍是此前出版的，因此各位看到的仍是路南这一地名。  

石林县是一个既古老又年轻并充满生机的地方。如今它是全国50个文化先进地区之一，有“一个彝县五乡美誉”之称，即“岩溶之乡”、“歌舞之乡”、 “摔跤之乡”、 “绘画之乡”、“烟草之乡”。国家、省、市在这片土地上确立了六大基地：全国41个烤烟生产基地县之一(是优良品种“红花大金元”的故乡， “红河”牌所  

用烟叶产地)，全国奶山羊基地县之一，国家“八五”万亩苹果商品基地县，省商品猪生产基地，省绿肥种子基地，市煤炭生产基地。  

说到石林彝族自治县，我们还要介绍世居于此的撒尼人。撒尼人是彝族的一个支系。撒尼人自称“尼”，意为快乐的人。在新中国成立前，彝族还没有一个统一的称谓。1950年彝族代表到北京，毛主席在中南海接见他们，大家谈到彝族名称过去不统一，有的还带有侮辱和歧视性，应该改掉。毛主席听后很赞同，提出将“夷”字  

改为“彝”字。他认为“鼎彝”之“彝”这个字好，像宫殿里面放东西，有“米”又有“丝”， 有吃有穿，日子就富裕了;鼎彝又是古代祭把用的器具，有庄重美好之意。大家听了，都很高兴，一致表示赞成。从此，“彝”就被正式定为彝族各个支系的统一称呼。  

彝族历史悠久，彝族祖先祟尚老虎，把黑虎作为图腾。而石林撒尼人不仅把老虎作为图腾，而且还有蜘蛛图腾。  

撒尼人自古就有保护蜘蛛的习惯。为什么呢?相传，撒尼人很早以前居住在阿着底，后来迁居到一个美丽的地方，并以族命城，称“果饶”，即彝家之子的意思。撒尼人自称“尼”，尼王憨厚能干，他有一把神刀，带着部族，抵制了多次外族的侵犯，“果饶”城牢不可破。他挥动神刀，念咒语，入侵者的头便纷纷落地。他还有一个神术，被人杀了头，会重新长出新头来。后来，尼王娶了一个外族美丽的姑娘。姑娘对他说：“我嫁了你这样一个永远不会死的丈夫，感到非常荣幸，就是死了，也将在九泉之下爱着你。”尼王信以为真，把自己杀不死的秘密告诉了她：“我也会死的。杀了我的头，只要用尖刀草在脖子上刷三下，我就不能复生了。”尼王的妻子把这个秘密告诉了娘家部族首领，里应外合杀死了尼王，并使他不能再长出头来。入侵者还把撒尼部落撵出了果饶。不知跑了多少路，撒尼人躲进山洞，洞口很快结上了蜘蛛网。追兵赶到洞口，找不到撒尼人。有的说可能躲到洞里了，可一看洞口结着蜘蛛网，他们肯定撒尼人不可能躲在洞中。找不到撒尼人，入侵者就走了。撒尼人化险为夷，转危为安。从此，他们就把蜘蛛当作保护神来崇拜。  

现在各位请往车窗外看，我们的车子正从撒尼人居住的寨边经过。说到寨子，有必要给大家介绍一下彝族的住房。  

在石林县，各地自然条件不尽相同，因此，撒尼人的房屋也有不同的形式。彝族民间有这样4句话：“海邑土库房，糯黑石板房，和合篱笆房，月湖茅草房。”4句话概括了彝族4个地方及其有代表性的住房。土库房，又称土掌房，以土、木为原料，一般分上、下两层，上层住人，下层关牲畜。石板房，多为两层楼房，楼上、楼下各3间，梁、柱、椽、楼均为木质，山墙、背墙用石板垒砌而成，与一般土基房和砖房不同。篱笆房，以石为墙基，以竹条、树条编织成篱笆，再糊上泥土，涂刷平坦，成为墙壁。茅草房，以石块垫基，夯土为墙，用结实的圆木或方木为柱，茅草盖顶，双面斜坡。苫草顶时，先打尽绒草，泼上水让风吹，然后用火燎茅草，浸透水的部分因风吹不干而不会燃烧，形成坚实的草顶。茅草房虽比砖瓦房简陋，但节省费用，冬暖夏凉。  

现在，我来谈一谈撒尼人绚丽多彩的服饰。  

撒尼妇女的花包头是引人注目的精美艺术g品。包头以红、绿、蓝、紫、黄、青、橙7种颜色的丝绸配制;边沿钉有银泡，两侧缀一对“彩蝶”(彩色绣花图案三角);后垂一对串珠，末端系银铃缨穗，走起路来，银铃撞击作响。传说这种花包头是摹仿天上的彩虹制作的，为的是纪念’一对投火殉情的恋人。因为这对恋人死后化作七，彩长虹，后人摹仿彩虹制作包头，把它视为忠贞爱情的象征。姑娘们的上装袖子用彩色丝绸布镶二道宽花边，左襟边沿用紫红或黑色绒布镶牛鼻子形纹宽边。背部披一块以黑绒布做外壳的小羊羔皮，肩挎绣花包。腰系花围腰，腰带系于身后，好像男士们的领带一样，所以说“撒尼姑娘服饰怪，西装领带当腰带”。下装过去为自制布裤，现多为西裤。鞋子也由原来的绣花布鞋变为白色运动鞋或半高跟皮鞋。平时，青年妇女多与汉族相同穿时装，节日或赶街(集)的日子，姑娘们身着鲜艳的本民族服装，使彝乡增添了浓郁的民族特色。  

结婚以后，妇女的服饰变化明显。包头不再似七彩长虹，而改用桃红或大红布与青布相配缝制;装饰大为简化，无银泡、彩蝶和串珠。一般妇女只穿青布作壳的羊皮袄，下穿绣有红、白两色线的宽档裤。  

跳大三弦舞是青年男女社交活动的一种重要形式。每当月夜，小伙子们带着大三弦、月琴、笛子、二胡，约着姑娘们成群结队地来到村旁树林间跳大三弦舞。小伙子们吹着清脆的短笛、弹拨着浑厚的大三弦;姑娘们随着音乐的旋律，轻盈的舞步左旋右转。用她们的话来说是“人不跳乐，白来世上活;听见三弦响，心喜脚板痒”。大三弦舞气氛热烈欢乐，又叫“跳乐”;它舞姿粗犷而又优美舒展，极富传情色彩。男女青年若跳得合心合意，就可以订终身。  

竹笛和树叶是撒尼人交流感情的乐器。竹笛用粗细适宜、皮薄节长的竹子制作，长约一尺，七个眼，不贴竹膜。特别是小竹笛发音激昂活泼，似“百灵鸟”在欢唱，如“叫天子”飞入云端。有的撒尼青年男女谈情说爱，不跳舞、不唱歌、不讲话，就是借助竹笛和树叶来倾吐彼此的爱慕之情。约会时，小伙子吹竹笛;小姑娘则用  

补充回答：一片树叶，吹出优美的曲调回答对方，竹笛和树叶帮助他们成为恩爱的侣伴。  

彝族舞蹈中最富特色的是大三弦舞。舞曲热烈，动作鲜明，加之大三弦节奏有力，音色浑厚的伴奏，形成粗犷、乐观的风格，淋漓尽致地表现彝族昂扬向上、热情奔放阶性格。大三弦舞基本舞步是走三步蹬两下，并在此基础上不断变化队形，所以又称“三步乐”或“跳乐”。因速度不同， “三步乐”有快慢之分。“慢三步乐”速度缓慢，适合老年人跳; “快三步乐”速度较快，为年轻人所喜爱。跳时两者均可配上相应的歌声，载歌载舞，使气氛更浓烈。  

每逢节日庆典，或宾客到来，热情奔放的彝族儿女要献上大三弦舞。届时，刚健豪迈的舞步震动着大地，厚重朴实的大三弦声拨动着人们的心弦，舞者清脆有力的吃喝声响遏行云。那热烈的场面使舞者和观众都热血沸腾，给人欢乐，催人向上。  

说到民族风情，各位可能要问到我们撒尼人的婚俗了。  

各位朋友，车窗外青灰色的石头已零星出现，石林快到了。在石林县，62%的地表为石灰岩覆盖。其中景观最典型、最突出的350平方千米被列为国家级重点风景名胜区，包括“二林、二洞、二湖和一瀑一山”8个景区。若要把所有景区走马观花式地看一遍，至少花三天三夜的时间。  

石林。现在让我们来回顾一下怎么发现石林及石林怎样出名的。清康熙五十一年(1721年)《路南州志》载：“石林，岩高数十仍，攀援始可人，其中怪石林立，如千队万骑，危桅逐窟，若九陌三条，色俱青，嵌结玲珑，寻之莫尽，后有伏流清冷如雪。相传昔人于隆冬遥见石上有李二株，结实鲜红，临不及取，次日寻之不见，俗呼“李子箐”。  

_在石林大屏石上要题上“石林”二字，于是请云南通志馆馆长、白族著名学者_代书。_题写了“天下第一奇观”六字，一批随行人员同时也有题刻。此后，一个纯自然的地貌景观带上了浓浓的文化气息和色彩。  

_回到省城之后，开始作石林的开发规划，而后在石峰之上，即今天我们将登上的望峰亭处修建了六角亭一个，取名‘‘望峰”。其它设施也有修建。石林从此开始了较大规模的开发和发展。一会进入石林到达石林胜景，我们将一睹当年石刻之风采。  

在抗战期间，西南联大组建于昆明。由于地近石林，许多学者纷纷游览，并有感而发写出许多抒情名言诗句：“滇南淹蹇百千载，天荒地老无人记。” “巨剑指天呈利锷，卧中横地有清音。” “我来已历沧桑劫，夕阳西下觅古碑。” ……在联大教授与石林的关系上，渗透着一股悲壮的英雄之气。石林的峻拔雄劲，应该是抗战时期国人心境的极佳寄托。诸君子的慷慨悲歌，也正是石林剑矛刺天的最好注解。  

石林神奇迷人的自然风光与独具魅力的民族风情的完美结合，象磁石一样吸引着千千万万的中外宾客，旅游者纷至沓来，或观赏它的壮美、领略它的风情;或吟诗作赋、歌咏它的史迹;或研究考察、探索它的奥秘。石林就像一座巨大优美的艺术迷宫，激发着无数文人墨客的灵感，一个个借景抒怀，留下了许多美丽动人的诗篇;石林，确是名副其实的人间奇境，到过这里的国家领袖、世界名人，无不叹为观止，豪情满怀，一个个留连忘返。1999年5月1日，江泽民总书记兴至勃勃地游览了石林，发出了，b衷的赞叹：真是太神奇了，果然名不虚传!  

石林还是学者、科学家门进行研究考察的理想之地。本世纪40年代以来，到这里进行科学考察的著名学者就达上千人，涉及到历史学、民族学、人类学、语言学、地质学、地理学、植物学、生态学、旅游学等门类，如闻一多、李公朴、吴晗、朱自清、方国瑜、李广田、杨钟健……他们在这里发微探幽，汲取精华，丰富了我国的科学宝库。这里每棵草木都有着它曲折的经历，每一块石头都有着它神奇的传说。现在“石林”已成为云南旅游的一个品牌。石林的英文翻林译5hilin或5tone Forest己成为专有名词为世界所公认。  

各位朋友，说话间我们己来到我们今天的目的地石林的精华景区之一——大石林景区。各位带好随身携带行李，准备下车随我去一览石林的风采。  

各位请看，现在呈现在大家眼前的是著名的“石林湖”。它是根据周恩来总理建议而修建的。1955年4月，敬爱的周恩来总理、陈毅元帅到石林游览，周总理看到这里的洼地里只有很少的水，再看看石林的景观，说“有山要有水，有水就不枯燥了!”听了总理建议，人们就把原溶蚀洼地进行了人工改造，使原来一小小溶蚀水池变成了今天的石林湖。各位请看，这平静的湖水中石簇擎天，恰似天然的大盆景。在这丛丛石峰中有一石酷似传说中的观音，各位请仔细找一找。对，就是她，好一尊“出水观音”，正因有此观音石，有人也把此湖称为“观音湖”。  

我们现在看到的这个小池名“狮子池”。您看，池边的大狮子在照看着池中几只嬉闹的小狮子。这整座山也是一个大狮子，守护着神奇的石林。  

现在各位随我上山，先去纵览石林全貌。狮子亭是我们今天游览行程中最高的地方，海拔1750米，是远眺石林全景最佳的位置之一。  

登上狮子亭，朝南可指点石海惊涛，苍茫浩渤的大石林奔来眼底;向东可俯视湖光山色，烟波浩渺的石林湖“犹抱琵琶半遮面”。有道是“不登狮子亭，不算游石林;一登狮子亭，全身醉石林”。有人称石林是“中国风景之最”，与长江三峡、桂林山水和吉林雾淞并称为“中国四大自然奇观”;也有人说石林是“中国造园之源”。  

“这莽莽石林是怎么‘长’出来的呢?”问得好，即然是“石林”就应该有一个生长过程。  

我们眼前这些岩石是怎么形成的呢?这就要追朔到泥盆纪到早二叠世时期了(距今5.7—2.5亿年前)。那时候石林所在的滇东一带是沉在海中的。当时气候温暖潮湿，使海洋中的生物生长快且种类繁多，有珊瑚、孔虫、瓣鳃及各类腕足动物等等。这些生物死亡后其骨骼与砂、泥质一起沉积。至2.7亿年前石林成为热带浅海，海底沉积了巨厚的(1~2千米)浅海台地生物礁相灰岩。后来由于地壳运动，这里被抬升，海退成陆。地面受到浸蚀，形成准平原状态，逐渐陷落成湖盆，进一步产生溶蚀作用。到喜玛拉雅造山运动时期，这里又再次被抬升。在岩层抬升过程中各种外力因素，如水、土、生物等的作用才形成今天我们所看到的千峰林立、高耸人云、彼此相间、形态多样的奇特地貌。  

各位朋友，云南石林的发育与其它同类地貌地区相比具有多种形态并存、高大石 林(最高者超过40米)集中发育、保留了高原期和湖盆原始古地形。世界各地的剑状喀斯特地貌，论面积之广大，保存之完好，发育之典型，年代之古老，造型之独特，类型之齐全，云南石林首屈一指。更有胜者，它与民族文化紧密相连，它以独一无二的雄姿、神韵、意境和无法抗拒的魅力，当之无愧地赢得了“天下第一奇观”的美称。  

各位观赏完大石林概貌，耳闻了石林成因，了解了石林的价值，我想大家早就按耐不住探奇的冲动了。好，要识石林真面目，各位就请随我进林中一探究竟吧。  

参观石林，随时间的不同，角度的变化，光线的强弱，会产生不同的景观。还要提醒大家，游览石林您可一定要发挥想象能力。  

各位请看，这是个小小的池塘，发现塘里有何“物”?两头小水牛正在戏嬉，脊背时隐时现，一派田园情趣。这是石林中的一景——青牛戏水。  

现在各位请直视前方，一堵巍峨雄壮的岩石挡住了我们视线，这不由得使人想起中国古典园林中欲扬先抑的造景手法。此石似天然屏风遮掩住石林奇景，好像不愿让游人一眼就看到石林的奥妙。因此我们把该石称为石屏风。  

走过石屏风我们的游程将渐入佳景，相信大家将得到一次比一次强烈的惊奇感受。  

“叠翠”，这位朋友己脱口念出。这是1962年6月，朱德委员长到石林游览时挥毫题写的。短短八字，生动概括了石林的特色和壮美。  

各位在观赏石头时，别忘了欣赏题刻。过鲜鱼头，石林胜境到了。各位请看前方，是否有似曾相识的感觉。这里就是在许多影视作品、书刊照片中出现过的石林胜境。“石林”两个鲜红的隶书大字，也就是我路上给大家讲过的1931年龙云视察石林所题“石林”二字。而“龙云题”三字则是龙云的儿子龙绳文于1985年9月22日来石林亲笔书写后刻上去的。现在请大家抓紧时间拍照留念。  

现在我们来到石峰之下，各位请看：“天造奇观”、“南天砥柱”、“大气磅礴”、“万笏 朝天”、“顶天立地”、“天下第一奇观”……  

这些摩崖石刻与四周奇妙的自然奇观相辉映，摄魂夺魄，给人美与奇的感受和想象，既是石林的写照，又启迪人们要有“石”的风格和气魄。  

现在我们往里走。各位请驻足，抬头看：在两峰之间夹有一摇摇欲坠的巨石。这里用“千钧一发”来形容最贴切不过。大家过的时候一定要轻手轻脚，屏住呼吸，不然那巨石就会掉下来。好了，过了千钧一发，各位可以放心了。其实这块巨石在这里“定居”已经三百多万年了，经历了无数次地震的考验，是不会掉下来的。  

沿途走来，石峰如剑，直刺青天。这里是剑状喀斯特表现最典型的地方，游人称为刀山火海。  

关于云南石林的导游词5篇(二)  

各位朋友，大家好!今天我们要游览的是，被誉为“天下第一奇观”和“阿诗玛故乡”的国家重点风景名胜区――石林，它位于昆明东南78公里的石林彝族自治县境内。面积1100平方公里，是世界上唯一的，处于亚热带高原地区的，剑状喀斯特地质地貌奇观，被列为地球“八大自然景观”。与长江三峡、桂林山水和吉林雾凇并称为中国四大自然景观。石林风景名胜区于1931年建园，经过多年的建设和发展，现已成为“中国南方喀斯特”世界自然遗产、首批世界地质公园、国家级风景名胜区、5A级景区、国家地质公园。  

目前我们的车子已驶离市区，脚下这条公路就是通向石林的安石公路，它于1991年元旦正式通车，是云南省的第一条高等级公路，全长120千米，往东到石林，向西到安宁，连安楚、楚大公路，接滇缅公路，属国道320、324线。  

现在车子正行驶在昆明市官渡区的辖区内。官渡区是昆明市所属的五区之一，是各郊县区中乡镇企业较发达的一个区。各位请看前方，那里是官渡区所管辖的一个彝族乡――阿拉乡。彝族的一个支系，头戴鸡冠帽的撒梅人就世居于此。  

现在我们已经到了故有花卉之乡、水果之乡、蔬菜之乡美誉的呈贡县境内了。说到“呈贡”朋友们可能会感到陌生，但提到斗南大家一定不陌生了。现在呈贡县斗南镇已成为我国最大的鲜切花生产基地和交易中心之一，这里的鲜花行销全国，远销海外。除花卉外，呈贡的果蔬也非常有名。  

各位请往您的正前方极远处眺望，一线水光若隐若现，那就是被称为“高原明珠”的滇池。看完滇池您是否注意到车窗外果树下土壤的颜色呢?对，红色。我们的旅游车正行驶在红土高原上。由于云南大部分地区地处亚热带、热带，热量丰富、降水充沛。充沛的降水不断冲洗着富含铝、铁等金属离子的成土母质，使其中易溶矿物大量分解、流失，湿热的气候加速了土壤中铁的氧化，活动性较差的铁铝氧化物残留了下来，把土壤染成红色。  

各位请看您的左前方，这里是昆明乡村高尔夫球常昆明优越的气候条件特别适宜全天候体育运动，这个乡村高尔夫球场总面积1000余亩，设施齐全，球场内湖泊环绕、大-片的鲜花四季盛开，是高尔夫运动的天堂。  

您看前方有两条铁路，一宽一窄，现在我要说到的就是窄的那条铁路。它就是著名的滇越铁路。是中国的第一条国际铁路。说它“窄”，是因为它的轨距仅1米，而国际标准轨是1.435米，因此我们也称它米轨。这条铁路全长855千米，从昆明至越南的海防。其中云南境内长465.2千米，北端昆明与南端河口两地海拔高程相差25倍，史称“滇越铁路滇段”。这条铁路是法国占领越南后，为了控制云南、掠夺我们的资源，强迫清政府同意他们修筑的。铁路于1904年动工，1910年通车。据说当年为修筑这条铁路，每年使用民工3至6万人，累计达30万人，是从云南、四川、湖北、两广等地招募来的。由于沿线自然条件恶劣，生活条件极差，筑路华工高达六七万人。真是“一根枕木一条人命”。而法帝国主义者每年从这条铁路掠夺暴利1000万法郎以上。各位看到的另一条铁路是南昆铁路，是我国“八五”、“九五”期间的重点建设项目，是中国在艰险山区修建的又一条铁路。  

只顾讲铁路了，现在各位请看窗外，又有一个湖，它是著名的滇中五大湖之一的阳宗海。阳宗海位于宜良、呈贡、澄江三县之间，古称明湖。面积30平方千米，平均水深22米，最深处30米，是我省第三，深水湖，是一个典型的高原断陷湖泊，阳宗海1992年9月列为省级旅游度假区。  

过了阳宗海，我们现已进入了昆明市的另一个郊县――宜良。由于海拔相对较低，气候温暖，土壤肥沃，雨量充沛，宜良的粮食产量很高，故有“滇中粮仓”之美誉。现在驶过的是南盘江大桥。南盘江是珠江正源，其源头在云南曲靖的马雄山。  

现在我们的车子正从撒尼人居住的寨边经过。撒尼人是彝族的一个支系。撒尼人自称“尼”，意为快乐的人。彝族把黑虎作为图腾。而石林撒尼人不仅把老虎作为图腾，还有把蜘蛛作为图腾。石林撒尼人的房屋有4种不同的形式：土掌房、石板房、篱笆房、茅草房。撒尼人的服饰绚丽多彩，妇女的花包头是引人注目的精美艺术品。包头以红、橙、黄、绿、青、蓝、紫7种颜色的丝绸配制;边沿钉有银泡，两侧缀一对“彩蝶”;后垂一对串珠，末端系银铃缨穗，走起路来，银铃撞击作响。结婚以后，妇女的服饰变化明显。包头不再似七彩长虹，而改用桃红或大红布与青布相配缝制;装饰大为简化，无银泡、彩蝶和串珠。彝族舞蹈中最富特色的是大三弦舞。舞曲热烈，动作鲜明，加之大三弦节奏有力，音色浑厚的伴奏，形成粗犷、乐观的风格，淋漓尽致地表现彝族昂扬向上、热情奔放阶性格。每逢节日庆典，或宾客到来，热情奔放的彝族儿女要献上大三弦舞。说了那么多，我们以快到达石林，  

石林景区包括，大、小石林，乃古石林;长湖、月湖;奇风洞、芝云洞;大叠水瀑布;圭山国家森林公园八个片区。今天我们主要游览的是大、小石林和乃古石林两个片区，行程约6公里，需要游览两个半小时。现在呢!就请大家跟我一起游石林吧!  

说话间我们已经来到第一个景点“石林湖”。它是根据周总理建议而修建的。1955年4月，敬爱的周总理和陈毅元帅到石林游览，周总理看到这，洼地里只有少许的水，再看看石林的景观后，就说“有山要有水，有水就不枯燥了!”听了总理建议，人们就把原溶蚀洼地进行了人工改造，使原来小小溶蚀水池变成了今天的石林湖。  

各位请看，在这平静的湖水中，石簇擎天，恰似天然的大盆景。在这丛丛石峰中有一石酷似传说中的观音，各位请仔细找一找。对，就是她，好一尊“出水观音”，正因有此观音石，有人也把此湖称为“观音湖”。看完观音湖，我们继续前行。  

我们现在看到的这个小池名叫“狮子池”。您看，池边的大狮子正在照看着池中几只嬉闹的小狮子。而这整座山也是一个大狮子，守护着神奇的石林。现在各位请随我上山，去纵览石林全貌。狮子亭是我们今天游览行程中最高的地方，海拔1768.9米，是远眺石林全景最佳的位置之一。登上狮子亭，朝南可指点石海惊涛，苍茫浩瀚的大石林奔来眼底;向东可俯视湖光山色，烟波浩渺的石林湖一览无疑。有道是“不登狮子亭，不算游石林;一登狮子亭，全身醉石林”。看着这莽莽石林您是否会问石林是如何形成的?大家别急，请听我慢慢道来。  

说起石林的成因，就要追朔到距今5亿7千万―2亿5千万年前的泥盆纪到早二叠世，时期。那时候石林所在的滇东一带是一片大海。当时气候温暖潮湿，使海洋中的生物生长快且种类繁多，这些生物死亡后其骨骼与砂、泥质一起沉积。直至2亿7千万年前石林成为热带浅海，海底沉积了巨厚的石灰岩。后来，由于地壳运动，使石灰岩层抬升露出海面，在海水、雨水、地下水等的溶蚀、冲刷和风化下，才形成了如此大规模的岩溶地质地貌。各位看完大石林的概貌，知道了石林的成因，我们继续前行，刚进景区时，我就告诉过大家，请你们带上你们的奇思妙想和我一起游览石林，参观石林，随着时间的不同，角度的变化，光线的强弱，会看到不同的景观，所谓，三分长相，七分想象，游览石林，您一定要发挥想象力喔!  

大家请看，这是个小小的池塘，发现塘里有何“物”吗?两头小水牛正在戏嬉，脊背时隐时现，一派田园情趣。这是石林中的一景――青牛戏水。现在各位请直视前方，一堵巍峨雄壮的岩石挡住了我们视线，此石似天然屏风遮掩住石林奇景，好像不愿让游人一眼就看到石林的奥妙。因此我们把该石称为石屏风。  

走过石屏风我们的游程将渐入佳景，相信大家将得到一次比一次强烈的惊奇感受。穿过桂花林，无数巨石擎天立地，请看前面刻有“群峰壁立，千嶂叠翠”的石壁，这是1962年6月，朱德委员长到石林游览时挥毫题写的。短短八字，生动概括了石林的特色和壮美。  

石林胜境到了。各位请看前方，石壁上的“石林”二字是1931年龙云视察石林时所题。而“龙云题”三字则是龙云的儿子龙绳文于1985年9月22日来石林亲笔书写后刻上去的。现在请大家抓紧时间拍照留念。  

拍完照后我们继续往里走。各位请驻足，抬头看一看，在两峰之间夹有一块儿摇摇欲坠的巨石。大家过的时候一定要轻手轻脚喔!，屏住呼吸，不然那巨石就会掉下来的。好了，过了千钧一发，各位可以放心了。其实这块巨石在这里“定居”已经三百多万年了，经历无数次地震的考验，它是不会掉下来的。沿途走来，石峰如剑，这里是剑状喀斯特地貌最典型的地方，大家称它为刀山火海。过一石洞，峰回路转，我们来到了一小憩之地――且住为佳。两峰底部凹成室，如厅似屋，仿佛是专门为走累的游客准备的小憩场所。这个石屋的形成其实是水与土一起共同作用而成，地质学家称其成因为“土下溶蚀”。我们在此小憩，转过身再看刚才我们所过石洞上方四个大字：“无欲则刚”。这四个字出自林则徐的堂联“海纳百川，有容乃大;壁立千刃，无欲则刚。”  

小憩之后我们到达大石林中海拔最低的地方――剑峰池。这剑峰池是大石林中最幽深的地方，也是石林最神秘之处。剑峰池，池水清澈、天光云影、四周群峰秀色尽在池中。池水来自地下，旱季不涸，雨季不涨。在石林深处能保留这样一处天然池水实属难得。池中一石峰酷似宝剑，剑柄投入水中，剑身上，书有“剑峰”二字，池名由此而来。剑刃是一次地震中落人水中的。游罢剑锋池，我们来到“极狭通人”。各位请看，两峰相挤处，仅有30厘米宽的缝隙。此景名，取自陶渊明《桃花源记》中“初极狭，才通人”的典故。当然此景名也可引申为通过了这狭窄的通道，便可进入风光无限的“石林桃花源”。  

进入“石林桃花源”。让我们展开想象的翅膀，尽情的观赏吧!在这里仰天俯地，上可观天，下可察地。身临其境，您是否有“仰观宇宙之大，俯察秋毫之末”的感觉呢?这是“古藤同心结”，祝您爱情甜蜜，家庭幸福。这是“双鸟渡食”是上天精工雕塑的神品，让您不要忘怀“羊有跪乳之义，鸟有反哺之情”。您看那儿石峰之顶像是一头小象，遥望远方，似在等待、在期盼。这便是“象踞石台”。这是“千年龟”，撒尼人说，见了它“心想事成”，摸了她“长命百岁”。而这“石钟”是乐神赐给石林的宝贝。您会惊奇的发现这石钟能奏出您的心声。  

如果说刚才我们是在天然雕塑博物馆中遨游的话，现在我们登上了石林另一个游览胜点，建在约30米高，石峰顶上的望峰亭。此时您是否找到了“会当凌绝顶，一览众山斜的感觉呢!此亭初建于1931年，重建于1971年。下了望峰亭，有朋友就问：“阿诗玛在哪里?”你别着急，阿诗玛就隐在这茫茫“林”海中，我们现在就一路寻去，途中还有许多奇景在等着我们。曲径通幽，进入一石洞，四周尽是高耸的石壁。各位立于洞中可以感受一下什么叫“坐井观天”。由“坐井观天”往前，两边是直插云霄的石壁。一堵石壁似被拦腰斩了一刀，留下一条窄窄的缝隙，由此仰观苍穹，天只有细细的一条线，故叫“一线天”。  

今天的石林是著名的景区，而在清朝咸丰年间，石林还曾住过人呢!当年路南县爆发了由赵发领导的，响应天平天国起义的彝民起义。当年赵发率领的起义军就住在石林中。而这儿就是起义军扎营的地方，有石桌、石凳、石床、石香炉，这还有一泓清泉。在这边石壁的底部，有可容一人出入的小洞。相传，此地为赵发关押战俘的监狱，因此得名“石监狱”。看到这石洞您会想到什么?告诉你吧!电视剧《西游记》中，孙大圣被压在五行山下的场景，就是在这拍摄的。而电影《阿诗玛》中，你是否记得，阿黑哥在寻找阿诗玛途中被顽石挡道，他奋力扬鞭，将一巨石劈成两半的场景吗?据传说被劈成两半的就是那远处从中分作两半的巨石。现在我们到了莲花池旁，请各位稍事休息，我们马上就要见到“阿诗玛”了。这莲花池是因水中一石酷似莲花而得名，是一人工修建的池塘，供游览大石林后休息之用。小坐片刻之后，我们继续上路。  

小石林位于大石林东北部。如果大石林以其雄伟壮观、诡秘神奇取胜的话，那么小石林则以玲珑剔透、清新俊雅著称，难怪有人说：大石林好比阿黑哥，小石林就是阿诗玛啦!小石林的草坪如硕大的绿色地毯，四季常绿。各位请看，取经路上的唐僧在这儿打坐念经呢!而旁边的就是悟空石!绕过草坪，沿夹道穿行，展现在我们面前的就是微波粼粼的玉鸟池，正前方这尊天公传神杰作，就是撒尼人心中的好女儿――阿诗玛。“阿诗玛”在彝语里的意思是：金子般美丽的姑娘。她凝视远方，日复一日，年复一年，盼望阿黑哥的到来。“阿诗玛”体现了撒尼人追求真、善、美的民族性格，象征着追求自由、自强不息的民族精神，是撒尼人心目中的女神。  

阿诗玛是撒尼人最尊敬的理想中人物。这里的石峰因她而多情，她又因石林而名扬天下。她的美，已化成奇观异景，她的情，一铸成永恒的爱情艺术品。这尊石像现已成为我们云南旅游业的标志。现在请大家休息片刻，之后我们继续游览乃古石林。  

关于云南石林的导游词5篇(三)  

各位游客大家好：  

石林位于昆明市东，是世界罕风的风景名胜，是大自然鬼斧神工杰作。在路南广达400平方公里的区域内，遍布着上百个黑色大森林一般的巨石群。有的独立成景，有的纵横交错，连成一片，占地数十亩，上百亩不等。只见奇石拔地而起，参差峥嵘，千姿百态，巧夺天工，被人们誉为“天下第一奇观”。  

石林的主要游览区李子箐石林，面积约12平方公里，游览面积约1200亩。主要由石林湖、大石林、小石林和李子园几个部分组成，游路5000多米，是石林景区内单体最大，也是最集中、最美的一处。每年农历六月二十四日的火把节，石林四周的彝、汉等各族群众都要从四面八方汇集到石林欢庆佳节。人们在白天举行摔跤、爬杆、斗牛等比赛活动，夜晚则燃起熊熊篝火，耍龙、舞狮、表演民族歌舞。阿细跳月、大三弦舞则是最受欢迎的传统节日。  

外石林  

外石林主要指位于大小石林之外的周围风景区。这片风景区方圆数十里。在野岭荒山，鲜花绿树丛中，又有许多奇峰怪石点缀其间。这些异石个体庞大，形象生动，加上周围环境生机勃勃，视野也较为开阔，游览又别有一种情趣和感受。  

乃古石林  

乃古石林位于“石林”以北13公里处，也叫新石林或摩寨石林，占地5000多亩，新辟游路6公里多。与“石林”相比，这里又是另外一种特色和风格。  

进入乃古石林，只见黑森森的一片怪石如大海怒涛冲天而起，气势磅礴，又像壁垒森严的古代战场，令人思绪万千。景区内还有神奇瑰丽的地下溶洞，人们称之为地下天宫或水晶宫，属地下岩溶地貌。  

大叠水瀑布  

大叠水瀑布位于路南县城西南20公里，有公路相通至叠水电站，舍车步行二三公里便可到达。瀑布的水源系南盘江的支流巴江，落差88米，最大流量达150立方米/秒。洪水季节，只见飞流直下，气势磅礴，声震山野，数里之外可闻其声。干旱季节，飞瀑则分两股下泻，有如银链垂空，纤秀柔美。  

长湖  

长湖位于路南县城东15公里的维则村旁，系岩溶湖泊。湖长3公里，宽仅300米，故名。湖中有蓬莱岛，湖底布满参差错落的石笋、石柱。长湖深藏在圭山的怀抱里，故又称“藏湖”。  

芝云洞  

芝云洞位于石林之西北约5公里处，又叫紫云洞，由大，小芝云洞，大乾洞、猪耳朵洞组成，总面积约2.55平方公里，它是岩溶地貌的地下奇观之一。  

奇风洞  

奇风洞位于李子箐石林东北5公里处。它由间歇喷风洞、虹吸泉和暗河三部分组成。每年8至于11月，会时有大风从大小数十厘米的喷风洞出，安静的大地顿时呼呼儿响，尘土飞扬，并伴有隆隆的流水声。2、3分钟后，一切复原，数分钟后又再次喷风。雨季间隔15至30分钟喷一次风，旱季约隔一小时。  

谢谢大家  

关于云南石林的导游词5篇(四)  

云南石林是世界唯一位于亚热带高原地区的喀斯特(溶洞)地貌风景区。  

天造奇观的云南石林，位于云南省昆明市石林彝族自治县境内，海拔1500m-1900m之间，属亚热带低纬度高原山地季风气候。  

石林，山石名天下。喀斯特地质地貌奇观分布范围广袤，气势恢弘，类型多样，构景丰富，面积达1100多平方公里，保护区面积350平方公里，以其极高的美学价值令人心驰神往。在石林广袤的土地上，有雄奇的峰林、湖泊、瀑布、溶洞。天造奇观，美不胜收。  

形态奇特的剑状、蘑菇状、塔状、柱状、城堡状、石芽、原野等，拟人似物，栩栩如生的石林，或隐于洼地，或漫布盆地、山坡、旷野，或奇悬幽险，亭亭玉立，集中体现了世界能给予人类的最大惊奇。  

石林地质公园地处珠江流域源头区，石林县坝区城镇的水源地，是滇中岩溶高原植被和地方物种的组成部分。建立地质公园能有效地将典型地质地貌景观和遗迹的保护利用与水源林、地带性植被、乡土物种的保护与恢复重建相结合，在区域生态环境恢复与生态重建上发挥重要作用。  

关于云南石林的导游词5篇(五)  

各位朋友，大家好!今天我们要游览的是，被誉为“天下第一奇观”和“阿诗玛故乡”的国家重点风景名胜区——石林，它位于昆明东南78公里的石林彝族自治县境内。面积1100平方公里，是世界上唯一的处于亚热带高原地区的剑状喀斯特地质地貌奇观，被列为地球“八大自然景观”。与长江三峡、桂林山水和吉林雾凇并称为中国四大自然景观。石林风景名胜区于1931年建园，经过多年的建设和发展，现已成为“中国南方喀斯特”世界自然遗产、首批世界地质公园、国家级风景名胜区、5A级景区、国家地质公园。  

石林景区包括，大、小石林，步哨山、李子园箐、万年灵芝五部组成。今天我们主要游览的是大、小石林两个片区，说话间，我们已来到石林景区，请各位带好随身物品跟我一起游石林吧!  

我们已经来到第一个景点“石林湖”。它是根据周恩来总理建议而修建的。1955年4月，敬爱的周恩来总理和陈毅元帅到石林游览，周总理看到这，洼地里只有少许的水，再看看石林的景观后，就说“有山要有水，有水就不枯燥了!”听了总理建议，人们就把原溶蚀洼地进行了人工改造，使原来小小溶蚀水池变成了今天的石林湖。各位请看，在这平静的湖水中，石簇擎天，恰似天然的大盆景。在这丛丛石峰中有一石酷似传说中的观音，正因有此观音石，有人也把此湖称为  

“观音湖”。  

看完观音湖，我们继续前行。我们现在看到的这个小池名叫“狮子池”。您看，池边的大狮子正在照看着池中几只嬉闹的小狮子。而这整座山也是一个大狮子，守护着神奇的石林。现在各位请随我上山，去纵览石林全貌。狮子亭是我们今天游览行程中最高的地方，海拔1768.9米，是远眺石林全景最佳的位置之一。登上狮子亭，朝南可指点石海惊涛，苍茫浩瀚的大石林奔来眼底;向东可俯视湖光山色，烟波浩渺的石林湖一览无疑。有道是“不登狮子亭，不算游石林;一登狮子亭，全身醉石林”。  

各位朋友，云南石林的发育与其他同类地貌地区相比具有多种形态并存，高大石林集中发育，保留高原和湖盆原始古地形的特点，世界各地的箭状喀斯特地貌，论面积之广大，保存之玩好，发育之典型，年代之古老，造型之奇特，类型之齐全，云南石林首屈一指，云南石林当之无愧赢得了天下第一奇观的美誉。  

。穿过桂花林，无数巨石擎天立地，请看前面刻有“群峰壁立，千嶂叠翠”的石壁，这是1962年6月，朱德委员长到石林游览时挥毫题写的。短短八字，生动概括了石林的特色和壮美。石林胜境到了。各位请看前方，石壁上的“石林”二字是1931年龙云视察石林时所题，由随行的周钟岳代书。而“龙云题”三字则是龙云的儿子龙绳文于1985年9月22日来石林亲笔书  

写后刻上去的。现在请大家抓紧时间拍照留念。各位请看天下第一奇观这弟字是兄弟的弟，这是古汉语中第字的通假字。  

小憩之后我们到达大石林中海拔最低的地方——剑峰池。这剑峰池是大石林中最幽深的地方，也是石林最神秘之处。剑峰池，池水清澈、天光云影、四周群峰秀色尽在池中。池水来自地下，旱季不涸，雨季不涨。在石林深处能保留这样一处天然池水实属难得。池中一石峰酷似宝剑，剑柄投入水中，剑身上，书有“剑峰”二字，池名由此而来。剑刃是一次地震中落人水中的。游罢剑锋池，我们来到“极狭通人”。各位请看，两峰相挤处，仅有30厘米宽的缝隙。此景名，取自陶渊明《桃花源记》中“初极狭，才通人”的典故。当然此景名也可引申为通过了这狭窄的通道，便可进入风光无限的“石林桃花源”。  

看过剑锋池，登上望风亭，穿过莲花池，现在我们来到小石林。  

小石林位于大石林东北部。如果大石林以其雄伟壮观、诡秘神奇取胜的话，那么小石林则以玲珑剔透、清新俊雅著称，有人说：大石林好比阿黑哥，小石林就是阿诗玛啦!各位请看，取经路上的唐僧在这儿打坐念经呢!而旁边的就是悟空石!绕过草坪，沿夹道穿行，展现在我们面前的就是微波粼粼的玉鸟池，正前方这尊天公传神杰作，就是撒尼人心中的好女儿  

——阿诗玛。“阿诗玛”在彝语里的意思是：金子般美丽的姑娘。她凝视远方，日复一日，年复一年，盼望阿黑哥的到来。“阿诗玛”体现了撒尼人追求真、善、美的民族性格，象征着追求自由、自强不息的民族精神，是撒尼人心目中的女神。阿诗玛是撒尼人最尊敬的理想中人物。这里的石峰因她而多情，她又因石林而名扬天下。她的美，已化成奇观异景，她的情，一铸成永恒的爱情艺术品。这尊石像现已成为我们云南旅游业的标志。各位朋友，我们游览了巧夺天工的石林，时间也不多了，石林的美景给我们留下了深刻的印象，现在请大家休息片刻，下午继续。  

