# 红河州导游词  
红河州因终年川流不息的红河此而得名，是云南省自然和人文旅游资源的富集区，云南省的最低海拔、最大文庙，最长古桥，最早的出境火车都分布在红河州境内。红河州辖二市，11个县，个旧市为自治州首府，是一个以哈尼族、彝族为主的多民族地区。除哈尼族、彝族之外，还居住着苗、傣、壮、瑶、回、布依等少数民族，少数民族人口占总人口的52.7%。  

红河哈尼族彝族自治州位于云南南部，与越南毗邻。全州地势西北高，东南低。地形以元江为界，元江以东属于滇东高原区，元江以西为横断山纵谷的哀牢山区。全州最高处为金平县西南部的西隆山，海拔3074米；最低处在河口县南溪河口，海拔76.4米。境内河流分属红河、南盘江（珠江）两大水系。红河发源于云南省中部，由西北向东南奔流。上游有东、西两条主要干流，东干流发源于楚雄州绿丰县境，称东河；西干流发源于大理州巍山县境，称大西河。两河在楚雄双柏、玉溪新平县界交汇，水量骤增，称嘎洒江、漠沙江。流入玉溪元江县境，亦称元江。中游进入红河哈尼族彝族自治州，流经红河、石屏、元阳、建水、个旧、金平、蒙自、河口等县市境，在河口县城旧街处与南溪河汇合后流入越南，经河内市注入南海北部湾，在下游形成了富饶的红河三角洲。  

红河两岸资源极其丰富，是云南省有色金属和热带、亚热带经济作物的重要基地之一。大锡产量居全国第一。个旧市被誉为我国的“锡都”。这里历来是省内重要的木材基地。野生动物中珍禽异兽不少。全州有三个动植物自然保护区，经济作物以甘蔗、花生、烤烟为主，草果产量居全国首位。香蕉、菠萝、石榴为自治州的名产，历史上商业比较发达。所辖蒙自县从20年代初，一直是滇南重要的物资集散地。  

红河州少数民族众多，它们的宗教信仰，民族建筑，服装服饰、音乐舞蹈各有特色。哈尼族信仰原始宗教，住土掌房，衣服多为蓝、黑色，妇女会刺绣挑花，女青年喜爱一银链、银币、银泡为胸饰，能歌善舞，“把乌”是哈尼族特有的乐器。彝族服饰可区别的有近百种。红河彝族姑娘爱戴鸡冠帽，帽上的大小银泡，表示星星和月亮，象征光明和幸福。瑶族妇女能纺善织，梳圆锥型发式和戴红头巾的，是已婚妇女的标志。  

红河州内旅游景观价值较高和交通接待条件较好的地区当数建水与河口，主要景点有：燕子洞、文庙、朱家花园、朝阳楼、溪河漂流、中越大桥、两河交汇等。  

文庙：位于建水县城建水一中，规模仅次于山东曲阜孔庙，共分6进院落，纵深达625米。每逢佳节，建水文庙都要举行祭孔礼乐和祭孔乐舞，仪式隆重。  

朱家花园：位于建水县城建新街是清末乡绅朱谓卿兄弟模仿《红楼梦》大观园兴建的家宅和宗祠。为云南省现存最大的私家园林有“边睡大观园”之称。  

朝阳楼：位于建水县城东门，始建于明洪武二十八年，朝阳楼形似北京天安门所以建水人大都称其为“小天安门”。  

溪河漂流：位于河口县城以北35公里的牛郎滩。南溪河漂流全程32公里，其中有8公里为中越国境线界河。南溪河漂流，共有40多个急滩，6个险滩。  

两河交汇：位于河口县城西南部，红河自西北流来，水质混浊发红；南溪河从东北而下，水质清澈，两条河在此处汇合，形成一清一浊，一蓝一红的一水两色的自然奇观。两河交汇处是云南省的最低海拔764米也是中国云南省与越南老街省。谷柳市两国三省市的分界点。  

中越大桥：位于河口县城南端南溪河上，横跨中越两国，为铁路和公路混合用桥。大桥全长76米，以桥正中心为国界，北段中方管辖，南段越方管辖。大桥南北两端分别设有中国和越南两国出人境联检机构。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:28 -->
