# 中国门票最贵的十大景区  
10.武夷山 140元  
&emsp;&emsp;武夷山西部是全球生物多样性保护的关键地区，分布着世界同纬度带现存最完整、最典型、面积最大的中亚热带原生性森林生态系统；东部山与水完美结合，人文与自然有机相融，以秀水、奇峰、幽武夷山玉女峰谷、险壑等诸多美景、悠久的历史文化和众多的文物古迹而享有盛誉；中部是联系东西部并涵养九曲溪水源，保持良好生态环境的重要区域。  
&emsp;&emsp;武夷山施行一票制。包括云窝—天游峰景区、武夷宫景区、一线天—虎啸岩景区、水帘洞—大红袍景区、莲花峰—遇林亭景区。  
&emsp;&emsp;正常价格门票：  
&emsp;&emsp;一日游140元 二日游150元 三日游160元  
&emsp;&emsp;观光车票：  
&emsp;&emsp;一日游70元 二日游85元 三日游95元  
  
9.曲阜三孔 185元  
&emsp;&emsp;曲阜“三孔”景区联票价格将调整为每人185元，孔庙、孔府、孔林票价分别上调为110元、75元、50元。  
  
8.黄龙风景区 200元  
&emsp;&emsp;黄龙风景区位于四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县境内，主景区黄龙沟位于岷山主峰雪宝顶下，主要因佛门名刹黄龙寺而得名。它是一条长约7公里，宽约300米的钙化山峡，这里山势如龙，又称“藏龙山”。黄龙以彩池、雪山、峡谷、森林“四绝”著称于世，是中国唯一的保护完好的高原湿地。这一地区还生存着许多濒临灭绝的动物，包括大熊猫和四川疣鼻金丝猴。  
&emsp;&emsp;正常门票：200元/人  
  
7.布达拉宫 200元  
&emsp;&emsp;旺季（每年的5月1日至10月31日）门票200元，淡季（每年的11月1日至次年的4月30日）门票100元。金顶门票10元，珠宝展10元，灵塔殿10元。可以免费参观布达拉宫脚下的雪城景点。旺季需提前1天到西门凭身份证领取预约券，第2天根据预约券所标的时间（提前20分钟）由正门（南门）进入买票参观，每天限票2300张。  
  
6.九寨沟 220元  
&emsp;&emsp;九寨沟位于四川省阿坝藏族羌族自治州 九寨沟县境内，是白水沟上游白河的支沟，以有九个藏族村寨（所以又称何药九寨）而得名。九寨沟海拔在2千米以上，遍布原始森林，沟内分布一百零八个湖泊，有“童话世界”之誉；九寨沟为全国重点风景名胜区，并被列入世界遗产名录。  
&emsp;&emsp;正常价格门票：  
&emsp;&emsp;淡季价格80元/人 旺季价格220元/人  
&emsp;&emsp;观光车票：  
&emsp;&emsp;淡季价格80元/人 旺季价格90元/人  
  
5.威海西霞口 230元  
&emsp;&emsp;三景区联票 成山头风景区、神雕山野生动物自然保护区、摩天岭风景区的总联票 230 元  
  
4.黄山 230元  
&emsp;&emsp;黄山景区门票价格有过多次上涨，2009年五一期间，又由200元上调至230元。  
  
3 张家界 245元  
&emsp;&emsp;张家界为中国湖南省的省辖地级市，位于湖南西北部，澧水中上游，属武陵山脉腹地，为中国最重要的旅游城市之一。1982年9月，张家界成为中国第一个国家森林公园，1988年8月，武陵源被列入国家第二批40处重点风景名胜区之内；1992年，由张家界国家森林公园、索溪峪风景区、天子山风景区三大景区构成的武陵源自然风景区被联合国教科文组织列入《世界自然遗产名录》。  
&emsp;&emsp;武陵源核心景区入园门票为245元/位，保险3元。  
  
2 横店影视城 255元 统票420元  
&emsp;&emsp;横店影视城位于中国浙江中部东阳市的横店镇境内，自1996年以来，横店集团累计投入30个亿资金兴建横店影视城，现已建成广州街、香港街、明清宫苑、秦王宫、清明上河图、梦幻谷、屏岩洞府、大智禅寺、明清民居博览城等13个跨越几千年历史时空，汇聚南北地域特色的影视拍摄基地和两座超大型的现代化摄影棚。已成为目前亚洲规模最大的影视拍摄基地，被美国《好莱坞》杂志称为“中国好莱坞”。  
&emsp;&emsp;联票：255元/人 梦幻谷：160元/人  
&emsp;&emsp;联票加梦幻谷：正常价 360元/人 冬季价 305元/人  
&emsp;&emsp;统票：正常价 420/人 冬季价 360元/人  
  
1.西藏雅鲁藏布江大峡谷 270元 套票680元  
&emsp;&emsp;雅鲁藏布大峡谷旅游区位于雅鲁藏布江中下游林芝地区，从八一镇开始，经尼洋河与雅鲁藏布江交汇处到大峡谷拐弯处，全长100多公里。雅鲁藏布大峡谷全长504.6公里，极值深度6009米，是世界上最大的峡谷。雅鲁藏布大峡谷旅游资源丰富，拥有南迦巴瓦、加拉百垒等著名山峰，有被评为“中国十大徒步线路”之首的徒步墨脱线路，有具有悠久传统的转加拉宗教之旅。雅鲁藏布大峡谷徒步更是世界上最艰苦的徒步科考线路。  
&emsp;&emsp;普通门票270元/人，套票680元/人（含游船）。