# 出游必去中国十大“最”景区  
最出人意料发现的神奇古城—邯郸广府  
&emsp;&emsp;杨、武氏太极拳的发源地。这是一座“建在芦苇荡里的平遥古城”。  
&emsp;&emsp;太极拳是广府古城对全人类最大的奉献。广府还有很多历史遗存，如清晖书院、文庙大殿（遗址）、毛遂墓、黑龙潭，武氏故居、状元楼、太和堂等。  
&emsp;&emsp;建于隋代的广府古城，其中万亩荷花池、千亩垂钓园、万亩芦苇荡和湿地森林公园……这里是是处于深闺中的处女之地。  

稻城亚丁  
&emsp;&emsp;最后的“香格里拉”——四川稻城亚丁  
&emsp;&emsp;它是深藏于横断山脉中的世外桃源，不添一丝凡尘的亚丁美景根本无法用“惊艳”来形容。在世界上最原始最瑰丽的自然山水间静静地呆上一段日子，细细品味尘世间少有的祥和宁静，记录稻城与世隔绝的美妙绝伦的壮丽景色，让时间和美丽划为永恒。  

浙西大峡谷  
&emsp;&emsp;“最高人”姚明的婚纱摄影地—浙西大峡谷  
&emsp;&emsp;环带状的狭谷全长83公里，沿途花木遍地，地貌奇特，奇峰秀石“生长”在落差悬殊的峡谷两旁悬崖，有“白马岩中出，黄牛壁上耕”之誉。浙西大峡谷以其“五个之最”——峡谷最长、植被保护最好、山水风光最佳、峡谷内居住人口最少、离沪杭大都市距离最近的优势，被旅业界称之为“华东第一旅游峡谷”。  

喀纳斯  
&emsp;&emsp;最隐秘的美丽所在—喀纳斯  
&emsp;&emsp;天高云淡，层林尽染，流光溢彩，9月的喀纳斯更是一副精美的油画。阿尔泰山深处密林中的神秘高山湖波喀纳斯湖更是因为“湖怪”而扬名天下，吸引众多旅游探险者。  
&emsp;&emsp;这里也是图瓦人的部落，他们一直在水草丰美的哈纳斯地区过着几平与世隔绝的生活，没有人知道他们的过去和将来。  

冬日黄山  
&emsp;&emsp;最奇幻电影《阿凡达》的取景地—黄山  
&emsp;&emsp;以“三奇”、“四绝”名冠于世，黄山劈地摩天的奇峰、玲珑剔透的怪石、变化无常的云海、千奇百怪的苍松，构成了无穷无尽的神奇美景。周边的徽州古镇更是以“牌坊、民居和祠堂三绝”闻名于世。  

元阳梯田  
&emsp;&emsp;最磅礴宏大的人类奇观—云南元阳哈尼梯田  
&emsp;&emsp;红河哈尼梯田规模宏大，气势磅礴，绵延整个红河南岸的红河、元阳、绿春及金平等县，仅元阳县境内就有17万亩梯田，是红河哈尼梯田的核心区。  
&emsp;&emsp;元阳县境内全是崇山峻岭，所有的梯田都修筑在山坡上，梯田坡度在15度至75度之间。以一座山坡而论，梯田最高级数达3000级，这在中外梯田景观中是罕见的。  
&emsp;&emsp;元阳哈尼梯田主要有3大景区：坝达景区包括箐口、全福庄、麻栗寨、主鲁等连片14000多亩的梯田，老虎嘴景区包括勐品、硐浦、阿勐控、保山寨等近6000亩梯田，多依树景区包括多依树、爱春、大瓦遮等连片上万亩梯田。如此众多的梯田，在茫茫森林的掩映中，在漫漫云海的覆盖下，构成了神奇壮丽的景观。这些景区就是目前准备申报世界遗产的核心保护区。  

青浦淀山湖  
&emsp;&emsp;最值得关注的湖区旅游胜地—上海青浦淀山湖  
&emsp;&emsp;湖水碧澄如镜，沿岸烟树迷茫，富有江南水乡风光。临湖有“水上运动场”，是国际赛艇，及划艇训练和比赛的场所。淀山湖风景区内有再现的红楼胜景大观园，风景区的边缘地区有6000年前的崧泽古文化遗址、汤村古文化遗址与福泉山古文化遗址等。  

武当山雪景  
&emsp;&emsp;最令人期待的功夫和道教奇山—武当山  
&emsp;&emsp;武当山无与伦比的美，是自然美与人文美高度和谐的统一。前两年的《武当探秘》等节目和事件的设计，让武当充满了新的魅力。这里不仅拥有奇特绚丽的自然景观，而且拥有丰富多彩的人文景观，如道教的故事，顺便提一句，冬天游武当，皑皑白雪，别有情趣。  

阿坝高原  
&emsp;&emsp;最受摄影家青睐的影像天堂—阿坝高原  
&emsp;&emsp;穿行在大渡河源头壤塘的森林溪谷间，拍摄处女般的新路海和卡萨湖、晚霞映红的雪山草甸，参拜寺庙，追逐雪白的羊群和如一盘黑豆撒在草坡上的牦牛群……  
&emsp;&emsp;一切是那样的自然，纯净，这里是神和心灵的居所。  

神农架国家森林公园  
&emsp;&emsp;最无法揭秘的中国最大迷宫—神农架国家森林公园  
&emsp;&emsp;曾经举世闻名的“野人”之谜，不仅赋予了神农架神秘的色彩，更揭示了神农架原始森林特有风貌的面纱。风景垭、板壁岩、大九湖、神农顶、植物园、炎帝祭坛、千年古杉……  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:32 -->
