# 外出健康提醒  

外出需做好如下准备  
提醒一：应备这些药  
&emsp;&emsp;1、呼吸系统用药：白加黑或速效伤风胶囊，用于感冒、发热、头痛；六神丸用于急性扁桃体炎、咽炎、嗓子痛、喉干不适等情况。  
&emsp;&emsp;2、消化系统用药：黄连素、阿托品、胃舒平等，用于胃痛、胃胀、腹痛、腹泻；藿香正气水、十滴水等，可用来治中暑、胃肠不适等症。  
&emsp;&emsp;3、外用药：创可贴适用于小外伤伤口，紫药水用于皮肤黏膜感染及溃疡。红花油用于外伤或扭伤，氧氟沙星和病毒唑滴眼液预防各种眼疾。  
&emsp;&emsp;4、其他药：息斯敏用于“风疹块”、花粉过敏等，乘晕宁用于晕车、晕船等，还有牙痛一粒丸，复方新诺明或头孢氨苄胶囊用于抗菌消炎。哮喘或冠心病患者应随身携带应急药物，如息喘灵、硝酸甘油等。另外，所有的药物应保持干燥并注明药名及用法。  

提醒二：要防这些病  
&emsp;&emsp;到名山大川旅游，并非人人都能如愿成行。随着海拔的升高，气压、气温及氧气压将大大降低，有些人对高山气候一时不适应，会引起头痛、脉搏加快、呼吸短促。凡患有严重心血管疾病、冠心病、心绞痛、严重高血压、低血压、严重心律失常、急性中耳炎者以及怀孕的妇女，最好不要去高山旅游。  
&emsp;&emsp;由于海水热容量大，升温较慢，因此，海滨气温比陆地上要低，但海滨空气湿度大，气候阴冷，加上空气中钠离子含量较高，故患有急性风湿病、糖尿病、甲状腺功能亢进、渗出性胸膜炎、心力衰竭者不宜去海滨旅游，否则会加重病情，患上海滨旅游症。  
&emsp;&emsp;秋季也是花粉过敏症的盛期，有过敏体质的人最好不要选择这个时节外出旅游，更不要选择风天旅游，因为风可加速花粉的揉散。如需外出，要备好息斯敏、扑尔敏、苯海拉明等脱敏药物。  
&emsp;&emsp;旅途中还易出现日照中暑症、紫外线辐射病等，所以，要合理安排旅游时间，尽量避免中午时分外出；要穿浅色、宽松、吸汗强的长袖衣服，戴上草帽、防护帽或太阳镜；要多饮含盐类的水溶性维生素饮料；旅途中运动量不宜过大，增加休息的次数。  

提醒三：饮食要这样  
&emsp;&emsp;每天长时间在户外活动，一日三餐的饮食不会像在家那样及时方便，较大的运动量会消耗身体中的许多营养物质，而及时补充营养会帮你更快消除旅途和运动中的疲劳。平衡膳食是营养保障的首选，巧克力是出游和运动时理想的能量和营养补充品。  
&emsp;&emsp;旅游食品应该具备营养高、体积小、便于携带、卫生安全和美味的特点，多吃一些包含蛋白质、碳水化合物、脂肪的食品，尽量保证维生素、矿物质和微量元素的摄入量。  
&emsp;&emsp;巧克力不仅能为日常膳食提供能量，而且还能提供许多满足人体基本需求的矿物质和营养素。在出游或运动之前吃一点巧克力，能给身体补充能量，增加肌肉和肝脏糖原储备，有利于补充人体消耗的能量。巧克力中的能量和营养密集，体积小，便于携带，味道香浓，是一种理想的能量和营养补充品。  

提醒四：掌握急救法  
&emsp;&emsp;旅游者要熟知120急救电话，出现意外时，要及时与当地医疗急救部门取得联系。同时做好出现以下情况的应急准备工作——  
&emsp;&emsp;食物中毒：食物中毒是旅游常见的意外伤害。急救措施是：食入不洁食物一小时内发病的患者可催吐排毒，先喝水再用手指抠嗓子，促使自己呕吐，排出胃内容物，如此反复进行；口服黄连素2片至5片或氟哌酸1片至2片，每日3次；腹痛者可服颠茄片1片至2片；避免进食难消化的食物，可多饮水，最好是糖盐水。症状严重时应及时拨打120急救电话。  
&emsp;&emsp;毒蛇咬伤：蛇咬后伤口有牙痕并伴有红肿和剧痛，伤者出汗、视力模糊、呼吸困难、恶心呕吐，严重者意识丧失、呼吸停止。急救措施：迅速用有弹性的条状物在伤口近心端扎结，防止毒素进入血循环，并尽快送患者去医院。  
&emsp;&emsp;晕车晕船：可提前口服乘晕宁；可先吃一些食物，尽量不要空腹乘车；乘车时系紧裤带，防止内脏晃动。  
&emsp;&emsp;日射中暑：应迅速将患者移至阴凉处，避免阳光直射，加强通风并降温。对中暑者实施冷敷和水浴，并给中暑者喝冰的淡盐水。  
&emsp;&emsp;创伤出血：止血的方法主要有：对渗血主要采用伤口加压包扎止血，用手帕等物将伤口紧紧包扎即可；对头部及肢体大动脉出血，没有骨折时要马上采用指压的方法：迅速用手指将出血处向下按压，或直接压迫出血部位的供血动脉，这是对大出血者首先采取的应急措施；对四肢出血者还可以采用扎止血带止血。  
&emsp;&emsp;不省人事：除拨打120外，对不省人事患者的救治措施是：保持其呼吸道通畅，防止窒息，方法是让患者稳定侧卧位，以避免发生呼吸道堵塞及胃内容物流入气管。此外，如果患者发生心脏骤停，应立即为其实施持续人工呼吸及心脏按压。  

来源：今晚报  