# 常见旅游病预防  

急救小贴士  
&emsp;&emsp;○晕倒昏厥：此时千万不可随意搬动患者，首先观察其心跳和呼吸是否正常，若正常，可轻拍患者并大声呼唤使其清醒。如患者无反应则说明情况比较严重，应使其头部偏向一侧并稍放低，取后仰头姿势，然后用人工呼吸和心脏按摩急救。  
&emsp;&emsp;○关节扭伤：切忌立即搓揉按摩，应马上用冷水或冰块冷敷约15分钟。然后，用手帕或绷带扎紧扭伤部位。  
&emsp;&emsp;○心绞痛：有心绞痛病史的患者，出外游玩应随身携带急救药品。如遇到有人发生心绞痛，先不可搬动患者，要迅速给予硝酸甘油让其含于舌下。  
&emsp;&emsp;○胆绞痛：旅游途中若摄入过多的高脂肪和高蛋白饮食，容易诱发急性胆绞痛。患者发病后应静卧于床，并用热水袋在其右上腹热敷，也可用拇指压迫刺激足三里穴位，以缓解疼痛。  
&emsp;&emsp;○胰腺炎：有些人在旅游时由于暴饮暴食而诱发胰腺炎。发病后患者应严格禁止饮水和饮食。可用拇指或食指压迫足三里、合谷等穴位，以缓解疼痛，减轻病情并及时送医院救治。  
&emsp;&emsp;○急性肠胃炎：旅游中由于食物或饮水不洁，极易引起各种急性胃肠道疾病。如出现呕吐、腹泻和剧烈腹痛等症状，可口服氟哌酸、黄连素等药物，或将大蒜拍碎服下。  

紫外线辐射：  
&emsp;&emsp;就日光对人体的损害而言，紫外线是“主犯”，会使皮肤发生日晒伤（日光性皮炎）和引发雀斑。紫外线辐射还会抑制人体免疫系统，使潜伏的病毒感染复发。预防紫外线辐射症，一是要合理安排旅游时间，尽可能避免中午外出；二是尽量穿色浅、质薄的衣服，服装以宽松、吸汗性强的长袖衣服为好；三是在烈日下头戴草帽或其他防护帽，为保护眼睛，还应戴上太阳镜；四是减少“日光浴”。  

花粉过敏：  
&emsp;&emsp;花粉过敏症多由各种树木、蒿类或其他植物的花粉引起，多表现在呼吸道及眼部，鼻塞、流涕、打喷嚏，鼻腔、眼角以及全身发痒。有的人皮肤上会生出一团团的风疹块，严重者还会出现胸闷、憋气，如不及时治疗，有可能并发肺气肿和肺心病。春秋季是花粉过敏的高峰，过敏体质的人最好不要选择这两个季节旅游，更不要随便触摸花卉。尤其不要选择有风的天气外出，因为风会加速花粉的播散，使过敏者病情加重。如需外出旅游，要备上脱敏药物。  

性病传播：  
&emsp;&emsp;淋病、疥疮、尖锐湿疣、滴虫病等性传播疾病，可通过床单、床罩、公共浴巾、沙发等媒介物传染给他人。尽量不用公共浴巾。  

旅游失眠：  
&emsp;&emsp;外出旅游，住宿环境和条件经常变化，尤其是住在一些设备环境条件较差的旅店，遇到蚊叮虫咬、灯光太亮、被褥不洁、人多嘈杂，常难以入眠。预防办法：睡前用热水泡泡脚或洗个温水澡，全身放松，排除杂念，即可安睡。  

高山反应：  
&emsp;&emsp;由于高山和高原地区地势高，空气较稀薄，氧气减少，到这些地方旅游有可能会出现头痛、胸闷、呼吸短促、脉搏增快。去高山旅游之前，必须对身体进行一番认真检查，凡患有严重心血管疾病、冠心病、心绞痛、高血压、慢性肺部疾病、急性中耳炎以及怀孕的妇女，最好不要去高山旅游。  

旅游性腹泻：  
&emsp;&emsp;旅游性腹泻大多是饮食不洁，感染痢疾杆菌、沙门氏菌等所致。大便呈稀水状，伴有腹痛、发热、恶心呕吐、食欲大减等症状。为预防腹泻，除注意起居和饮食卫生外，在旅游外出时应随身备带复方新诺明、氟哌酸等药物。  

缓解旅游疲劳：  
&emsp;&emsp;从食疗角度看，应该适当多吃一些碱性的食物，如海带、紫菜、各种新鲜蔬菜、各种水果、豆制品、乳类和含有丰富蛋白质与维生素的动物肝脏等，这些食物经过人体消化吸收后，可迅速地使血液酸度降低，中和平衡达到弱碱性，使疲劳消除。另外，热茶、咖啡、巧克力也有类似作用。维生素B和C有助于把人体内积存的代谢产物尽快处理掉，故食用富含维生素B和C的食物，能消除疲劳。  