# 旅游常见药物列表  

**呼吸系统常用药物**  
康泰克：用于感冒，轻度嗜睡  
速效伤风胶囊：清热解毒、用于感冒发热，轻度嗜睡  
六神丸：消肿解毒、用于急性扁桃体炎、咽炎等，孕妇禁服  

**消化系统常用药物**  
胃舒平：抗酸、保护溃疡面，用于胃溃疡、胃酸过多、胃痛等，青光眼患者禁服  
胃复安：止吐、消除胃疼，避光保存  

**抗过敏、预防运动症药物**  
扑尔敏：过敏性疾病、伤风流涕、药物过敏及妊娠呕吐、晕船晕车等，多服会引起口干、嗜睡  
乘晕宁（晕海宁）：镇吐、防晕，用于孕妇、运动症，行前半小时服  

**止痛药**  
牙痛一粒丸：治牙痛，填牙痛处  

**防暑药**  
仁丹：防暑  

**外用药**  
创可贴：止血、防止创口发炎，贴于创口面  
紫药水：杀菌，用于皮肤、粘膜感染及溃疡，涂于创口面  

**旅途中常用药物一览**  
&emsp;&emsp;复方阿司匹林——（规格）片剂0.42——解热镇痛。用于发热、头痛。服药后偶有恶心、呕吐，个别人有过敏反应——（用法与用量）每次1—2片，每天3次。  
&emsp;&emsp;复方甘草片—怯痰镇咳。用于一般咳嗽—每次两片，每天三次  
&emsp;&emsp;复方新诺明—抗菌。用于呼吸道、胃肠道、泌尿感染及皮肤化脓感染。副作用有胃肠不适，皮疹。服用时要多喝水，对磺胺类药过敏者禁用—每次两片，每天两次  
&emsp;&emsp;氟派酸—胶囊0.1毫克—抗菌消炎药。用于泌尿感染、胃肠道感染及上呼吸道、皮肤、外科、妇产科感染（有过敏史者禁用，肝肾损伤者禁用）——每次两片，每天四次  
&emsp;&emsp;硝酸甘油—片剂0.3毫克、0.5毫克、0.6毫克—治疗和预防心绞痛发作。（个别人有轻度头昏、头胀、低血压反应、青光眼禁用。）——1—2片，舌下含服，1天多次  
&emsp;&emsp;黄莲素—片剂0.1毫克—抗菌。主要用于肠炎、痢疾等肠道感染—每次2—3片，每天4次  
&emsp;&emsp;银翘解毒片—辛凉解表，清热解毒。主要治疗风热感冒，发热头痛，咳嗽口干，咽喉肿痛—口服，每次4片，每天3次  
&emsp;&emsp;风油精—去风除湿，止痛消肿。主治伤风头痛，风湿性关节炎，神经痛，中暑，晕船，晕车，蛇虫叮咬。——外用，涂于患处。  
&emsp;&emsp;复方丹参片—活血化淤，芳香开窍，理气止痛。主治冠心病，胸闷，心绞痛—口服，一次4片，每天3次  
&emsp;&emsp;麻仁丸—润燥通便。主治便秘—口服，每次6—9克，每天1—2次  
&emsp;&emsp;王氏保赤丸—健脾，化痰。主治小儿乳滞疳积，呕吐腹胀，咳喘等—口服，6个月内，每次5粒，6个月-2周岁，每超过一个月加1粒，2—7岁，每超过半岁加5粒，一天两次。  
&emsp;&emsp;碘酒——2%30毫升—杀菌消毒，用于小外伤和皮肤消毒—局部皮肤涂擦  
&emsp;&emsp;氯霉素滴眼液——0.25% 8毫升—用于砂眼，结膜炎，角膜炎等眼部疾病—每2小时滴眼一次，每次1—2滴  
&emsp;&emsp;外用止血粉—局部止血，用于皮肤小外伤止血—敷于患处，纱布包扎。  

**旅行小药箱**  
&emsp;&emsp;旅游远行应随身带一些常用药品以备急需。一般应准备的药品分三类：  
&emsp;&emsp;○常用药。例如止泻用药（黄连素）、止血用药（安络血）、解热镇痛药（安痛定、复方阿斯匹林、速效感冒胶囊）、消化药（乳酶生、食母生）、外用药（创可贴、风油精，红花油、白花油）以及眼药水、滴鼻液等。把维生素C泡沸片作为必备品带在身边，每天定量补充，能保持旺盛精力。  
&emsp;&emsp;○必用药。患有某种疾病的或因老年体弱正在服用或很可能用的药。应遵医嘱按时服药，或将病情告诉同行者，万一发生意外时可得到帮助。  
&emsp;&emsp;○计划生育用药。在蜜月旅行或夫妻同游时，如果不打算在此时怀孕，就随身携带避孕药品或工具。  
