# 旅途牢记健康规则  

感觉疲劳吃点糖  
&emsp;&emsp;节日里出游容易得“旅游疲劳症”，主要是玩乐过度睡眠不足造成，游客有时会出现呼吸困难、出冷汗、食欲不振、口渴等症状。一旦发生，应及时停下休息，给疲劳者吃点糖、喝些热茶或淡盐水均可。  
&emsp;&emsp;为了预防途中疲劳，使积蓄在体内的乳酸完全氧化，可以适当吃点醋；也可多吃些含柠檬酸的橘子、话梅、柠檬；含苹果酸的梨、苹果、樱桃；含琥珀酸的枇杷等水果和饮料。其次是休息时尽量活动一下腰腿，有旅伴者可以互相按摩、推拿以放松肌肉。临睡时洗个热水澡可消除疲劳。  
&emsp;&emsp;此外，睡眠时还可以将脚垫高些，以利于下肢血液循环，促进疲劳的消除；睡眠前多喝些水，补充体内水分不足。  

旅途中的保健要领  
&emsp;&emsp;旅途中保健的首要问题就是时刻注意饮食卫生。防止“病从口入”。  
&emsp;&emsp;（1）注意饮水卫生。旅途饮水以开水和消毒净化过的自来水为最理想，生水是不能饮用的，其次是山泉和深井水。无合格水可饮时，可用瓜果代替。  
&emsp;&emsp;（2）瓜果一定要洗净或去皮吃。吃瓜果一定要去皮。瓜果除了受农药污染外，在采摘与销售过程中也会受到病菌或寄生虫的污染。  
&emsp;&emsp;（3）慎重对待每一餐，饥不择食要不得。高中档的饮食店一般可放心去吃，大排档可有选择性地吃，摊位或沿街摆卖（推车卖）的不要去吃。旅行中虽然饥肠辘辘的情况不少，但小摊小贩的食物不能去碰。  
&emsp;&emsp;（4）学会鉴别饮食卫生是否合格。合格的一般标准应是：有卫生许可证，有清洁的水源，有消毒设备，食品原料新鲜，无蚊蝇，有防尘设备，周围环境干净，收款人员不接触食品，且钱要与食品保持相当距离。  
&emsp;&emsp;（5）在车船或飞机上要节制饮食。乘行时，由于没有运动条件，食物的消化过程延长，速度减慢，如果不节制饮食，必然增加胃肠的负担，引起肠胃不适。  
&emsp;&emsp;（6）预防旅行者水肿。长时间坐车，可出现下肢肿胀，医学上称为“旅行者水肿”。因此，乘车时不要总是坐着，应常变换一下体位，或站一会儿或抬高下肢位坐一会儿，也可用手从上往下进行下肢按摩，帮助血液循环。  
&emsp;&emsp;（7）预防晕车病。为了预防晕车病的发生，可在开车前半小时，服用“乘晕宁”。在旅途中要尽量减少头部活动，可将头靠在座椅背上，闭目养神，避免看窗外移动的景物。一旦出现全身疲乏无力、头痛、头晕、恶心、呕吐、全身冷汗、面色苍白等症状时，应闭目仰卧，保持安静，可用冷毛巾敷前额或坐在靠窗处，保持空气清新、流通。  
&emsp;&emsp;节假日和亲朋好友一起旅游是件乐事，然而，还需提醒您注意的是，健康旅游要从路上就开始保持车内空气新鲜。车厢内人多，人体代谢产物也多。其中尤以二氧化碳排出量多，当空气中二氧化碳浓度达到0.5％时，人就会出现头痛、头晕等不适感。加之汽车发动机产生的一氧化碳以及有些人在车上吸烟，均使车厢内空气质量下降。因此，车窗要适度打开通风，车厢内空气新鲜，才能保证人们的身体健康。  

乘飞机旅行怎样预防疾病  
&emsp;&emsp;防晕机：晕机呕吐是平衡器官紊乱，身体适应较差的缘故，一般只要保持镇静，排除杂念，服些防晕车船药就会平安无事。如果知道自己可能会晕机，最好在登机前15分钟服药。  
&emsp;&emsp;防旧病突发：飞机起飞、降落、上升、下降、转弯、颠簸等飞行姿态的变化，以及飞机在穿越云层时光线明暗的快速变化，会刺激一些疾病发作。由血栓或出血引起的脑病患者，绝对不要乘飞机；重度脑震荡病人应有专科医生随行并采取有效防范措施；轻度脑震汤病人应随身带些止痛药；患有血管硬化症的老年人在登机前可服少量镇静剂，感冒流涕和鼻塞不通的病人最好不乘坐飞机，因为咽鼓管阻塞有鼓膜穿孔的危险。  
&emsp;&emsp;防航空性中耳炎：防的有效措施是张嘴和吞咽。张着嘴或一个劲地吞口水，当然也能起预防作用，但毕竟欠雅观。所以航班上一般都忘不了给每位旅客送一小包包装精美的糖果，这道理就在其中。嚼几粒糖果，或嚼几块口香糖使咽鼓管常开。嚼吃是预防航空性中耳炎的最有效办法，也是最令人轻松愉快的措施。若感觉症状仍未消除，可用拇指和食指捏住鼻子，闭紧嘴巴，用力呼气，让气流冲开咽鼓管进入中耳空气腔而消除耳闷、耳重、耳痛等症状。  

旅行中缓解疲劳的保健操  
&emsp;&emsp;长途旅行，游客很容易疲劳，在这里，我向您推荐一套可助您缓解疲劳的保健操，非常适合在乘车、船或飞机时使用。  
&emsp;&emsp;一、十指指尖相互挤压。  
&emsp;&emsp;二、左手握拳，右手紧握左手腕，用力向外推，然后反过来做（注意双手心均向下）。  
&emsp;&emsp;三、双手手指相互勾住，向两边拉五秒钟。  
&emsp;&emsp;四、双手用力紧握拳头。  
&emsp;&emsp;五、两腮鼓足气憋气五秒钟。  
&emsp;&emsp;六、咬紧牙关不放松。  
&emsp;&emsp;七、张大嘴默喊五秒钟。  
&emsp;&emsp;八、双唇紧闭，咬紧嘴唇。  
&emsp;&emsp;九、双手握拳，托住下巴，下巴用力往下压。  
&emsp;&emsp;十、右手托住脸部，脸部用力向右手上靠，然后换左手重复。  
&emsp;&emsp;十一、双手抱住头部上方，头使劲往前用力，双手向后用力。  
&emsp;&emsp;十二、背靠座椅，两手十指交叉，托住右脑用力往前推，身子和脑袋用力往右顶。换位重复。  