# 灾后疾病防治  

洪涝灾害过后，容易发生下列疾病：  
&emsp;&emsp;1. 肠道传染病，如霍乱、伤寒、痢疾、甲型肝炎等。  
&emsp;&emsp;2. 人畜共患疾病和自然疫源性疾病，如钩端旋体病、流行性出血热、血吸虫病、疟疾、流行性乙型脑炎、登革热等。  
&emsp;&emsp;3. 皮肤病：如浸渍性皮炎（“烂脚丫”、“烂裤裆”）、虫咬性皮炎。  
&emsp;&emsp;4. 意外伤害：如溺水、触电、中暑、外伤、毒虫咬螫伤、毒蛇咬伤。  
&emsp;&emsp;5. 食物中毒和农药中毒。  

灾后疾病防治  
&emsp;&emsp;暴雨过后，洪涝受灾地区的防病工作必须坚持“预防为主”的方针，重点做好预防肠道传染病、食物中毒的发生，保护水源和饮用水的消毒，特别是分散式饮用水消毒，同时要搞好环境卫生，消灭蚊蝇鼠害，把各种可能发生的疫情消灭在爆发、流行之前。  

灾后如何预防肠道传染病？  
&emsp;&emsp;预防肠道传染病的关键，是把好“病从口入”关。  
&emsp;&emsp;1. 做好环境清理和消毒工作，科学处理粪便、垃圾和污水，消灭苍蝇、蟑螂和老鼠。  
&emsp;&emsp;2. 注意饮水卫生，做到不喝生水，喝开水，保护水源，做好饮用水的消毒。  
&emsp;&emsp;3. 注意饮食卫生，不吃变质食品，不生吃或半生吃小海产品；剩饭剩菜要煮透后再吃。  
&emsp;&emsp;4. 讲究个人卫生，养成饭前便后洗手的好习惯。一旦发生呕吐、腹泻等症状，要及时到医院肠道门诊就诊。  

保护饮用水源：  
&emsp;&emsp;1、尽可能减少污染源  
&emsp;&emsp;（1） 将卫生防护带内有毒有害物质迁移到安全地带。  
&emsp;&emsp;（2） 迁移水源防护带沿岸粪缸、牲畜圈，清除垃圾堆。  
&emsp;&emsp;（3） 打捞垃圾、动物尸体及水面的漂浮物。  
&emsp;&emsp;（4） 增设厕所、固定垃圾堆放点，专人管理、及时清理，防止污染水源。  
&emsp;&emsp;2、重点保护已有的集中式供水水源  
&emsp;&emsp;（1）防止洪水淹没深井水，保护地下水源。  
&emsp;&emsp;（2）保护自来水厂构筑物。  
&emsp;&emsp;（3）抢修净水设备和管道，清洗消毒受淹的饮水蓄水池和水箱。  
&emsp;&emsp;（4）根据水质变化，调整净水剂和消毒剂的投加量，保证自来水水质。  

做好饮用水的消毒工作：  
&emsp;&emsp;对集中式供水，严格按水厂标准消毒。分散式饮水，如对水井、山溪水等混浊水须先用明矾按2两（100毫克）加入2斤水的比例作用10分钟澄清后，然后消毒处理。  
&emsp;&emsp;常用消毒方法有四种：  
&emsp;&emsp;第一种方法：每担水（约100市斤）加漂viper0.50克作用30分钟。  
&emsp;&emsp;第二种方法：每担水（约100市斤）加漂viper精0.15克作用30分钟。  
&emsp;&emsp;第三种方法：每担水（约100市斤）加优氯净0.20克作用30分钟。  
&emsp;&emsp;第四种方法：每担水（约100市斤）加氨胺T0.50克作用30分钟。  

做好垃圾粪便的卫生管理  
&emsp;&emsp;1、厕所的卫生管理：灾害时要搭建临时厕所，临时厕所一定要做到：选择地势较高的地方，远离水源至少30米以上。有条件的地方可选择塑料缸、桶、陶瓷缸来代替粪池；在无条件的情况下，可挖坑，坑的周围或底部可用塑料膜衬里或水泥和砖砌成。厕坑应做到不渗不漏，粪坑满时应及时清除。厕墙、厕顶可用草席、塑料膜、编织袋布或其它材料围档。上堤的禽畜也应建临时栏饲养，栏里的禽畜粪便可随时用土垫圈，粪便做到及时清理，减少蚊蝇孳生。  
&emsp;&emsp;2、垃圾粪便的卫生处理：洪灾期间的垃圾、人畜粪便、淤泥和其它废弃物都要及时清理。对垃圾粪便应进行卫生处理，洪灾期间最好采用高温肥法。堆肥场应选择远离水源，地势较高、水冲不到的地方。通常是将清除的垃圾粪便及其它废弃物进行堆积，堆好后用塑料薄膜覆盖。四周挖排水沟，同时用药物消毒杀虫，控制苍蝇孳生。堆好的肥堆，通过发酵，堆内温度可达到50～60°。维持5～7天以上。并能达到无害化的卫生要求。  

洪灾期间采取的环境卫生应急措施  
&emsp;&emsp;1、在灾民聚集点，选择合适地点，合理布局，因地制宜，就地取材搭建的临时厕所，要求做到不能排入水体。对厕所和粪便，应包段、包户有专人负责管理。  
&emsp;&emsp;2、尽量利用现有储粪设施来储存粪便，如无储粪设施，可将粪便与泥土混合后泥封堆存，或用塑料覆盖，四周挖排水沟以防雨水浸泡、冲刷。  
&emsp;&emsp;3、在应急情况下，于适宜地稍高地点，可挖一圆形土坑，用防水塑料膜作为粪池衬里，把薄膜向坑沿延伸20厘米，用土压住，粪便倒入池内储存，加盖密封，发酵处理。  
&emsp;&emsp;4、在特殊困难情况下，为保护饮用水源，可采有较大容量的塑料桶，木桶等宣传品收集粪便，装满后加盖，送到指定地点暂存，待水灾过后运出处理。  
&emsp;&emsp;5、船上的居民粪便，应使用容器收集后送上岸集中处理，禁止倒入水中，以防止传染病传播。  
&emsp;&emsp;6、集中治疗的传染病人粪便必须用专用容器收集，然后作特殊消毒处理。散居病人的粪便应采用以下方法处理：  
&emsp;&emsp;漂viper：粪便与漂viper的比为5：1，充分搅合后，集中掩埋。  
&emsp;&emsp;生石灰：粪便内加入等量的石灰粉，搅拌后再集中掩埋。  
&emsp;&emsp;7、不要乱倒垃圾和脏物。临时灾民居住点的垃圾应设在运出方便、利于管理的地方。垃圾应及时收集、清运。有条件时，可采用泥封堆肥法处理或用兼膜覆盖。  
&emsp;&emsp;8、对传染性的垃圾、用黑色塑料代收集，进行焚烧或消毒处理。  

杀灭蚊蝇好防病：  
&emsp;&emsp;要及时杀灭蚊、蝇，预防由蚊、蝇传播的传染病。  
&emsp;&emsp;1、外环境灭蚊蝇：  
&emsp;&emsp;（1）用80%敌敌畏稀释2倍，超低容量喷雾，有效剂量20-50毫克/平方米。  
&emsp;&emsp;（2）用5%氯氰菊酯稀释10倍，超低容量喷雾，有效剂量0.5-1毫克/平方米。  
&emsp;&emsp;2、内环境灭蚊蝇：  
&emsp;&emsp;（1）80%敌敌畏，10倍稀释，超低容量喷雾，0.05-0.1克/平方米。  
&emsp;&emsp;（2）5%高效氯氰菊酯加0.5%胺菊酯混合后稀释10倍，超低容量喷雾，0.05-0.1克/平方米。  
&emsp;&emsp;（3）3%氯菊酯加0.5%胺菊酯混合后 ，用超低容量喷雾 ，0.05-0.1克/平方米。  

灭鼠防病：  
&emsp;&emsp;洪涝期间和临时聚居的属于特殊环境，对各种灭鼠方法的选择顺序，和平时有所不同。  
&emsp;&emsp;（1） 多用器械灭鼠。除防鼠措施外，多用捕鼠工具，如鼠笼鼠夹等；但不能使用电子猫，更不能自拉电网捕鼠。此时鼠洞短浅，取水方便，还可用水或泥浆灌洞。  
&emsp;&emsp;（2） 慎用毒饵，确保人畜安全。当鼠密度很高，或人群受到鼠源疾病严重威胁时，则应在严密组织、充分宣传的基础上，开展毒饵灭鼠。用磷化锌（0.3%-0.5%）、敌鼠钠盐灭鼠。毒饵必须有警告色。投饵点应有醒目标记。投饵工作由受过培训的灭鼠员承担。投毒后及时搜寻死鼠，管好禽畜，藏好食品，照看好小孩。投饵结束应收集剩饵，与死鼠同样焚烧或在适当地点深埋。卫生部门要做好中毒急救的准备。  

预防食物中毒  
&emsp;&emsp;1、不吃腐败变质或被污水浸泡过的食物。  
&emsp;&emsp;2、不吃剩饭剩菜，不吃生冷食物。  
&emsp;&emsp;3、不吃淹死、病死的禽畜和水产品。  
&emsp;&emsp;4、食物生熟要分开。  
&emsp;&emsp;5、不要到无卫生许可证的摊档购买食品。  
&emsp;&emsp;6、碗筷要先清洁消毒后使用。  

保护水源预防伤寒  
&emsp;&emsp;1、伤寒是由伤寒杆菌所引起的急性肠道传染病。传播途径主要是水源、食物被污引起流行或暴发流行。  
&emsp;&emsp;2、 伤寒的表现：持续发热，体温可达到摄氏40度，呈梯形热，有脱水、酸中毒、相对缓脉脉搏（90——100次/分）、玫瑰疹 、脾脏肿大等典型症状，伴耳鸣、听力下降、表情淡漠，反应迟钝等症状。并有白细胞减少。肠出血、肠穿孔是其主要并发症。  
&emsp;&emsp;3、 及时送医疗单位隔离治疗。  
&emsp;&emsp;4、 预防：  
&emsp;&emsp;（1）主要是对患者及早隔离治疗，体温正常后15日方可解除隔离。  
&emsp;&emsp;（2）把好“病从口入关”。生熟食物要分开，生熟食具分开使用；生吃瓜果要洗烫；饮开水。  
&emsp;&emsp;（3）饭前便后 、外出归来、点钞后都要用清洁剂和流动水洗净手。  
&emsp;&emsp;（4）管好水源、垃圾、粪便，消灭苍蝇。  
&emsp;&emsp;（5）接种伤寒菌苗。  

洪灾后要防霍乱流行  
&emsp;&emsp;1、 霍乱是由霍乱弧菌所致的烈性急性肠道传染病。传播途径主要是水、食物受到污染引起流行。  
&emsp;&emsp;2、 霍乱的临床表现：急剧无痛性腹泻和喷射性呕吐或米泔水样大便，无臭，微有鱼腥味，含大片状粘液，每日数十次，无里急后重。呕吐常在腹泻后出现。腓肠肌压痛明显。病人大量失水，迅速出现周围循环衰竭。主要表现为烦躁不安、口渴、声音嘶哑、耳鸣、呼吸加快，直至引发循环衰竭、肾衰、电解质平紊乱及代谢性酸中毒。如抢救不及时或不得当，可在发病后数小时至十数小时内死亡。  
&emsp;&emsp;3、 霍乱的最主要治疗就是及时补液。一旦患了霍乱，应当立即送医院或灾区医疗队隔离治疗。  
&emsp;&emsp;4、霍乱病的预防，首先是对病人迅速隔离治疗，最关键是把住“病从口入关”。  
&emsp;&emsp;（1）食物要煮透煮熟，生熟食物要分开；  
&emsp;&emsp;（2）不吃生东西，生吃瓜果要洗烫；不喝生水。  
&emsp;&emsp;（3）饭前便后要洗手，外出归来及点钞后都要用清洁剂和流动水洗净手；  
&emsp;&emsp;（4）管好水源、垃圾、粪便，消灭苍蝇。  

灾后慎防甲型急性传染性肝炎  
&emsp;&emsp;1、 甲型急性传染性肝炎是由甲肝病毒所致的急性肠道传染病（简称甲肝）。传播途主要是粪便污染食物引起传播。  
&emsp;&emsp;2、 甲肝的临床表现：食欲减退、腹胀、厌油、恶心、疲乏、肝肿大、并压痛及肝功能异常。眼巩膜（白眼珠）及皮肤发黄。  
&emsp;&emsp;3、 治疗 ：以护肝、休息、营养为主，给以适当药物。避免饮酒、过劳和使用损害肝脏药物。饮食以清淡富有营养和热量为主。本病属于中医肝胆湿热、肝气郁结，可用清热利湿、疏肝解郁等方法治疗。  
&emsp;&emsp;4、 预防：  
&emsp;&emsp;（1）立即隔离治疗；  
&emsp;&emsp;（2）把好“病从口入关”，做好“食熟食，饮开水，洗净手”。  
&emsp;&emsp;（3）做好“三管一灭”工作，管好水源、垃圾、粪便，消灭苍蝇。  
&emsp;&emsp;（4）大搞环境卫生，养成良好卫生习惯。  
&emsp;&emsp;（5） 必要是接种丙种球蛋白和甲肝疫苗。  

预防钩端螺旋体病  
&emsp;&emsp;1、钩端螺旋体病是由各种不同血清型的致病性钩端螺旋体（简称钩体）所引起的一种人畜共患的急性传染病。受感染的鼠类和猪是两大主要传染源。  
&emsp;&emsp;2、钩体病的表现：表现极为复杂，病情轻重有很大差异。临床特点为：骤然发热，全身酸痛，软弱无力，结膜充血，腓肠肌压痛，表浅淋巴结肿大和触痛等。重型有肺大出血，黄疸、出血等。严重的可因肝坏死、肝、肾功能衰竭和抢救不及时而死亡。  
&emsp;&emsp;3、早期发现，早期诊断，早期治疗，就地隔离治疗是至关重要的原则。  
&emsp;&emsp;4、预防钩体病的关键是灭鼠，管理好牲畜 ，防止牲畜尿液污染水源。防涝，避免在流行地区和流行季节的河沟或池塘中涉水或洗澡。合理施肥或施洒农药，用草木灰或石灰等改变农田水质，以消灭钩体。另外，注射菌苗，可增强人群免疫力。  

附：美国灾后卫生健康忠告  
&emsp;&emsp;美国FDA发布飓风后的健康忠告  
&emsp;&emsp;在飓风过后伴随而来停电和洪水期间，要采取必要的措施，以保证人员健康和安全。  
&emsp;&emsp;暴风雨过后，人们可以遵照FDA给出的如下建议，以保护自己和家人：  
&emsp;&emsp;在飓风过后出现的停电或洪水期间，FDA认为消费者面对的最大的食品安全挑战将是食物保存冷藏食物于或低于华氏40度（摄氏4.44度）以及保存冷冻食物于或低于华氏0度（摄氏零下18度）。  
&emsp;&emsp;易腐食物，如肉、禽、海产品、牛奶和蛋类等，若冷藏或冷冻不当，即使完全煮熟，在食用后也可能引起疾病。  
&emsp;&emsp;FDA认为如果出现洪水，消费者还须评价所储食物和饮用水的安全性。  

以下是消费者在家中可采取的保证食品安全的措施食物：  
&emsp;&emsp;停电时的食品安全  
&emsp;&emsp;尽可能保持冰箱和冰柜门的紧闭，以维持低温。假如冰箱关着，它可在4小时内使食物保持低温。装满的冰柜可保温约48小时（只装一半的冰柜可保温24小时）。假如长时间停电，购买干冰或块冰（dry or block ice）以尽可能的保持冰箱内低温。50磅干冰可使装满货物的18立方英尺大的冰柜保温2天。  
&emsp;&emsp;即使食用以安全温度冷藏或冷冻的肉、禽、鱼或蛋，应确保彻底煮熟，以杀死可能存在的任何食源性细菌。  
&emsp;&emsp;水果和蔬菜在食用前要使用来源安全的水进行清洗。  
&emsp;&emsp;至于婴儿，有条件的话，最好食用已配制的无需加水的罐装婴儿配方母乳替代食物（baby formula）。如果当地水源可能遭受污染，那么在稀释或调制浓缩或粉状的配方母乳替代食物时应使用瓶装水。  
&emsp;&emsp;一旦电力恢复  
&emsp;&emsp;电力一旦恢复，你需要评价所储食物的安全性。如果冰柜内有温度计装置，那么在电力恢复时要注意查看其温度。如果冰柜内温度计的读数为华氏40度或者更低，则食物是安全的，并可被再冷冻。如果冰柜内没有温度计，则需检查每一袋包装食物以确定其安全性。切记：不能依靠外观或气味来判断食物是否安全。如果食物仍含有冰晶或温度在华氏40度或更低，则可重新冷冻或煮制食用。  
&emsp;&emsp;冷藏食物在停电4小时内应该是安全的，但应尽可能密闭冰箱门。在华氏40度以上存放2小时以上的任何易腐食物（如肉、禽、鱼、蛋或剩菜），应被丢弃。  

飓风和洪水期间的食物及饮用水安全  
&emsp;&emsp;飓风，特别是伴随着涌潮（tidal surge）或洪水的飓风，可污染公共水源。饮用受污染的水可能引起疾病。受飓风影响的地区的饮用水是不安全的，不能饮用。应该随时收听当地的关于饮用水供应安全性的通知。  
&emsp;&emsp;如果你没有瓶装水，并且不能肯定自来水是否安全，那么可遵照以下步骤净化自来水：  
&emsp;&emsp;如果有热源，将水煮开并沸腾1-3分钟。  
&emsp;&emsp;假如没有条件烧水，在每加仑水中加入8滴新买的无味的家用漂白液，充分搅拌，静止30分钟后方可饮用。注意：使用漂白液并不能杀灭寄生虫。  
&emsp;&emsp;可到当地药房或体育用品商店购买净化水的片剂（water-purifying tablets）。  
&emsp;&emsp;不要食用任何可能接触过洪水的食物。应丢弃任何没有防水包装且可能接触过洪水的食物。未受损的罐装食物如果除去标签彻底清洗罐头，然后用每加仑水中含1/4杯漂白剂的消毒液清洗罐头表面，则可不丢弃。用记号笔重新标识罐头，包括注明保质期。含有螺帽（screw-caps）、易拉盖（snap lids）的食物容器以及自备的罐装食物如果接触到洪水则要丢弃，因为它们不能被消毒。  
&emsp;&emsp;清除接触过洪水的木制切割板（wooden cutting boards）、塑料制品、婴儿瓶装奶嘴和橡皮奶头（pacifiers）。因为如果它们已经接触被污染的洪水，则没有安全的办法清洗它们。使用肥皂和热水彻底清洗金属平底锅、陶瓷器皿及其它器皿，并将器具置于干净的水中煮沸或者浸在每加仑水含1/4杯漂白剂的消毒液中15分钟。  

居民怎样做好灾后防病工作？  
&emsp;&emsp;一要管好自己的饮食，喝开水、吃熟食；  
&emsp;&emsp;二要及时清理灾后垃圾；  
&emsp;&emsp;三要配合有关部门做好环境消毒和灭蝇、灭蚊、灭鼠工作。  
&emsp;&emsp;四要保持环境卫生，严防疾病发生和流行。  