# 登上高原不慌  

高山病？高原病？  
&emsp;&emsp;高山病不是一个精确的名称，从临床意义上讲，可分为两种：一种是指在其它环境不会发生，仅在高山上特有的疾病，如高山反应、高山肺水肿等。另一种是指在高山、高原地区常见的、易发的疾病，如雪盲，冻伤，粘膜出血等。这些病统称高山病，医学称高原病。高原病和高山病没有区别，概念是一样的。只不过是因为登山运动者认为自己所处的位置比高原病海拔更高，问题更严重，叫高山病会引起重视。  

&emsp;&emsp;就登山运动和高原旅游而言，主要问题是急性高山病。慢性高山病一般要在高原居住6个月以上才有可能发生。急性高山病经过治疗和休息，基本能恢复，不会留后遗症。主要有以下三种。  
一急性高山反应  
&emsp;&emsp;需注意的数据：到高山后6—12小时发病，一般3—7天内恢复，病程长的可达2周以上。  
&emsp;&emsp;症状表现：  
&emsp;&emsp;1.头痛头晕  
&emsp;&emsp;2.食欲不正、恶心、呕吐  
&emsp;&emsp;3.呼吸困难、咳嗽、胸闷及痛  
&emsp;&emsp;4.心慌、心动过速  
&emsp;&emsp;5.全身无力  
&emsp;&emsp;6.面部、腿及足部水肿  
&emsp;&emsp;7.失眠、睡不踏实  
&emsp;&emsp;治疗措施：  
&emsp;&emsp;积极适应，适当运动，辅以对症治疗。  
&emsp;&emsp;1.适当吸氧：一般高山反应应是用每分钟1—2升的流量即可。  
&emsp;&emsp;2.头痛：用一般止痛片就很有效，每次1—2片，每日2—3次。阿司匹林对胃刺激大，要慎用。  
&emsp;&emsp;3.食欲不正恶心呕吐：可用多酶比，肠胃康，吗丁啉等  
&emsp;&emsp;4.浮肿：轻度首选氨茶碱，每次100毫克，每日1—3次。该药还可减轻呼吸困难等症状。较重者可用双氢克尿酸，每次25毫克，每日两次，必要时可用利尿片，25毫克1片，一片就行。排尿较多时，要注意补钾。如补充水果或复用氯化钾。5失眠：可选用安定类药物，效果好，副作用小，其中酣乐欣更好一些，每晚1—2片。  
&emsp;&emsp;注意事项：  
&emsp;&emsp;1.出到高山时要注意劳逸结合，既要积极适应，又要减轻体力消耗，以尽快适应。有一点不舒服就闷头大睡和过量的运动都会引起或加重高山反应。  
&emsp;&emsp;2.加强影响可以减轻高山反应。在食欲差时可少吃多餐，即一天多吃几顿，每次少吃一点，并饮用液体食品，如牛奶，果汁，液体巧克力等，以保证营养。  
&emsp;&emsp;3.调整情绪，避免紧张，高山反应和心理素质有关，曾有人在进山前，停了很多传闻，过唐古拉山口时不知道已经到了，没出问题。过了以后，有人开玩笑说到了，他就马上不行了，这其实是紧张状态下的生理反应。  

二、急性高山脑水肿和脑昏迷  
&emsp;&emsp;症状表现  
&emsp;&emsp;1.早期表现于急性高山反应类似，但不能缓解且进行性加重；  
&emsp;&emsp;2.头痛严重；  
&emsp;&emsp;3.呕吐难以控制；精神萎靡不振、嗜睡；  
&emsp;&emsp;4.反应迟钝、逐渐失去知觉。  
&emsp;&emsp;治疗措施；  
&emsp;&emsp;1.尽早下撤到低海拔安全区。  
&emsp;&emsp;2.高流量吸氧：每分钟2—6升。  
&emsp;&emsp;3.脱水治疗：速尿口服或注射，每日两次，每次40到80毫升。50%葡萄糖40—60毫升静脉注射。20%甘露醇250毫升静脉点滴，6小时一次。地塞米松10毫克加入10%葡萄糖静脉点滴。  
&emsp;&emsp;4.急症抢救：如仲平性粉剂、能量合剂等。这些方法要有医生使用。  

三急性高山肺水肿  
&emsp;&emsp;需注意的数据：急性肺水肿是高山上最常见的危急病情。最低发生在海拔2250米。4000米以上发生率逐步不增加。在右的的技术进入高处的人去中发病率为5.7%——12.7%。  
&emsp;&emsp;症状表现：  
&emsp;&emsp;1.全身症状：头痛、头晕、全身乏力、胸闷、胸痛、心慌、食欲不正等并不断加重  
&emsp;&emsp;2.呼吸系统症状：咳嗽、呼吸困难，严重时不能平卧。  
&emsp;&emsp;伴以痰多，电信的痰液为稀薄的粉红色、白色或血性的泡沫状痰。  
&emsp;&emsp;口唇，额面青紫，肺部有大量的湿锣音  
&emsp;&emsp;治疗措施：  
&emsp;&emsp;1关键是早期识别并及时转送到低海拔安全地区。  
&emsp;&emsp;2高流量吸气：严重者可给每分钟6—8升加压吸氧。  
&emsp;&emsp;3现场抢救：在高山颗粒给予苏脲2片（80毫克），立即给氧并下送。  
&emsp;&emsp;4整体治疗：氨茶碱、酚妥拉明，速尿，甘油醇的分子右旋糖酐，肝素，地塞米松，吗啡，呼吸兴奋剂，能量合剂等，由医生使用。  
&emsp;&emsp;5发病后要保持卧床休息，注意保暖。  

其他高山常见疾病  
&emsp;&emsp;冻伤  
&emsp;&emsp;如何预防：  
&emsp;&emsp;1.预防：要装备齐全，防寒手套、帽子、鼻罩、毛袜等是必备的，而且要保持干燥、柔软。鞋子不能太紧，遇大风时要注意躲避。不能直接用手触金属物和石头。  
&emsp;&emsp;2.“以动防冻”：行进途中要经常搓手，擦脸，顿足等，不能呆坐在地上一动不动地休息。  
&emsp;&emsp;治疗措施：  
&emsp;&emsp;1.重度冻伤：即冻伤达皮肤全层、皮下组织及机头和骨骼。治疗的关键是快速复温。缓慢复温效果不好，快速复温可以保存更多残肢。冻结组织还慢慢融化，对组织损伤很大，快速复温开始的越早越好。方法使用40—20度的热水浸泡20—30分钟。如条件所限，应立即将冻肢放在其他人的温暖的体部，以尽快复温。东伤组织熔化沟，可用温水（40度）每日浸泡20分钟，连续六天为一疗程。泡后外用呋喃西林霜等。  
&emsp;&emsp;2.轻度冻伤：尽伤皮肤浅层，不致造成伤残，课外敷呋喃西林霜。每日两次，1—2周内痊愈。  

&emsp;&emsp;雪盲  
&emsp;&emsp;雪盲的症状之一就像眼睛里揉进了沙子，眼红，风一吹，有时疼，又是流眼泪，要牢记主见了雪必带眼镜，尽管雪盲没有后遗症，但会影响本次登山。有经验的登山者都有备用眼镜，以防万一，宁可多带一点，也不要因此上不了山，百来一趟。只要保护得当，完全可以避免。以单方省，可用卡因的眼液或强的松滴眼液，2轻者几个小时可以恢复，普通滴眼药也有作用。一定要遮光，哪怕用黑布挡一挡，遮比不遮好，重者需一周左右。  

&emsp;&emsp;痔疮：  
&emsp;&emsp;痔疮在高山上有与卫生条件差、血液粘稠、走路多等原因经常发作，严重时造成脱出嵌顿，非常痛苦。防治的要点是保持大便通畅，便后清洗，使用栓剂。  
&emsp;&emsp;提前预防ABC  
&emsp;&emsp;A，在出发前加强体能训练，增强体质和有氧耐力，如长跑、游泳等。  
&emsp;&emsp;B，在出发前要做身体检查。到5000米以下去旅游，只要没有严重新、肺、肝的疾病就可以去，血压比较高免去。要预防上呼吸道感染等疾病，尤其是伤风感冒正在流鼻涕时不要上去。  
&emsp;&emsp;C，药物预防。——一般不采取这种方法，可以推荐的药物有两种，效果比较可靠。  
&emsp;&emsp;D，复方党参片，进高原前两天开始服用，每天8片，预防有效率为80%，部队上销量很大，哟与一般平原永不上，要店里没有这药。  
&emsp;&emsp;醋氮酰胺：本质上一种缓和的药，是磺胺类药，国外用得很多，英文名是Diamox。进高原前一到两天开始服用，每日两次，连续服用3到4天。对预防和减轻高山反应效果较好。概要副作用为指（趾）端和口唇麻木。有磺胺类过敏史者禁用。  

有问有答  
&emsp;&emsp;问：高到什么程度会有反应？  
&emsp;&emsp;答：有少数人不到两千米时就有高山反应，但大多数高山反应发生在3000米以上，3000米石膏砂反应发生的临界高度。5800米是人类能通过代偿而适应的最高限度，5800米到7000米是人类不完全代偿地带。8000米为死亡带，人类无法较长时间生存。  
&emsp;&emsp;问：睡觉喘不上气，怎么办？  
&emsp;&emsp;答：缺氧影响通气，呼吸比较急迫，喘气厉害，会睡不踏实。在山上，尽可能垫高头，坐着睡也可以，使呼吸顺畅一点。  
&emsp;&emsp;问：刚到高原就吸氧，好吗？  
&emsp;&emsp;答：两方面看：一，这样会影响人体适应性及时建立，但反应较轻。二，如果反应严重，可帮他渡过难关。反应不重尽量不吸。  
&emsp;&emsp;问：高山皮病，日光性皮炎，还有脱皮，过敏，起小泡等，如何防治？防晒霜有用吗？  
&emsp;&emsp;答：用肤轻松一类的药。防晒霜，如果正牌制作，有规格的有用。  
&emsp;&emsp;问：高山上戴隐形眼镜，行不行？  
&emsp;&emsp;答：隐形眼镜最主要的是清洁，风沙大时，最好不带，不方便。隐形眼镜戴不戴，跟海拔无关。  
&emsp;&emsp;问：发烧，耳背正常吗？  
&emsp;&emsp;答：身体发热是正常的，会有低烧，比正常体温高0.5—1度。耳背也正常，也是缺氧的问题，造成听力障碍。  
&emsp;&emsp;问：高原可以喝酒吗？  
&emsp;&emsp;答：喝酒，问题也不大。但初到高原不喝，太高的地方不喝。实际上就会加重高原反应。  
&emsp;&emsp;问：有人说垫高下肢可以肉会一点恢复，有道理吗？  
&emsp;&emsp;答：脚累的话，垫高对肌肉恢复作用不大。为防治高山反应，最好头高一些，夏至点高和恢复疲劳关系不大。直着腿并不好，最好的休息是腿少微弯一点。  
