　–--  
# 老人孩子出游提示  

&emsp;&emsp;借着一年一度的旅游机会，全家团圆，当然令人高兴。不过，全家出游时尤其要注意老年人和幼儿的身体健康。  

&emsp;&emsp;**环境最易影响儿童**  
&emsp;&emsp;儿童的抵抗力较差，耐性也较差，出门旅游，应该注意几点：  
&emsp;&emsp;1.选择卫生条件好、交通方便的旅游点。选择定点旅游，避免东奔西跑，天天换酒店。选择适合宝宝游玩的安全项目。  
&emsp;&emsp;2.儿童的衣物、食品、药品、手推车等，要在行前准备好。喝牛奶的宝宝，要携带多个奶瓶替换，晚上回酒店要用热水消毒洗净，而且要带热水瓶。不要让孩子吃生冷的食物，如沙律、冰水之类。  
&emsp;&emsp;3.旅行时，婴幼儿可怀抱或坐推车，凡行走的幼龄儿童要由成人搀扶。孩子好动，容易受伤，家长必须多加留意。儿童好动，不知什么叫危险，加上顽皮不易控制，旅游中可能发生擦伤、跌倒、扭伤，甚至骨折。家长应教导孩子哪些是不可做的事情，并且要密切留意孩子的举动。  
&emsp;&emsp;4.在坐飞机或坐车时，要帮助或督促系好安全带（婴幼儿抱在怀中），不要让他随便走动，防止颠簸时引起碰撞而受伤。儿童的情绪波动大，哭闹有可能妨碍他人休息，所以应做好安排，如让他看图书、听故事。飞机起降时，儿童会感到耳朵痛，让他们喝奶、咬奶嘴、嚼糖果有助减轻症状。  
&emsp;&emsp;5.儿童旅游时，发病率比成人要高，凡看到他们饭少吃了，活动少了，就应注意是否生病。如果孩子表现得不耐烦、疲惫，或是生病时，应该让他休息，而不应该要他带病出游。  

&emsp;&emsp;**老人需量力而行**  
&emsp;&emsp;老年人往往体力较差，手脚不灵活，视听力下降，对外界反应较迟钝，所以在旅游时，也应该重视并加强保健工作。  
&emsp;&emsp;1.老人易疲劳且不易恢复，旅游中要有充足的休息和睡眠。若感到体力不支，可休息几天或中止旅行。在长时间步行游览时应随时坐下小憩。  
&emsp;&emsp;2.老人体温调节功能较差，易受凉感冒，所以衣服要带得够，以便随时增减。行走出汗时不要马上脱衣敞怀。昼夜温差大的地区，睡前要盖好被毯，夜间风起雨来时要关好门窗。  
&emsp;&emsp;3.老人胃肠功能减弱，水土不服容易引起消化功能紊乱，所以饮食应以清淡为宜，多吃些新鲜蔬菜和水果，少食油腻和辛辣生冷食物，最好少饮或不饮酒。  
&emsp;&emsp;4.老年人对自身平衡控制力差、行走常不稳，易摔跌、绊倒，除少数体质较好的之外，一般来讲，尽量不登山、下水，不进行过分消耗体力的活动。  
&emsp;&emsp;5.老年人在旅游时，应注意做好脚的保健，如穿着柔软合脚的鞋，晚上用热水烫脚，并可自我按摩双腿肌肉和脚心，这样能使你在旅游中，无论行走还是爬山，都会感到格外轻快。  
&emsp;&emsp;6.有慢性病的老人外出旅行，特别是患有冠心病、糖尿病、哮喘、高血压等病者，一定要多带一些有关药物，一旦犯病要及早用药，并把自己的病告诉同行者，以便互相关照。  

&emsp;&emsp;**老年人旅行注意事项**  
&emsp;&emsp;长途旅行，生活不规律，身体易疲劳，旅途衣食住行又诸多不便，这些都会给老年人身体带来不利，因此，老年人旅行应特别注意保健。  
&emsp;&emsp;临行前要体检  
&emsp;&emsp;老年人旅行前都应体检，征得医生同意，方可前往。然后再根据各自的身体状况和病情，选定旅游点，安排旅行日程，能远则远，不能远则近，不要勉强。出发后要及时向随团保健医生介绍病情，独自或结伴旅行时，要有人陪同照顾。  
&emsp;&emsp;携带常用药物  
&emsp;&emsp;除携带平时服用的药物外，如降压药、扩血管药及催眠药，还应备有感冒、腹泻、止痛之类的药物。急救药随身带，以应急需。若晕车船，还应带上防晕药。  
&emsp;&emsp;防止受凉感冒  
&emsp;&emsp;春秋旅游旺季，气候多变，故春游不减衣，还要带上雨具，以防不测风云，使身体受凉。秋天早午晚温差大，老年人机体免疫与抗病能力下降，应随气候变化增减衣服，防止受凉感冒。  
&emsp;&emsp;饮食要讲卫生  
&emsp;&emsp;旅途中饮食宜清淡，少吃方便面，多吃蔬菜水果，防止便秘。不食用不卫生、不合格的食品和饮料，不喝泉水、塘水和河水。尽量在住地餐厅用餐，自备餐具和水具，既方便又卫生。  
&emsp;&emsp;避免过度疲劳  
&emsp;&emsp;乘火车人多拥挤，车厢敢污浊，坐汽车颠簸厉害，倍感疲劳。故老年人长途旅行最好坐卧铺或飞机，也可分段前往，旅行日程安排宜松不宜紧，活动量不宜过大，游览时，行步宜缓，循序渐进，攀山登高要量力而行，以免劳累过度，加重心脏负担，心肌缺血缺氧，引起旧病复发。若出现头昏、头痛或心跳异常时，应就地休息或就医。  
&emsp;&emsp;住处舒适安静  
&emsp;&emsp;为保证每天6至8小时睡眠，住宿条件不求豪华，但求舒适安静，选2至4人间，与陪同人或旅伴在一个房间，便于照顾。不要图省钱住潮湿、阴暗、拥挤的房间，以免影响睡眠，体力不支，或诱发疾病。  
&emsp;&emsp;每晚睡前用热水泡脚，睡时将小腿和脚稍垫高，以防下肢水肿。  
