# 青藏旅游“衣食住行”四注意事项  

&emsp;&emsp;衣：要带足衣物及随身用品。由于高原早晚温差较大，且气候变幻无常，需要及时增减衣物，以免感冒。高原紫外线较强，太阳镜、太阳帽、防晒霜、护肤霜、润唇膏、长袖上衣、毛衣等都是必备用品；最好不要穿短袖上衣和短裤，到珠峰、阿里地区、藏北地区一年四季都必须带羽绒服；鞋子最好是旅游鞋或登山鞋。  

&emsp;&emsp;食：要保证进食卫生，吃容易消化的食物。不可暴饮暴食，以免加重消化器官负担，不要饮酒和吸烟，多食蔬菜和水果等富有维他命的食品，适量饮水。在高原吸烟会加重高原红细胞增多症，过量饮酒危害更大，在高原酗酒更容易诱发高原肺水肿和消化道大出血。不要一开始就吸氧，尽量要自身适应它，否则，你可能在高原永远都离不开吸氧了，因为依赖性非常强。  
可服用一些缓解高原反应的药品，如高原红景天、西洋参含片、百服宁、西洋参、丹参丸、葡萄糖液等。业界人士还建议，如果您能适应酥油茶的味道，不妨多喝一些酥油茶，对缓解高原反应有一定的作用。  

&emsp;&emsp;住：要注意保暖，少洗澡以避免受凉感冒和消耗体力。睡时可以将枕头适当垫高，保持睡眠充足，切忌蒙头；睡觉时室温不宜太高，室温过高易导致缺氧。要保持心情舒畅，情绪稳定，避免激动，防止诱发高原高血压和高原心脏病。  

&emsp;&emsp;行：初到高原地区，不可疾速行走，更不能跑步或奔跑，也不能做体力劳动。劳累是诱发急性高原病因素之一，年轻游客好奇心强，容易过高估计自己的体力，这样往往会加重高原反应，因过度劳累诱发高原肺水肿或高原昏迷。一旦身体出现不适，要及时看医生，不要硬撑。对急性高原疾病如高原肺水肿、高原脑水肿等防治要早发现、早诊断、早治疗。如发生严重的高原反应，应适当休息和绝对卧床，适量吸氧。  

**赴青藏旅游须知**  
服装  
&emsp;&emsp;由于青藏高原气候变化较大，温差显著，特别提醒您带上冬季防寒服装，如羽绒服、皮夹克、羊绒衣裤，厚棉线袜、旅游鞋及其它简单的应季服装。在旅途中请您注意及时增减衣服，预防感冒。  
日常用品  
&emsp;&emsp;青海茶卡宾馆、沱沱河兵站、西藏那曲饭店条件较差，请携带个人水杯、毛巾及洗漱用具。高原区阳光辐射强，请携带防晒霜、太阳镜。  
必备药品  
&emsp;&emsp;建议团员自带药品，如感冒冲剂、板蓝根、阿司匹林、晕车药、泄肚药、创可贴等。预防高山缺氧的药物及氧气瓶、袋，由地方旅行社为团员准备。  
人身安全  
&emsp;&emsp;青藏高原区是少数民族较集中的地区，团员尽量不要单独行动，不要擅自离队，凭意志办事。遇到问题请及时和全队联系。  
财产安全  
&emsp;&emsp;贵重物品请您随身携带，如钱包、照相机、摄像机，退房前请您仔细检查是否有落下的物品。  

高原旅游勿忘保健  
&emsp;&emsp;遥远而神秘的西藏静卧于我国西南边陲她独特的风情吸引了越来越多的人到西藏高原观光旅游。那麽西藏的气候如何、风土人情怎样、在旅游中应注意哪些保健问题？让我们听听支边援藏十几年的医师怎麽说。  
&emsp;&emsp;海拔3000米以上的地区称为高原地区西藏平均海拔4000余米其特点是气压低氧分压也低易导致人体缺氧如预防措施不当可引起高原不适应症。它包括急性高原反应、高原性肺水肿、高原昏迷、慢性高原反应、高原性心脏病、高原高血压、高原低血压、高原红细胞增多症等一组病症。初入高原者或间隔较长时间再进入高原者应注意如下问题。  
&emsp;&emsp;一、对进入高原者应进行严格的全面体格检查。凡有明显心、肝、肺、肾等内脏器质性病变高血压Ⅲ期以上者均不宜进藏。  
&emsp;&emsp;二、年龄超过40岁、身体较胖者或体弱者亦不宜去。因过度肥胖会加重高原缺氧反应且易激发高原心脏病等。  
&emsp;&emsp;三、若患有重感冒等最好在平原地区医治好再进藏。否则会使高山反应加重甚至诱发肺水肿等。  
&emsp;&emsp;四、初去高原者最好是夏秋季进藏因可使高山反应大为减少而冬季的寒冷可加重肌体的缺氧。最好是乘坐汽车进藏以逐步适应。  
&emsp;&emsp;五、初到高原或间隔时间进入高原后在最初几天内尽管避免剧烈的运动和活动少跑跳应适当卧床休息。  
&emsp;&emsp;六、高山气候即使是夏季也是早晚凉、中午热因此保暖问题就很重要。秋季应带毛衣裤、棉衣冬季应穿皮大衣、毛皮靴等预防感冒和上呼吸道感染。  
&emsp;&emsp;七、初入高原者应多食米食。尤其是加糖的甜粥可抑制恶心、呕吐供给酸性饮料可利于纠正碱中毒、补充能量和水分因气候干燥肌体对水分的需求十分迫切可常饮些茶水或原汁饮料。每次可饮1—2口多饮几次。酥油茶可有效抵御高山恶劣气候还应多吃蔬菜、水果、瘦肉、巧克力糖等富含维生素、蛋白质和高热能的食物。  
&emsp;&emsp;八、旅游者还应准备防风沙和日光的墨镜。高原太阳直射紫外线非常强烈对视神经可造成不同程度的损害也可防“雪盲”。  
&emsp;&emsp;九、罹患高原适应不全者睡眠应采用半卧位以减少右心的静脉回流和肺毛细血管充血。若觉心肺不适量好先吸氧预备氧气袋在身边高山反应夜间加重。可预备些强心、利尿、扩张血管的药还可准备一些安眠、止疼、晕车等类药最好是中药。  
&emsp;&emsp;十、组团旅游必须配备熟悉高原病症的医护人员并应准备抢救措施。医护人员的身体亦应健康。  
