# 高山病  

&emsp;&emsp;一般人员对高山适应能力  
&emsp;&emsp;人们生活在海平面上的标准大气压力760mm汞高也就是一个ATA，空气是由氧气氮气等气体组成的混合气体，其中氧气的含量是20.95％，随着地势的增高，其气压也逐渐降低，肺泡内的气体，动脉血液和组织内氧气的分压也相应降低。当人们从平原进入高原地区时一般人需要2—3个月的时间，慢慢适应当地的低氧环境，使人们能在这种环境下生存，并能进行一般正常或接近正常的脑力及体力活动，但一应的临界限度。如果人不能适应高山低氧环境则要发生高山病，如高原性心脏病，高原性细胞增多症，高原性高血压，高原性低血压。  

## 高山病  
&emsp;&emsp;高山病形成的原因是由於高度愈高，空气愈稀薄，气压就愈低，因此人体所需要的氧气压力也随之降低，但是人体所需要的氧气含量仍然不变，为使血液中维持人体所需之含氧量，故必须增加红血球的含量，但人体自动增加红血球之含量需要几天的时间，因此在刚进入山区时，会因为高度突然增高，人体来不及适应，而产生体内氧气供应不足的情形，高度愈高，过渡时间愈短，产生的反应就愈剧烈，这种生理反应一般称为“高山病”。  
&emsp;&emsp;高山病的症状有：呕吐、耳呜、头痛、呼吸急迫、食欲不振、发烧、睡意朦胧，严重者会出现感觉迟钝、情绪不宁、精神亢奋、思考力、记意力减退、听、视、嗅、味觉异常、产生幻觉等，也可能发生浮肿、休克或痉挛等现象。预防的方法有：登山上升的速度不宜太快，最好步调平稳，并配合呼吸，同时要视坡度的急缓而调整，使运动量和呼吸成正比，尤其避免急促的呼吸。上升的高度应逐渐增加，每天攀爬的高度应控制，以适应高山气压低，空气稀薄的环境。行程不宜太紧迫，睡眠、饮食要充足正常，经常性地作短时间的休息，休息时以柔软操及深呼吸来加强循环功能及高度适应，平常应多作体能训练以加摄氧功能。高山病的急救方法：给氧及降低高度是最有效的急救处理，若有休克现象，应优先处理，注意失温及其他并发症。立即休息，将病患移至无风处，若疼痛严重，可服用镇痛剂止痛。如果仍不能适应，则需降低高度，直到患者感到舒服或症状明显减轻之高度为止。一般而言，高山病患者降低至平地后，即可不治而愈。虽然如此，严重之患者仍需送医处理。  

&emsp;&emsp;**高原适应不全症的发病机理**  
&emsp;&emsp;长期居住高原者，机体能渐渐的适应高原地区的特殊的气候条件，在神经体液的调节下机体各部机能有相应的变化及改变，主要是呼吸系统和循环系统较为明显，在高原地区大气与肺泡中的氧分压之差随着登山高度的变化而缩小。直接影响肺泡与气体交换，血液携氧和结合氧在组织中释放速度致使机体供氧不足，产生缺氧。初次登山者由于低氧而刺激呼吸中枢，引起早期通气增加，那么机体要吸入更多的氧气进行代尝，海拔越高，大气中氧分压越低，机体缺氧程度也就相应加重，登山速度与劳动强度也是影响高原反应的程度，除此之外，如精神过度紧张、疲劳、感染、营养不良、低温、受凉等因素对发病也有影响。  

&emsp;&emsp;**高原不适症的临床表现**  
&emsp;&emsp;急性高原病在短时间快速登到海拔3000M以上的高山或者是高原区久居的人，在平原上生活一段时间反回高原时都可出现头痛、头晕、心悸、气短、胸闷、严重者有食欲减退、恶心、呕吐、失眠、疲乏无力、腹胀、口唇轻度发紫，及面部浮肿等。  
&emsp;&emsp;急性高山反应一般多发生在登山24小时，一般进入高原1—2周内就能适应当地的高山气候条件。以上症状可自行消失，如症状不断继续加重可给予对症治疗，采用工酰唑胺剂量0.25g口服每天2—4次，上山前2天至登山后3天，该药主要起到利尿作用，可降低急性高原病的发病率及严重程度，并可减轻睡眠时的缺氧状况，强的松5—10mg，每曰2次口服，上山后用劲天有利于减轻症状，此外还可适量用镇静剂以及各种维生素，及氨莱碱。  

&emsp;&emsp;**高原肺水肿的临床表现**  
&emsp;&emsp;高原肺水肿的发病率为3%，在急性高原反应的基础上，当到达海拔4000m以上则发病，也可在快速登上2500m时发病，所以在登山后3—48小时急速发病，也可迟到3—10天才发病，症状如头痛、胸闷、咳嗽、呼吸困难，不能平卧，个别严重者可有出现尿少，咯多量血性泡沫样痰，甚至神导不清，寒冷与呼吸并感染可加重缺氧，咳嗽或劳累也可为重要诱因。  
&emsp;&emsp;治疗上要早期给予吸氧，每分6—8lc，有肺水肿者可用50%—70%酒精吸入氧气，绝对卧床休息，注意保暖，防止上呼吸道感染，严禁大量饮水，尿速20—40mg，立刻静推或40—80mg口服，每曰2次口服2—3天，利尿期间注意补钾观察脱水有烦燥不安时可用少量镇静剂也可采用0.25氨莱碱溶于50%GS40ml，缓慢静推以降低肺动脉压口服强的松或静脉缓滴入氢化可的松，减少毛细血管渗透及解除支气管痉挛，有呼吸和心力衰竭的患者应立即采用相应的治疗措施，病情稳定后转到较低的海拔地区继续给予治疗。  

&emsp;&emsp;**高原性脑水肿**  
&emsp;&emsp;又称高原昏迷或高原脑病发病率低，但较易引起死亡，多见于快速进入4000米以上，发病急，多在夜间，主要原因急性缺氧所引起的脑部小血管痉挛和通透性增加，产生脑水肿。患者除早期高原反应症状外，伴有颅内压增高现象，剧烈头痛，呕吐还可出现神导恍惚，抑郁或兴奋儋妄精宰症状，个别患者出现抽搐，以嗜睡、昏睡至昏迷、脉率增快，呼吸极不规则，瞳孔对光反应迟钝，视神经系统头水肿和出血等现象。  
&emsp;&emsp;治疗首先连续给吸氧95%的氧气和5%的二氧化碳，清醒后仍应间断给氧，用50%GS甘露醇，速尿肾上腺皮质激素，细胞急素E等治疗，减轻脑水肿，降低脑细胞代谢，提供足够的能量促进恢复可的请使用中枢N兴奋剂，如洛贝林、可拉明等，注意水盐和电解质平衡以及必要时的抗感染措施治疗，病情稳定后转到低海拔处继续治疗，有的登山者还会出现眼部综合症，出现视网膜出血。预防措施：  
&emsp;&emsp;1.对进入高原人员都应进行全面体格检查，一般健状者都适应低氧环境，凡是心肺肝肾等有疾病的高血压Ⅱ期，严重贫血者都不宜进入高原地区。  
&emsp;&emsp;2.平时要加强体育锻炼，实行阶梯上开，便逐步适应，登山速度至为重要。国内报道了3曰内进平原抵海拔4200米处急性高原病发率为83.5%。而由2261m经阶梯适应在7—15天内抵4200m处时，发病率仅为52.7%（p﹤0.001），药物患者能暂时减少不适应症状，但并不能提高，甚至还会延缓机体对于低氧的适应能力，在登山过程中医务人员应加强巡视，做到早期发现及早治疗。  
&emsp;&emsp;3.初入高原者应减少体力劳动，以视适应程度逐步增加劳动量，高原的劳动环境大多处于4000米以下，劳动能力影响比平原要降低30%—50%，应注意保暖，防止急性上呼吸道感染。  
&emsp;&emsp;4.初入高原时应多食碳水化合物，多种维生素和易消化食品，高碳水化合物食品可提供等等糖和增加肺部弥散能力，以便提高机体进入高原的适应能力，绝对禁止饮酒，高山病人入睡时应最好采取半卧位，减少右心静脉回流和肺毛细血管充血。  
&emsp;&emsp;5.高原地区昼夜温差大要注意保温，高原地区气候干燥，加强粘膜及皮肤的护理，防止皮肤干裂。  

&emsp;&emsp;**高山病一些症状**  
&emsp;&emsp;头晕，头痛，疲劳，呕吐，食欲不振。  

&emsp;&emsp;**急性高山病判断**  
&emsp;&emsp;1.三天以上仍然适应不了  
&emsp;&emsp;2.使用药品无效，症状继续加重  
&emsp;&emsp;3.出现精神和神经方面病症  
&emsp;&emsp;4.清晨安静状态下，脉搏应该在90—100左右，不应过高  

&emsp;&emsp;**预防**  
&emsp;&emsp;1.不要恐慌，放松身心  
&emsp;&emsp;2.多喝水  
&emsp;&emsp;3.不要过度疲劳  
&emsp;&emsp;4.不要长期不动  
&emsp;&emsp;5.避免感冒，伤风  
&emsp;&emsp;6.可预先服用复方党参，醋氮酰胺（有可能过敏）  
&emsp;&emsp;7.蜂王浆，人参（推荐）  

## 急性高山肺水肿  
&emsp;&emsp;1.胸闷，气短，心慌  
&emsp;&emsp;2.控制不住的高山反应（头痛，呕吐等）  
&emsp;&emsp;3.咳出泡沫状痰，粉红色，均匀（血丝状的不是）  
&emsp;&emsp;4.呼吸有气泡音  

## 急性高山脑水肿  
&emsp;&emsp;1.剧烈头痛  
&emsp;&emsp;2.昏迷  
&emsp;&emsp;3.喷射状呕吐  
&emsp;&emsp;处理  
&emsp;&emsp;1.下撤，降低海拔  
&emsp;&emsp;2.利尿性药物  

## 雪盲  
&emsp;&emsp;戴雪镜，可以用“强的松”眼药水治疗  

## 冻伤  
&emsp;&emsp;预防  
&emsp;&emsp;1.注意保持干燥，不可以用皮肤直接接触岩石，金属  
&emsp;&emsp;2.注意补充体力  
&emsp;&emsp;3.大风天尤其注意  
&emsp;&emsp;治疗  
&emsp;&emsp;1.用冻伤霜剂，不推荐膏剂  
&emsp;&emsp;2.复温，41—42度热水，浸泡20—30分钟，一天两次，三天  
&emsp;&emsp;3.或用身体复温，切忌用雪搓。  

## 浮肿  
&emsp;&emsp;多喝水，可以喝茶，或用些利尿的药，  
