# 高原反应防治  

&emsp;&emsp;高原反应：  
&emsp;&emsp;1.千万不要对其掉以轻心，洗澡时其要小心。同行的朋友在萨嘎洗澡时因缺氧休克，幸亏抢救及时。  
&emsp;&emsp;2.最好提前一个星期开始每天吃“红景天”、“螺旋藻”等，挺有效的；  
&emsp;&emsp;3.带点止吐药，如吗叮宁等；高原反应通常会吐个不停；  
&emsp;&emsp;4.头痛的时候多打坐，作深呼吸，可迅速缓解；  
&emsp;&emsp;5.用红糖冲水喝也可对抗高原反应。  

&emsp;&emsp;刚从阿里回来，有些心得想与各位驴友分享：  
&emsp;&emsp;科学家们将海拔3000米以上称之为高原。因为海拔达到这一高度时，其气候特点（如低氧压、缺氧、高辐射及高寒等）与平原明显的不同。人到了这样的环境，体内必须进行一系列的调节，才能适应。因此，初进高原，甚至是常住高原的人从平原重返高原时，必须在多方面严防急性高原病的发生。  

&emsp;&emsp;**高原反应**  
&emsp;&emsp;最常见的反应有：头痛、呕吐。至于心跳过速、气喘等可通过休息调节过来。  
&emsp;&emsp;1、 临行前提前一个4—7天开始每天吃“红景天”、“螺旋藻”等；  
&emsp;&emsp;2、 刚抵达高原地方要休息，不能立即外出活动；  
&emsp;&emsp;3、 头痛的时候可打打坐，作深呼吸10分钟以上，可迅速缓解；  
&emsp;&emsp;4、 因为缺氧，有些人会因为胃液分泌少而消化功能减弱。所以刚到高原，不能吃得太饱。高原反应得厉害的，会呕吐不止，基本上是吃什么吐什么。我的经验是除了“红景天”、“螺旋藻”、“葡萄糖水”这些抗缺氧、补充能量的保健品外，什么也别吃。等吐到不能再吐时，吃点“吗叮啉”止住呕吐，就可以开始少量地吃点东西了。如果还没止住呕吐就开始吃水果、饭菜等，则老也止不住呕吐，更难受；  
&emsp;&emsp;5、 用红糖冲水喝也可对抗高原反应。但中医说未经煮沸的红糖水会招风引起咳嗽，但我喝了也没什么事。  

&emsp;&emsp;**患下列疾病者不宜进入高原**  
&emsp;&emsp;科学家们将海拔3000米以上称之为高原。因为海拔达到这一高度时，其气候特点（如低氧压、缺氧、高辐射及高寒等）与平原明显的不同。人到了这样的环境，体内必须进行一系列的调节，才能适应。因此，初进高原，甚至是常住高原的人从平原重返高原时，必须在多方面严防急性高原病的发生。如果你从未进过高原，在进入高原之前，一定要进行严格的体格检查，如发现心、肺、脑、肝、肾有明显的病变，严重贫血或白血压病人，请切勿盲目进入高原。如果你只患有一般疾病，必须预先采取必要的预防措施，如随身携带氧气等。  

&emsp;&emsp;**到达高原后，应注意事项**  
&emsp;&emsp;刚到高原，每一个人都会感到不同程度的胸闷、气短、呼吸困难等缺氧症状。但这并不说明你不能适应高原，如果能够正确地保护自己，5～7天后，一般都可使上述症状好转或消失。  
&emsp;&emsp;人们常常提倡用吸氧来缓解不适。当然，吸氧能暂时解除胸闷、气短、呼吸困难等症状，但停止吸氧后，症状又会重新出现。这样，便延缓了适应高原的时间。我们主张，如果你上述症状不很严重，特别是在静息时较轻微，最好不要吸氧。这样可以使你很快适应高原环境。  
&emsp;&emsp;刚进入高原，不可暴饮暴食，以免加重消化器官的负担，使其能很好地适应此环境。最好不要饮酒和吸烟。要多食蔬菜、水果等富含维他命的物质。  
&emsp;&emsp;但也必须注意，如果进入高原后，上述症状愈来愈重，特别是静息时也十分明显，应该立即吸氧，并到医院就诊。以防因“急性高原肺水肿”而造成不良后果。  
&emsp;&emsp;初到高原，不可急速行走，更不能跑步，也不能做体力劳动。静养一周后，方可逐渐增加一定量的劳动。这就是从平原回到高原后一般休息一周后再上班的理论依据。  
&emsp;&emsp;初到高原，要防止因受凉而引起的感冒。感冒是急性高原肺水肿的主要诱因之一。  

&emsp;&emsp;**肺水肿**  
&emsp;&emsp;肺水肿是心力衰竭病的一种急性的、极端性的、有时会致人于死地的症状，它是左侧心脏的压缩动作效率降低所造成的。这种水肿会把肺脏内带氧的血液引到心脏去，使肺静脉阻塞起来，造成静脉及其他肺部血管内的压力升高，而液体由血管渗入氧气及二氧化碳交换处的囊状肺泡。这种液体聚积在肺泡中的结果，会导致肺脏肿大。  
&emsp;&emsp;肺水肿发作的症状是呼吸困难，并愈来愈严重。这种情形经常发生在半夜，患者还有咳嗽、喉咙发痒且咳出的泡沫状痰液带血症状，严重发作时患者会发组，特别是患有心力衰竭的患者更应警惕以上症状发生。  
&emsp;&emsp;治肺水肿家用简妙方：  
&emsp;&emsp;（1）发作后尽量设法保持平静。坐在椅上，使呼吸顺畅一些。如果能面对椅背坐在椅上，将双臂抬高放在椅背上，会对治疗有相当大的帮助。  
&emsp;&emsp;（2）如果患者没有使用过洋地黄，可使用这种药物加强心脏的活动能力。  
&emsp;&emsp;如果肺水肿发作是由一种胸腔感染引起的，可服用抗生药物。  
&emsp;&emsp;患肺水肿后应注意：  
&emsp;&emsp;（1）肺水肿发作后应尽快解除呼吸困难的症状，通常只有到医院才能得到最好的治疗，因为医院会给患者供应氧气。也可注射吗啡等药物使呼吸缓慢而加深，或使用利尿剂促使液体从肺中排出，打开肺中被阻塞的空隙。  
&emsp;&emsp;（2）如果你有肺水肿发作，你尽管早已接受心力衰竭病的治疗，但当突然出现严重呼吸困难的第一个迹象时，你应该立刻找医生，并打电话召救护车。这是一种危急状况，只要及时治疗就没有问题，但是拖延却会造成致命的结果。不要将你咳出的痰处理掉，因为医生可能会拿痰去检验，以便确定你是患了肺水肿，还是患了症状相似的其他疾玻医生会给你测量血压，并用听诊器测听胸腔。还会问你是否有胸痛。如你呼吸困难，再加上胸痛可能显示出你还患有冠状动脉血栓形成（即“心脏病发作”）。  

&emsp;&emsp;**进入高原初期服用哪些药物可帮助您克服高原反应**  
&emsp;&emsp;在进人高原初期，为了有效地克服急性高原反应，可选择下列一种或数种药物。  
&emsp;&emsp;（1）硝苯吡顶啶（又名心痛定）：硝苯吡啶是近年来开始使用的一种预防和治疗急性高原病的有效药物。它可有效地降低肺动脉压力，改善肺循环，改善心、肺功能，从而减轻胸闷。气息等症状。如果是用于预防急性高原病。一般舌下含服硝苯吡啶10毫克，每日三次。若是已经发生了急性高原病，舌下含服硝苯吡定20毫克，每6小时一次，待症状缓解后可减量为10毫克，每日三次舌下含服。  
&emsp;&emsp;（2）氨茶碱：多年来，人们习惯于用氨茶碱来预防和治疗急性高原反应和急性高原肺水肿，并且也确实收到了一定的疗效。它可扩张支气管，改善通气功能，也可改善心功能，还具有轻度利尿作用。氨茶碱可常规口服，每次01克，每日三次。氨茶碱也可静脉滴注。近年来不少人认为最好不要静脉推注氨条碱。因为静脉推注氨茶碱可引起血压急剧下降，虚脱和严重的室性心律失常，具有一定的危险性。  
&emsp;&emsp;（3）镇静剂：常用安定，每次25毫克，每日三次口服；或于每晚临睡前口服5毫克。也可口服安宁片。使用镇静剂的目的是为了消除精神紧张、恐惧、烦躁不安等症状，使之能得到很好的休息，并降低机体的耗氧量。  
&emsp;&emsp;（4）若有剧烈头痛，可眼用依痛定或去痛片；有恶心，呕吐时可服用胃复安（灭吐灵）等。同时应注意正确的吸氧。  
&emsp;&emsp;（5）人参、麦冬和中成药生脉饮、刺五加片等可增强机体对缺氧的耐受力，减轻急性高原反应症状，亦可预防急性高原肺水肿，但是作用较慢。因此建议此类药物最好在进入高原之前就开始服用。  
&emsp;&emsp;（6）维生素Bl、B6、C、E等也可适当选用。以上是帮助你克服急性高原反应的一些常用药物，你可根据病情和当时的药源情况适当选用。但在服用这些药物的同时还要注意正确的吸氧，以便及时有效地缓解缺氧状况，促使机体尽快地适应高原环境。  
