---
title: 中国历史文化名街  
date: 2021/03/30 21:21:52  
---
  
# 中国历史文化名街  
&emsp;&emsp;历史文化街区是历史文化名城的有机组成部分，是特殊类型的文化遗产，又是广大民众日常生活的场所。为将中国的历史文化名街有选择、有步骤地介绍给国人、展示给世界，经文化部、国家文物局批准，由中国文化报、中华文化促进会等单位主办的首届“中国历史文化名街评选推介”活动于2008年7月启动，共有200多条街区报名参评。评选参照历史要素、文化要素、保存状况、经济文化活力、社会知名度、保护与管理等六大标准。  
  
## 第一届  
【北京国子监街】  
&emsp;&emsp;北京国子监街入选理由：有700年历史的北京国子监街，延续着两千年的中国文脉。多年来，国子监街因为深厚的历史底蕴和浓厚的文化气息，成为国学文化物质载体，并因此受到海内外的广泛关注。它也是北京保留下来的唯一一条牌楼街。  
&emsp;&emsp;位于东城区西北部。东起雍和宫大街，西至安定门内大街。因国子监，故名。  
&emsp;&emsp;国子监街，元时已然形成。明时称“国子监孔庙”。清时称成贤街。民国以后称国子监。1965年称国子监街。国子监街立有四座牌楼，街口的东西两座，额枋曰“成贤街”，“文革”之中一度改名红日北路九条，后恢复原称。国子监街多平房民居，保存着旧京街巷风貌。1984年定为北京市级文物保护街。其周围的胡同，不少与国子监相关，诸如国学胡同，箭厂胡同等。  
&emsp;&emsp;国子监街是北京仅存有牌楼的街道。街上有四座牌楼，东西街口各一座，额题“成贤街”，国子监附近左右各一座，额题“国子监”。国子监街上还有祀唐代大文学家韩愈的韩文公祠、始建于明代的火神庙、祀灶王爷的灶君庙。  
&emsp;&emsp;国子监始建于元大德十年（1306），是元明清三代国家设立的最高学府，也是掌管国学政令的机关。国子监设有礼、乐、律、射、御、书、数等教学科目，当时的人如果能在国子监上学，那就算是光宗耀祖了。国子监的最高长官称祭酒，元代的著名学者许衡便做过这里的祭酒。他手植的柏树存活了好几个世纪。  
&emsp;&emsp;孔庙，元大德六年（1302）开始营建，十年（1306）建成。明永乐九年（1411）在旧址重建。清乾隆二年（1737）易为黄色琉璃瓦。光绪三十二年（1906）升祭孔为大祀。是元、明、清三代皇帝祭祀孔子的地方，内有进士碑林，共有石碑198座，上刻元、明、清三代进士5万余人的姓名，袁崇焕、曾国藩等人的名字均在其上。孔庙内也有不少柏树。有一株位于大成殿西侧，相传明时的奸相严篙代嘉靖皇帝祭孔，行至树下，被树枝掀掉了帽子。于是相传柏树有知，称此树为“除奸柏”。  
  
【山西平遥南大街】  
&emsp;&emsp;平遥南大街入选理由：平遥古城有着2700多年的历史，被认为是中国汉民族地区现存最完整的古城。联合国教科文组织曾评价说：平遥古城保存了所有特征，在中国历史的发展中为人们展示了一幅非同寻常的文化、经济、社会及宗教发展的完整画卷，而这幅画卷的核心就是平遥南大街。  
&emsp;&emsp;南大街为平遥古城的中轴线，北起东、西大街衔接处，南到大东门（迎熏门），以古市楼贯穿南北，街道两旁，老字号与传统名店铺林立，是最为繁盛的传统商业街，清朝时期南大街控制着全国百分之五十以上的金融机构。被誉为中国的“华尔滋街”。  
  
【哈尔滨中央大街】  
&emsp;&emsp;哈尔滨中央大街入选理由：哈尔滨中央大街是哈尔滨市的标志性街道，始建于1898年，与城市建设几乎同步。大街上汇集了欧洲16、17、18世纪多种建筑风格，展现了欧洲近300年最具魅力的文化发展史，是国内罕见的一条建筑艺术长廊。  
&emsp;&emsp;哈尔滨中央大街步行街是目前亚洲最大最长的步行街，始建于1898年，初称“中国大街”。1925年改称为沿袭至今的“中央大街”，现在发展成为哈尔滨市最繁华的商业街。大街北起松花江防洪纪念塔，南至经纬街，全长1450米，宽21.34米，其中车行方石路10.8米宽。被誉称“哈尔滨第一街”的中央大街，以其独特的欧式建筑，鳞次栉比的精品商厦，花团锦簇的休闲小区以及异彩纷呈的文化生活，成为哈尔滨市一道亮丽的风景线。步行街自开通以来日接待游人20余万人次。步行街的夜晚流光溢彩，游人如织，更有一番特色，充分体现出旅游、购物、娱乐、休闲的功能。风格各异的西六道街、西七道街、中央商城、车辆厂住宅楼前等四处休闲区，构成了中央大街集休闲、娱乐、旅游、购物为一体的城市新风景。  
  
【苏州平江路】  
&emsp;&emsp;苏州平江路入选理由：2500年来，苏州古城城址未变，格局尚存，堪称中国古代城垣的标本之一。平江路更是苏州古城内迄今为止保存最为完整的一个区域，堪称古城缩影。对照南宋《平江图》及明末《苏州府城内水道总图》，平江路基本延续了唐宋以来的城坊格局，至今保持活力。  
&emsp;&emsp;平江路是苏州的一条历史老街，位于苏州古城东北隅，是一条沿河的小路，其河名为平江河。宋元时候苏州又名平江，以此名路。平江路一带是苏州保存最典型、最完整的历史文化街区。它至今保持着路河并行的双棋盘格局，体现着小桥、流水、人家以及悠深古巷的江南水城特色，有深厚的文化底蕴、丰富的历史遗存和人文景观，还有为数众多的老建筑，许多古桥、古井、古树、古牌坊散落其间。  
&emsp;&emsp;平江路的路，就是一条古老的青石板路，平直通达，中无杂树，路上只见左右穿插的精致水巷，阡陌交通，平江路没有什么商业，游人也很少，仍然像多年前一样娴静，偶尔有的只是一些摄影爱好者和老外。平江路不是游人的街，它是老百姓路的路，到平江路不是来游玩，是要来体会，了解苏州百姓的生活，平江路的居民还保持着传统的生活方式。处处散发出娇美幽雅的苏州美人的气息。  
&emsp;&emsp;平江河的水不但碧玉般的绿，还多了层娴静的味道，平江路上的石桥很精巧，平桥可以通车，不过对于行人还挺隐蔽，有时一路走过，可能尚未发觉脚下一涓细水，已然越过。拱桥通常坐在平江路边的水巷上，一拱似虹。在这里，船和桥不只是人们看风景的工具，而是风景中不可或缺的鲜活器官，也正是由于船和桥的存在，使水巷构成了一个有机的整体。  
  
【黄山市屯溪老街】  
&emsp;&emsp;黄山屯溪老街入选理由：一直保持和延续着明清时期的传统风貌，同时保持着浓郁的地方传统文化特色。老街空间结构呈鱼骨式形态，建筑保持着传统的徽州古建筑风格，砖木结构、小青瓦、马头墙，被誉为“活动着的清明上河图”。  
&emsp;&emsp;屯溪老街坐落在黄山市中心地段，镶嵌在青山绿水之间。北依四季葱茏的华山，南伴终年如蓝的新安率水。老街距今已有数百年历史，全长832米，宽5-8米，是目前中国保存最完整的，具有宋、明、清时代建筑风格的步行商业街。  
&emsp;&emsp;屯溪老街历史悠久。历史上，屯溪是由新安江、横江、率水三江汇流之地的一个水埠码头发展起来的。老街的西端即老大桥在桥头紧连的一段曲尺形街道，原名八家栈，就是老街的发祥地，也是屯溪的发祥地。老街的形成和发展，与宋徽宗移都临安（即今日的杭州）有着密不可分的联系。外出的徽商模仿宋城的建筑风格在家乡大兴土木，所以，老街被称为“宋城”。元末清初，一位名叫程雄宗的徽商在老街兴造了47所店铺；清朝初期，老街发展到“镇长四里”；清末，屯溪茶商崛起，茶号林立，街道从八家栈不断延伸，形成老街的规模。如今步入老街，依然宛如到了宋明朝代。街道狭窄幽深，街上的路面是清一色的褐红色麻石板；街道两旁鳞次栉比的店铺叠致有序，全为砖木结构，粉墙黛瓦；窗棂门楣有砖雕木刻，技艺精湛；屋与屋之间是高高的马头墙，构成了徽派建筑群体美。整条街道，蜿蜒伸展，首尾不能相望，街深莫测，是我国古代街衢的典型走向。老街境内宽窄不一的巷弄，纵横交错，构成鱼骨架状，交通十分方便。老街的店铺多为几进，狭窄幽深，但是内有天井采光。整个建筑体现了典型宋明徽派的民居风格与特征，所以老街又被称为“宋街”。  
&emsp;&emsp;如今老街恢复了原有的老字号店铺。如“同德仁”，是清同治二年（公元1863年）开设的药店，至今有一百三十多年的历史；开辟了古董一条街、文房四宝一条街。“徽州四雕”产品及徽派国画、版画、碑帖、金石、盆景等随处可见。古老的徽州文化在老街展现着它耀眼的光彩，老街的魅力倾倒了国内外的旅游者和影视界，老街成为天然摄影棚。  
&emsp;&emsp;俗称老街。位于黄山市府所在地屯溪区中心，西起明建横江石拱大桥--镇海桥，东止牌坊碑记，全长1273米，宽4.8--7米。以徽州古民居建筑风格闻名。保存完好，店铺鳞次栉比，房屋檐口挑出80--100厘米，可避雨遮阳。  
&emsp;&emsp;这里全是马头墙、小青瓦、白粉墙；砖木结构的铺面，精巧玲珑的楼阁、镂刻精美的花纹图案，加上小门、大堂、天井、屋与屋之间的深窄小巷，错落别致，热闹繁华，显示了徽派建筑格局的古朴典雅，别有情趣。为了适应旅游事业的发展，还在专辟的一段“古代街”上设有茶楼、酒肆、书场、墨庄，古趣盎然，吸引了众多的中外游客前来观光、购物。  
&emsp;&emsp;屯溪老街起于宋代，明清时期发展成为徽州物资集散中心。老街店铺，密集紧凑，店面、作坊、住宅三位一体，保留古代商家“前店后坊”或“前铺后户”的经营格局和特色。建筑高仅两三层，多为木穿榫式结构，石础、砖砌、马头墙、小青瓦、徽派木雕、金字招牌、朱阁重檐、古朴典雅、华丽高洁。老街路面宽5至8米，均用赭色的大块石条铺成，雨后纹理清晰，洁净如画；人行其上，无喧无扰，空灵悠远，俨然回到古时，引发无尽的遐思……  
&emsp;&emsp;屯溪老街建筑古朴典雅，是一条具有明清建筑风格的步行商业街，被誉为“活动着的清明上河图”。是国内目前保存较为完好的具有南宋和明清建筑风格的古代街市。整个老街古色古香，为全国重点保护单位。  
&emsp;&emsp;元末明初，一位名叫程维宗的徽商在屯溪老街兴造了47所店铺，除部分自营业外其余作为客栈，招徕客商，存放货物，促进了山区与外界的物资交流；清朝初期，老街发展到“镇长四里”；清末，屯溪茶商崛起，“屯溪绿茶”外销兴盛，茶号林立，茶工云集，各类商号相继开放，街道从八家栈逐年抽东延伸，形成老街；在民国初年，黄山屯溪老街已有“沪杭大商埠会”。  
  
【福州三坊七巷】  
&emsp;&emsp;福州三坊七巷入选理由：是福州的重要标志之一。从晋、唐代形成起，便是贵族和士大夫的聚居地，一批对当时社会乃至中国近代史进程有着重要影响的人物均出自这里。因为基本保留着唐宋遗留下来的坊巷格局和大量明清时期古建筑，而曾被称为“全国留存至今最好的历史文化街区”。  
&emsp;&emsp;福建省福州市至今还保存相当一部分自唐宋以来形成的坊巷，成为历史名城的重要标志之一。这些坊巷中最为著名的要算“三坊七巷”街区。  
&emsp;&emsp;三坊七巷地处市中心，东临八一七北路，西靠通湖路，北接杨桥路，南达吉庇巷、光禄坊，占地约40公顷现有古民居268幢。  
&emsp;&emsp;“三坊七巷”地处福州市中心，是南后街两旁从北到南依次排列的十条坊巷的概称。  
&emsp;&emsp;“三坊”是：衣锦坊、文儒坊、光禄坊；  
&emsp;&emsp;“七巷”是：杨桥巷、郎官巷、安民巷、黄巷、塔巷、宫巷、吉庇巷。  
&emsp;&emsp;福州自汉始，先后建成了冶城、子城等六次城垣，城市由北向南扩展，整个布局，以屏山为屏障，于山、乌山相对峙，以南街（八一七路）为中轴，两侧成坊成巷，讲究对称，逐步形成三坊七巷一条街（“街”指南后街）。  
&emsp;&emsp;三坊七巷全貌“三坊七巷”形成于唐王审知 罗城，罗城南面以安泰河为界，政治中心与贵族居城北，平民居住区及商业区居城南，同时强调中轴对称，城南中轴两边，分段围墙，这些居民成为坊、巷之始，也就是形成了今日的三坊七巷。  
&emsp;&emsp;在这个街区内，坊巷纵横，石板铺地；白墙瓦屋，曲线山墙、布局严谨，匠艺奇巧；不少还缀以亭、台、楼、阁、花草、假山，融人文、自然景观于一体。许多民居的门窗漏花采用镂空精雕，榫接而成，以及丰富的图案雕饰，精巧的石刻柱础、台阶、门框、花座、柱杆随处可见，集中体现了福州古城的民居技艺和特色，被建筑界誉为规模庞大的“明清古建筑博物馆”。  
&emsp;&emsp;三坊七巷民宅沿袭唐末分段筑墙传统，都有高、厚砖或土筑的围墙。墙体随着木屋架的起伏作流线形，翘角伸出宅外，状似马鞍，俗称马鞍墙。墙只作外围，起承重作用全在于柱。一般是两侧对称，墙头和翅角皆泥塑彩绘，形成了福州古代民居独特的墙头风貌。宅院有一进或多进，每进都有大厅、后厅、正房、后房、左右披榭、前后天井。天井是福州传统民居的又一特色。它由厅、榭的敞廊围绕构成矩形空间，为宅内交通枢纽，并使宅院日照充足，空气流畅，排水便利。室内的门、窗也与其他地方不同，既多且大。窗以双层通长排窗为多，底层为固定式，上层为撑开式或双开式。正房的主门朝大厅敞廊，多为4开式，门上雕有丰富的图案花饰，以增添大厅的气派。  
&emsp;&emsp;“谁知五柳孤松客，却住三坊七巷间”，三坊七巷人杰地灵，出将入相的所在，历代众多著名的政治家、军事家、文学家、诗人从这里走向辉煌，有的坊名、巷名就可看出当年的风姿和荣耀。  
&emsp;&emsp;在首届“中国十大历史文化名街区评选”中，我国目前在都市中心保留的规模最大、最完整的明清古建筑街区———福州市三坊七巷，以高票获选“中国十大历史文化名街区”。  
  
【青岛八大关】  
&emsp;&emsp;青岛八大关入选理由：美在山、海和欧式建筑的完善统一。这种独一无二的景观风貌使得八大关成为不可复制的范本，而其多样的建筑风格集中体现了当时东西方建筑艺术的流变轨迹。  
&emsp;&emsp;八大关，是最能体现青岛“红瓦绿树、碧海蓝天”特点的风景区，位于汇泉角景区北部。  
&emsp;&emsp;所谓“八大关”，是因为这里有八条马路（现已增到十条），是以八个关口命名的。即：韶关路、嘉峪关路、涵谷关路、正阳关路、临淮关路、宁武关路、八大关的晚霞、紫荆关路、居庸关路。  
&emsp;&emsp;这十条马路纵横交错，形成一个方圆数里的风景区。“八大关”的特点，是把公园与庭院结合在一起，十条马路两侧到处是郁郁葱葱的树木、四季盛开的鲜花。人行道树种各异，如韶关路全植碧桃，春季开花，粉红如带；正阳关路遍种紫薇，夏天盛开；嘉峪关路是五角枫，秋季霜染枫红，平添美色；紫荆关路两侧是成排的雪松，四季常青；宁武关路则是海棠……从春初到秋末花开不断，被誉为“花街”。  
&emsp;&emsp;八大关内的建筑集中了俄式、英式、法式、德式、美式、日式、丹麦式等20多个国家建筑风格，有“万国建筑博览会”之称。  
&emsp;&emsp;风格多样的建筑使这里成为电影外景的最佳选择，如《家务清官》、《苗苗》、《13号魔窟》等40多部电影和20多部电视剧都在此拍摄，现在的很多歌星的MTV外景也选在这里，比如叶倩文、林子祥的《选择》、《重逢》就是在八大关拍的外景。  
&emsp;&emsp;八大关是来青岛必看的景点之一，用时大约一上午，交通：乘26路、31路、304路、316路公交车在武胜关路站下车，乘219路公交车在正阳关路站下车。  
&emsp;&emsp;韶关路，樱花美到极致。粉的白的红的，一树接一树，树树繁花。这是一条横在两条大街之间的毫不起眼的小路，欧式洋房坐落在花树之后，旖旎的大门古典高贵。这种美是一种繁华的姿态，是宁静的珠玉金银。有几对新人在路边拍婚纱照，穿白色纱裙的美丽新娘，依着他人家的大门，面露笑容地拍照。  
&emsp;&emsp;青岛拥有众多文化名人的故居。更令人欣喜的是，这些故居就散落在沿海风景区之中，吹着海风的空挡，拐进一条小巷，就可以瞻仰到文化巨子们的旧居。沈从文故居在福山路。一条小巷里。  
&emsp;&emsp;与洪深故居隔着几间房。生锈的雕花黑色铁门，花岗岩的石墙。推门进去，一个高的台阶。上得台阶，看到一个秀气的女子在晒被子，暖意洋洋。老舍故居虽然没有找到，但是从黄县路一路寻过去，大概能体会到他当年的生活环境。宁静的小巷，蜿蜒盘旋。楼与楼之间的窗子挨着，光与影柔和。  
  
【青州昭德古街】  
&emsp;&emsp;青州昭德古街入选理由：昭德古街一直是回族聚居区，民族特色浓郁。古街一直保持原有历史格局，老店铺、青砖小瓦，古式木质板门，依稀可见当年商贾云集、游人如织的繁华。  
&emsp;&emsp;青州古街北起北关跨过万年桥，南至偶园街、卫街、东关真教寺，青石板街道，黑瓦、青砖、红栏、白墙，透出浓浓的古风雅韵。飞檐高挑的门楼店面，经营着文房四宝、古玩字画，印古轩、紫宝阁、兴盛堂、宝艺阁等等无不洋溢着古文化的韵味。沉浸其中，仿佛回到了《清明上河图》所描述过的时代。  
&emsp;&emsp;青州十里古街位于青州市区。青州有2200年的建城史，城区内先后建过广县城、广固城、东阳城、南阳城四座古城。今青州城内，仍保存有明清时期的古街。较为完好的有棋盘街、昭德街、卫街、偶园街、北门街、北关街等，这些街道首尾相连，绵延5公里，被称为“十里古街”。棋盘街，位于东关，由昭德街、北阁街、粮食街等构成棋盘状而得名。两边多为老店铺，青砖小瓦，古式的木质活插板门，依稀可见当年这里商贾云集、游人如织的繁华。与市府大楼接邻的北门街，是条青石板古街，街旁多为仿古建筑，开设的古式店铺，内有古玩、字画等。万年桥往北，至镇武庙，便是青州最古老的街道—北关街，两旁多为原有建筑，古老的店铺和民房错落有致。店铺前有出檐的梁柱和明代特有的弯脖斗拱，古老的窗棂和斑驳陆离的木门，显出街道的古老和沧桑。  
  
【海口骑楼老街】  
&emsp;&emsp;海口骑楼老街入选理由：海口骑楼老街是现今国内骑楼建筑保留规模最大、保存基本完好、极富中西特色的历史文化街区。街道两侧是近百年历史的充满南洋建筑风情的骑楼，串起了海口变迁的历史。  
&emsp;&emsp;海口骑楼街区位于海甸溪南岸，以中山路、解放东路、得胜沙路中段、博爱路以及新华北路等五条老街为主要历史街区。19世纪40年代，海口第一栋骑楼落成，此后以这座骑楼为发端逐渐形成这一大片繁华的骑楼街区。  
&emsp;&emsp;海口骑楼老街是现今国内骑楼建筑保留规模最大、保存基本完好、极富中西特色的历史文化街区，具有突出的历史的、艺术的、情感价值，在全国具有历史唯一性！街道两侧是近百年历史的充满南洋建筑风情的骑楼，串起了海口变迁的历史  
  
【拉萨八廓街】  
&emsp;&emsp;拉萨八廓街入选理由：八廓街迄今已有1300多年的历史，是独具魅力的藏族传统文化街区。藏语“八廓”是“环形朝拜路”的意思。八廓街主街道长达千余米，是拉萨三大转经道之一，也是重要的商业街道。  
&emsp;&emsp;八廓街（中文拼音：Ba Kuo Jie 英文译音：Barkhor Street），又名：八角街，位于拉萨市旧城区，是拉萨著名的转经道和商业中心，较完整地保存了古城的传统面貌和居住方式。  
&emsp;&emsp;八廓街原街道只是单一围绕大昭寺的转经道，藏族人称为“圣路”。现逐渐扩展为围绕大昭寺周围的大片旧式老街区。八角街是围绕大昭寺修建的一条拉萨最繁华的商业街。街道以大昭寺为中心，西接藏医院大楼，南临沿河东路，北至幸福东路，东连拉萨医院河林廓东路。八廓街是由八廓东街、八廓西街、八廓南街和八廓北街组成多边形街道环，周长约1000余米，街内岔道较多，有街巷35个。八廓街属城关区八廓街办事处，下辖4个居委会，199个居民大院。  
  
## 第二届  
【重庆磁器口】  
&emsp;&emsp;始建于宋真宗咸平年间，即公元998年，位于重庆市沙坪坝区东北部。古镇背倚歌乐山，前临嘉陵江，汇聚巴渝文化、宗教文化、沙磁文化、陪都文化、红岩文化；历史名人众多，文化遗址10余处；地方特色浓厚，包括传统手工艺、川剧票友、茶馆书场、龙灯龙舟、古镇庙会；街区的结构布局以自然山水环境为基础，依山就势，形成三维立体空间结构形态。核心区20余处有较高保护价值的明清四合院。国务院批复明确为重庆主城区必须保护的历史街区之一。国家发展改革委、原建设部、国家文物局将其纳入《全国“十一五”历史文化名城名镇名村保护设施建设规划》。  
  
【扬州东关街】  
&emsp;&emsp;2016年1月扬州东关街历史文化街区入选第一批江苏省历史文化街区。  
&emsp;&emsp;距今约有1200年历史。上个世纪90年代出土的扬州东门遗址证明，早在唐代至元代时期，东关街就拥有坚固的城垣、独具特色的民居和设施齐全的浴室。据扬州文史专家考证，唐代杜牧的诗句“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”描述的就是东关街。到了清代，中国四大行商之一的扬州盐商，更把东关街作为居住的首选之地。东关街拥有比较完整的明清建筑群及“鱼骨状”街巷体系，保持和沿袭了明清时期的传统风貌特色。街内现有50多处名人故居、盐商大宅、寺庙园林、古树老井等重要历史遗存，这种“河（运河）、城（城门）、街（东关街）”多元而充满活力的空间格局，体现了江南运河城市的独有风韵。  
  
【上海多伦路】  
&emsp;&emsp;鲁迅、茅盾、郭沫若、叶圣陶等文学巨匠及丁玲、柔石等左联作家的文学活动，铸就了多伦路“现代文学重镇”的地位和众多的文化名人故居。有罕见的百年海派建筑“露天博物馆”和众多的历史文化遗存：既有著名的景云里、永安里等海派旧里，也有名闻遐迩的鸿德堂，风格各异的孔（祥熙）公馆、白（崇禧）公馆、汤（恩伯）公馆等优秀历史建筑，还有众多历史遗址遗迹：中国左翼作家联盟成立大会会址、纪念馆及左翼人士活动处、太阳社成立处、上海艺术剧社、时代美术社等。除了独特而现代的文博街市、众多的文化艺术藏馆，还恢复重建了“公啡咖啡馆”“内山书店”等旧有著名文化景观，并新建了“世纪钟楼”“名人雕塑”等文化休闲景点。  
  
【齐齐哈尔罗西亚街】  
&emsp;&emsp;中东铁路1897年8月动工兴建，1903年2月竣工通车。位于齐齐哈尔市昂昂溪区的罗西亚大街形成于1907年，是中东铁路沿线俄式建筑保存较好、具有突出特色的一条街道。街长1451米，宽18米，沿街两侧分布的俄式建筑，均匀排列，形成以昂昂溪车站（原称齐齐哈尔车站）为中心的功能完善的建筑群体。这些融合了西方风格的建筑见证了中东铁路的历史，具有较高的建筑艺术价值和历史文化价值。路两侧的房屋产权归个人所有，现在的居民还沿袭着建筑初期的传统。1985年，昂昂溪中东铁路建筑群被齐齐哈尔市人民政府公布为市级文物保护单位，并被列入市级保护街区名录。  
  
【苏州山塘街】  
&emsp;&emsp;全长3600米，为唐代著名诗人白居易于公元825年任苏州刺史时修筑，至今仍保持着“水城古街”“一街一河”的原本格局和“小桥流水”“粉墙黛瓦”的传统风貌，充分体现了历史风貌的完整性；街区文物古迹荟萃，有国家、省、市级文保单位11处，市级控保建筑16处，古牌坊9处，其他古迹40余处。这里传统民居密集，本地原住民达85%以上，枕河而居、邻里相望，并且仍保留着传统的生活习俗，农历二月十二日的“百花节”、农历七月三十日的“烧狗屎香”等传统民俗活动代代相传，充分体现了历史生活的延续性，被誉为“一条活着的千年古街”。  
  
【天津五大道】  
&emsp;&emsp;形成于19世纪60年代的天津“五大道”包括天津市和平区南京路、成都道、西安道、岳阳道、桂林路、西康路、马场道围合的范围，面积141.4万平方米。街区共有文物建筑97处，其中，天津市文物保护单位12处，和平区文物保护单位30处，已公示不可移动文物55处。“五大道”街区形成初期处于英国租界区范围，各国建筑设计师先后在这里建造了西方不同建筑风格的花园式房屋。如今，“五大道”已成为天津异国风情区的代表，更是“天津小洋楼”的代名词。  
  
【无锡清名桥】  
&emsp;&emsp;以2008年公布的全国文物保护单位古运河为中轴，南长古街和南下塘古弄分列左右，为独具特色的古运河江南人家历史文化街区。因与京杭大运河连通，是贯通中国南北水道的重要组成部分。千百年来，清名桥历史文化街区因河而生，因河而兴，其历史文化价值主要表现是中国吴文化的发源地、中国近代民族工商业的发祥地、古运河畔江南人家的原生态风貌地以及运河申遗的重要示范地。街区现存有少量明清古民居，绝大部分历史建筑为19世纪末、20世纪初所建，建筑有着浓厚的运河江南人家特点，既有院落式、竹筒式、独立式的枕河人家，又有中西合璧的石库门商贾别墅。  
  
【北京烟袋斜街】  
&emsp;&emsp;烟袋斜街是北京历史最悠久的斜街之一，根据明朝时的《京师五城坊巷胡同集》记载，这条胡同叫做“打鱼厅斜街”，据朱尊彝所著《日下旧闻考》的记载清乾隆年间这条胡同被称为“鼓楼斜街”，到清末时鼓楼斜街改名烟袋斜街。这条街不仅像烟袋形状，而且清末该街以经营烟袋为主业，故名烟袋斜街。此街形成于明代，清代有“小琉璃厂”之称。  
  
【漳州古街】  
&emsp;&emsp;自唐代以来即为州、郡、路、府之治所。街区内有台湾路、香港路、始兴南北路、芳华横路、芳华北路等老街道，包含明清石牌坊及漳州文庙等2处国家级文物，市级文物保护单位8处。台湾路与香港路是以前店后坊上住宅的“竹竿厝”建筑为主的传统商业街，但两者建筑风格迥异，香港路为典型的闽南风格的“骑楼式”，而台湾路则是典型“中西合璧”的非骑楼式，其代表建筑“万圆钱庄”“新生布行”等著名老字号商铺的建筑具有明显的南洋风格。祖祖辈辈生活在这里的人们，他们的传统生活方式、店铺经营模式、小吃制作手艺等都是这一历史街区不可缺少的、具有灵性的“精神”与“物质”象征。  
  
【泉州中山路】  
&emsp;&emsp;形成于20世纪30年代的泉州老街区。中山路共分为3截路段，涂山街头以南至新桥头称中山南路，涂山街头至钟楼称中山中路，钟楼以北至华侨新村模范巷口称中山北路。这里一直是泉州最繁华的商住街，人烟辐辏，生意兴隆，也是“老店号”最集中的一条街。街道两旁有柱廊式骑楼可作遮阳避雨人行道，建筑风格糅合南洋和闽南传统特色，是泉州人民和海外侨胞感情血浓于水的实物见证。在马来西亚、新加坡还保存有这种建筑风格的街道。因此，中山路是泉州籍侨胞寻根谒祖、思乡、爱国的亲情信物，是侨乡的象征性建筑。  
  
## 第三届  
【祁县晋商老街】  
&emsp;&emsp;祁县古城的东、南、西、北四条大街统称为“晋商老街”。东西长为850米，南北宽为700米，城池总占地面积54.9公顷；古城建筑风格“集江南河北之大成，汇宋元明清之法式”，是明清时期晋商辉煌的缩影，更是中华民族珍贵的历史、建筑、文化、艺术的精华，是旅游资源的富集区。城区布局以十字街口为中心，东、南、西、北四条大街垂直交叉，南正北直，东西对应。以十字交叉为骨架，全城辅以二十八条街巷与之纵横贯通。这些街巷走向大多整齐规范，与主要大街平行。显得整个布局结构严谨，体现了中国古代传统建筑设计的风格。而在个别街巷的走向处理上又匠心独具地增添一些不规则型，使得整个城区布局既整齐合理，又不呆板。古衙署、古寺庙、古书院、古驿站等公共设施排列有序，配置齐全。东、西、南、北四条大街临街铺面，全为商号店铺，建筑多为二层砖木结构，明柱出檐，木雕装饰，油漆彩画，鳞次栉比，古色古香。1994年1月，祁县作为中国商业金融古城和北方汉民族六千年历史、建筑、文化、艺术的重要载体和杰出典范，被国务院批准为国家级历史文化名城。晋商老街它仍然保持和延续明清时期传统风貌的商业步行老街，是保持地方传统文化特色的文化老街。  
  
【杭州清河坊】  
&emsp;&emsp;清河坊历史街区坐落于杭州市上城区吴山北丽，南面繁华的延安路特色商业街，毗邻西湖、柳浪闻莺、城隍阁等杭州著名的风景区，坐拥杭州历史文化名城美妙的自然山水，占地面积13.66公顷。它是杭州保留较为完整的历史街区，是杭州悠久历史的缩影。这里的历史文化、商业文化、建筑文化、民族文化铭刻着鲜明的时代印记。名人、老巷、旧居、百年老店交相辉映，积淀了丰富的历史人文遗产。杭州的百年老店，如王星记、张小泉、万隆火腿栈、胡庆余堂、方回春堂、叶种德堂、保和堂、状元馆、王润兴，义源金店、景阳观、羊汤饭店等均集中在这一带。街区内有：国家级文保单位胡庆余堂、钱江第一井、唐朝天门、于谦故居、胡雪岩故居等景点。  
  
【歙县渔梁街】  
&emsp;&emsp;渔梁街距歙县（古徽州府）南门约一华里，是歙县国家历史文化名城的重要组成部分，是皖南历史文化街区的典型代表。渔梁是徽商盛兴数百年的重要水路码头，至今还保存着古代街衢、水埠和码头的原始风貌，是徽商外出经商往返的必经之路，也是府衙官员们出去的必经之道，渔梁便显得尤为突出，被称之为“徽商之源”。 “欲识金银气，多从黄白游，一生痴绝处，无梦到徽州，” 歙县这个让明代著名戏剧家汤显祖等文人雅士魂萦梦牵的地方，曾孕育了多少雄霸明清商界300余年的徽州商帮，孕育了多少名震中外的徽州文化流派。  
  
【洛阳涧西街】  
&emsp;&emsp;洛阳市涧西工业遗产街区包含多处洛阳市“一五”期间的重点建设项目及配套生活区和科研单位，是国内典型的具有新中国成立初期苏联工业建筑风格的集中区，也是“名街”评选开始以来首条入选的工业遗产街道。  
  
【无锡惠山老街】  
&emsp;&emsp;惠山历史文化街区位于江苏省无锡市，北倚锡、惠两山，南伴太湖，东临京杭大运河，街区面积30公顷，常住人口3600余人。据史料记载，商末泰伯定居梅里后，惠山脚下出现了血缘世系为主的村落和家族墓地。南朝始建惠山寺，锡民始在寺前建祠立庙，至元明惠山祠堂群逐渐兴起，无锡境内外宗族纷纷回到惠山，古街区日趋成熟兴旺，于清末民初达至鼎盛。  
  
【上海武康路】  
&emsp;&emsp;武康路位于上海市徐汇区东北部，北起华山路，南至淮海中路与兴国路交汇处，全线略呈弧形，全长1170米，路宽12—16米，是一条由北向南的单向行车道。与武康路相交的马路有：安福路、五原路、复兴西路、湖南路和泰安路。武康路所在区域大致是华山路、乌鲁木齐路和淮海路围合的范围，形成网状道路格局，面积近1平方公里。武康路居于中心位置，是该区域内部重要的南北向联系。一公里见长的小马路，当时为上海法租界花园住宅区域的典型代表，后新建小型公寓和新式里弄房屋，被誉为上海著名的高级住宅区。整条马路环境幽静而高雅，为上海中心城区最具欧陆风情街区之一。  
  
【潮州太平街义兴甲巷】  
&emsp;&emsp;太平路与东门街是潮州石牌坊最为集中的路段，牌坊街的兴起于当时潮州地方人文昌盛，经济繁荣有着直接的关系。据不完全统计，明清两代城中共有牌坊94座，长度不到2公里的太平路就有47座，其数量之多，密度之大，堪称世界之最。据记载，其中建于明代的有34座，建于清代的有5座。最早的建于明正德十二年（1517），是为御史许洪宥修建的“柱史”坊，最迟的建于乾隆五十年（1785），俗称“新亭”，为直隶总督郑大进修建的“圣朝使相”坊。至1950年，太平路尚存石牌坊19座。1951年，潮安县城关镇人民政府以阻碍交通、废坠伤人为由，将太平路所存石牌坊悉数拆除。所幸者拆除前均留下宝贵照片，并对部分石牌坊所刻文字作了实录。拆除后部分精美构件由公园收藏，余散失各处。后因复建石牌坊需要，由牌坊街修复工程委员会通过文件、报纸、电台、电视等形式广泛宣传，发动群众提供古牌坊构件散落线索，采用捐献和征集相结合办法，共收回古牌坊构件100多件，大部分构件都用在这次牌坊街修复的24座牌坊中。  
  
【长汀店头街】  
&emsp;&emsp;店头街（含五通街），位于长汀人口最稠密的市区，北邻兆征路和水东桥，东临唐宋古城墙和汀江。其悠久历史，最早可追溯到唐代。店头，在客家语中是最好的集市商铺的意思。唐代在旧镇南门外有小规模的零星物品交换，北宋时在此设店头市。随着南宋汀江航运的开通，汀江成为闽粤赣边区的经济大动脉。惠吉门码头是汀州古城主要码头之一，临近码头的店头市更是近水楼台先得月，市场日益繁荣，集市盖起了店铺，逐步发展成街市，俗称店头街。店头街真正繁荣于明清时期，到明代，汀江成为海上丝绸之路的重要组成部分，往来的货船有“上八百，下三千”之说，本地生产的雕版印刷品、玉扣纸、竹木、烟叶、土茶、皮枕、纸伞等物资，则由汀江水运到广东潮州、汕头及东南亚各地市场，又从外地运回食盐、煤油、海味、药材、布匹、百货等紧缺物资。那时，每日从江西赣南、闽西各县运集长汀的物产达2000余担。各地都在汀州城设立会馆，先后有广东会馆、湖南会馆、江西会馆、吉安会馆、龙岩会馆、杭永会馆、连城会馆、武平会馆等。长汀成为闽粤赣边商贸重镇，店头街因得天独厚的优势成为闽粤赣边重要的商贸集散中心，商客云集，“阛阓繁阜，不减江、浙、中州”。  
  
【巍山南诏古街】  
&emsp;&emsp;巍山古城是国家历史文化名城的重要载体，古城东靠文华山，南有巍宝山和锦溪河，西有阳瓜江，形成山环水抱态势和万山拱城的格局。据史籍记载，巍山古城在唐宋时为宗教场所，元代段氏土总管筑土城据守，朱元璋建立明朝后，为稳固地经营云南，遂选择了在历史上具有重要战略地位的蒙化（今巍山）筑城。明洪武二十三年（1390年）建起的古城，周长4里多，城墙高2丈，厚2丈，砖石城墙，有垛头1277个，垛眼430个，有4座城门，门上建楼，东曰忠武、南曰迎薰、西曰威远、北曰拱辰，城方如印。城墙外四周有护城河、驰道，城门外设吊桥，北门城楼有三层，外建小月城，城中心处建星拱楼为印柄，向四面延伸建东街、南街、西街、北街。明代地理学家，旅行家徐弘祖（字霞客），于崇祯十二年（1639年）游蒙化后在游记中写道“蒙化城甚整，乃古城也，城中居庐亦甚盛……是反胜大理也。”  
  
【黎平翘街】  
&emsp;&emsp;黎平翘街街区位于贵州省黎平县城所在地德凤镇，地处县城东面，因主街中段下凹，两端缓缓翘起，故称“翘街”。因形似扁担，民间又称“扁担街”。主街东段因临近东门称东门街，南段因曾有供奉“川王”李冰父子的“二郎庙”而称二郎坡。翘街街区包括东门坡、二郎坡、后街、东门坡脚、左所坡、右所坡等，含宋家巷、姚家巷、大井街、双井街、马家巷、张家巷、双井巷、两湖会馆至荷花塘区域，街区面积1平方千米，常住人口1.57万人。  
  
## 第四届  
【南京高淳老街】  
&emsp;&emsp;高淳老街位于南京市高淳区淳溪街道，又称淳溪老街，是高淳的商业中心，江苏省内保存最完好的古建筑群，也是华东地区保存最完整的明清古街，中国十大历史文化名街，被誉为“金陵第二夫子庙”，有“金陵第一古街”之称。高淳老街自宋朝正式建立街市，至今已有900余年的历史。高淳老街东西全长80，宽4.5-5.5米不等，因呈“一”字形，又称一字街。两旁建筑为砖木结构，合面式店房，上下二层。造型既具皖南徽派风貌，又有鲜明的地方传统风格。高淳老街分布着成片的明清建筑群，这些古建筑傍水而列，粉墙青瓦、飞檐翘角，配上精美的砖木石雕和传统的书法牌匾，古朴典雅，被中外学者和游客誉为“东方文明之缩影”“古建筑的艺术宝库”。2012年，高淳老街入选“中国历史文化名街”和“新金陵四十八景”。  
  
【长春新民大街】  
&emsp;&emsp;新民大街位于长春市朝阳区，全长1446米、宽54.4米，1933年建成，定名为“顺天大街”，取《圣经》中“人应顺天”之意。 道路两侧分别坐落着伪满政权的“四部一院一衙”，是当时伪满政权的政治中心。1949年10月新中国成立后，道路更名为新民大街，使用至今。  
新民大街修筑至今有近80年的历史，沿街的建筑虽几经增建，但基本布局和重要历史遗存仍保存完好。主要历史遗存包括伪满时期的6处旧址：伪满洲国国务院旧址、伪满洲国军事部旧址、伪满洲国司法部旧址、伪满洲国经济部旧址、伪满洲国交通部旧址、伪满洲国综合法衙旧址。  
  
【厦门中山路】  
&emsp;&emsp;厦门市中山路街道始建于1925年，位于厦门鹭岛的西南部。中山路是厦门街市马路“四纵七横”中的“七横”之一。自开街以来，一直是厦门的商业龙头、经济中心。中山路现有省级文物保护单位3处，市级文物保护单位5处，市级涉台文物古迹1处，历史遗址、古迹10余处，还有南音等非物质文化遗产。  
  
【合江尧坝古街】  
&emsp;&emsp;尧坝是川黔茶盐古道上的重要驿站，尧坝古街素有“川黔走廊”之称。街道全长千米，南北走向，呈“S”形布局，两边是规模宏大的古民居群落。  
&emsp;&emsp;街区包括清进士牌坊、王朝闻故居、清嘉庆建筑大鸿米店、明朝古庙东岳庙、清周家祠堂周公馆、娘亲古榕等著名景点，以及散落于千米长街的各种茶馆、酒肆、染房、客栈等，保存完好，古朴依然。  
&emsp;&emsp;先后被列为四川省重点文物保护单位、中国历史文化名镇、全国特色景观旅游名镇、四川十大最美村落等，有“古民居活化石”之美誉。  
  
【江孜加日郊老街】  
&emsp;&emsp;加日郊老街位于江孜县城北侧，海拔4020米，至今已有600多年历史。从街面上看，一幢幢藏式楼房鳞次栉比。每幢建筑，不论大小，布局自然随意，造型柔和优美，那种“上宅下店”“前铺后宅”“前店后院”的建筑形式，将居住、经商、休闲娱乐巧妙地结合在一起。重重院落，巷道幽深，给人一种宁静安逸。江孜老街作为贸易集散地，既有商店、摊点，又有手工作坊，与老街建筑共同构筑了江孜古镇独特的艺术风格。  
  
【米脂古城老街】  
&emsp;&emsp;陕西米脂古城老街是有着“陕北文乡”之称的千年古城——米脂古城聚落的主要街巷景观，由十字街连接的东大街、北大街组成，店铺林立，生机盎然，众多的保存比较完整的窑洞四合院分布在大街两侧。窑洞四合院的主格局为“明五、暗四、六厢窑”式，在全国最具典型性。  
&emsp;&emsp;街区内有高将军宅（明延绥镇镇边将军）等众多的明清窑洞四合院、套院，有李自成当年做驿卒的马号圪台、草场等遗址，有文庙大成殿和具有光荣革命传统的米脂女校，有布衣作家李健候、秦腔泰斗马建翎故居。  
  
【青岛小鱼山名人街】  
&emsp;&emsp;小鱼山文化名人街区位于青岛市市南区沿海区域，主要由环绕小鱼山的福山路、鱼山路、大学路和莱阳路4条街道及其周边小巷构成，面积约65公顷。历史上，由于许多学者、作家与科学家在此寓居，故称“小鱼山文化名人街区”。现有康有为、闻一多、梁实秋、杨振声、沈从文、洪深、老舍、赵太侔、童第周等文化名人故居30余处，全国重点文物保护单位4处，省级文保单位2处，历史建筑占总数的62%，私立青岛大学在此成立，是后来山东大学的前身。1932年，这里诞生了亚洲第一座水族馆，是中国现代海洋科学的发祥地。  
  
【临海紫阳街】  
&emsp;&emsp;紫阳街始建于三国，距今约1700多年历史，格局沿续至今。该街全长1080米、宽4米，一色的青石板路面。  
&emsp;&emsp;紫阳街名取自临海人——道教南宗始祖紫阳真人（张伯端）。街区完全保留了唐宋坊巷格局，肌理依旧，坊墙依存，具有历史的真实性、风貌的完整性、生活的延续性，街、山、水、城墙浑然一体，体现了临海古城的特色和价值。  
&emsp;&emsp;紫阳街房屋和街面店铺保留着宋代的遗风和明清的格局。另外，该街及周边街巷历代名人辈出，故居遗址遍布。除紫阳真人外，还有陈涵辉故居，为明代进士陈员韬、陈选和举人陈英三人而建的“三大夫坊”等等。  
  
【深圳中英街】  
&emsp;&emsp;中英街位于深圳市盐田区沙头角镇，全长250米、宽3至4米。中英街一边是保持资本主义制度50年不变的香港、一边是社会主义制度下的深圳，小街好像一条纽带把深港两地连接在一起，形成了独具特色的“一街两制”人文景观。深圳一侧的建筑主要以骑楼为主，附近有市级文物保护单位天后宫和吴氏宗祠。香港一侧的建筑风貌以单层两面坡的砖瓦房为主，基本保持了原有的形态，街道中央则有省级文保单位——中英界碑（1至8号）。沙头角镇2003年被文化部授予“中国民间艺术之乡”称号，沙头角鱼灯舞为国家级非遗保护项目。  
  
【休宁万安老街】  
&emsp;&emsp;万安老街坐落在有1700多年历史的全国历史文化名镇——万安古镇境内，主街道全长1000米，总面积0.17平方公里。万安老街是“小桥、流水、人家”江南水乡风貌典型代表，以商业功能为主的“街”和以交通功能为主的“巷”，构成了老街内部颇具特色的街巷空间。街区及周边现存明清古塔3座、古桥4座、民居（含店铺）38处、古水埠码头12处；清末和民国时期传统民居建筑（含店铺）130余处。  
&emsp;&emsp;老街还是全国仅存的手工制作罗盘的产地。位于万安老街入口处的“吴鲁衡老罗经店”是万安罗盘制作工艺重要的传习所。万安罗盘制作工艺2006年已被列入国家级非物质文化遗产名录。 [3]  
  
## 第五届  
【广东省广州市沙面街】  
&emsp;&emsp;广州沙面南临珠江，四面环水，是位于白鹅潭北岸边的一个面积0.3平方公里、有着独特历史人文风貌的椭圆形小岛，整体呈现“三横五纵”格局，由沙面大街、沙面南街、沙面北街、沙面一街等街道组成了整个街区。街区内有150多座欧洲风格建筑，其中有42座特色突出的新巴洛克式、仿哥特式、券廊式、新古典式及中西合璧风格建筑，是广州最具异国情调的欧洲建筑群。例如，沙面大街2号-6号的楼房，俗称红楼，是仿19世纪英国浪漫主义建筑风格；沙面大街54号的建筑，原是汇丰银行，仿西方古典复兴建筑风格。  
  
【上海市静安区陕西北路（新闸路—巨鹿路段）】  
&emsp;&emsp;陕西北路（新闸路—巨鹿路段）位于上海市静安区中部，南北向，长1000米，宽9.2米。旧称“西摩路”，与上海另一条著名的主干道路——南京西路十字相交，是一条拥有百年历史、保存比较完整的上海“老马路”。陕西北路（新闸路—巨鹿路段）是陕西北路的精华所在，近千米的距离云集了名人旧居、典型风格建筑、革命遗迹等历史文化景观21处。陕西北路（新闸路—巨鹿路段）自筑成以来，一直是上海的高档居民区，居住着大批外侨和社会名流，是老上海大名鼎鼎的“洋人街”、“名人街”。老上海时期在陕西北路居住过的外侨囊括多个层次，既有英国和法国的富商，也有犹太难民和美国水兵，还有大量西班牙人、葡萄牙人和白俄人。  
&emsp;&emsp;作为近代上海中西交融的高档住宅区，陕西北路（新闸路—巨鹿路段）无论建筑、环境、人文均体现出海派文化典型特征，拥有相当优良的城市空间品质。街区以陕西北路为主线，沿线多为独立式花园住宅，间有华业公寓、太平花园等公寓建筑群落，西摩会堂、怀恩堂等宗教建筑，内含小型戏院的平安大楼等商居两用建筑，展现了老上海公共租界拓界期间社区生活的居住、文化、精神建设状态。  
  
【河南濮阳县古十字街】  
&emsp;&emsp;古十字街位于河南省濮阳县古城区的中心区域，2006年，它与街区中的标志性建筑四牌楼（又称中心阁）一起被河南省政府公布为省级文物保护单位。濮阳古十字街以四牌楼为中心，东至解放大道，西至御井街，南至三义庙街，北至八都坊，共占地7万平方米。古十字街至今还保留有200多家传统店铺，如有装裱、木刻、传统食品、茶肆、古字画、传统手工艺等。  
&emsp;&emsp;古十字街街区两侧为明清遗留下来的店铺和民居，青砖灰瓦，飞檐挑角，每个铺面1—3间不等，一般单间面阔3.3米，进深5.5米，后面是住房，基本保留了前店后坊的形式。建筑主要是单层硬山顶，门脸为板搭门环环相扣，为了增加建筑的室内高度和光亮度，在板搭门上面增加了较高的走马板（走马板是濮阳县古十字沿街门市的独特建筑式样），独具风采。街区内还有保存完好的四合院，这是中国北方的典型民居形式。  
  
【江西省上饶市铅山县河口镇河口明清古街】  
&emsp;&emsp;河口明清古街位于江西省上饶市铅山县河口古镇的北部，是河口古镇最重要的中心街区，也是江西保存最完整最长的古街。它是中国明清时期以河兴商，以商兴街的典型代表。  
&emsp;&emsp;明清古街是河口古镇的主要街道，它是古镇河口当年的缩影。老街街名依次为一堡、二堡、棋盘街、三堡和半边街。北临信江，店屋南北相向（西端的半边街仅南侧建店）。这条长街以南，其他街、弄，或纵或横，根据地形随宜变通，不拘轮廓的方整和道路网络的均齐，自然而有序地一一展开。古街道平均宽约6米，原长约5华里，是当时闽、浙、赣、皖、湘、鄂、苏、粤等地百货集散地，店铺林立。据不完全统计，以往开设在这条街上的南北杂货、纸号、茶行、布店、药铺、油行、银楼、酒家、书肆，以及手工作坊等，店、厂共有540余家，老街上另有会馆、祠庙6处。路面用长条青石和麻石铺砌而成。街石上布满花车（以前用来装运货物的一种独轮车）车辙。而今，老街原貌基本完好约3里，店屋门面原貌保存较好的还有300余家，有的铺面的额坊上，老字号的印记清晰可辨。  
  
【安徽省绩溪县龙川水街】  
&emsp;&emsp;龙川水街位于安徽省级历史文化名村——绩溪县瀛洲乡龙川村，水街长约500米。水街之水源于石金山麓，南流经岭里至岭外。河岸陡直，沿河岸设有石踏步下河，以利居民浆洗取水，更有一处下河处，形同小码头，用青石和花岗岩砌成，是清代早期所建，至今完好。河两边街均为水街，北岸麻石条横铺，南岸青石直铺其中，两旁鹅卵石相衬，称之龙鳞。龙川水街及其附近的文物古迹、历史建筑主要有49处，如胡氏宗祠、奕世尚书坊、胡炳衡故居等等。  
  
【广东省珠海地斗门县斗门旧街】  
&emsp;&emsp;斗门旧街是一条具集市贸易功能的商业街，全长500多米、宽7.5米，由石板路串联贯通。斗门旧街自古以来就是珠三角南岸各类货物的重要集散中心，呈“丁”字形的街道两旁店铺林立，曾汇聚了布店、百货店、米铺、中药店等200多间商铺、500多户商家，外观保持原有历史风貌的商铺尚有86间。其中最重要的是“斗门侨批业联营社”，是广东最早也是最重要的经营侨汇金融兑换业务的商号。  
&emsp;&emsp;旧街沿街紧密排列的商铺骑楼，建筑风格多样而统一，集中体现了当时东西方建筑艺术的有机融合，是一处横卧在南粤大地上的兼具中西建筑风格的独特建筑群。  
  
【福建省石狮市永宁镇永宁老街】  
&emsp;&emsp;永宁老街从永宁镇慈航庙直落西门外，长约一公里。  
&emsp;&emsp;直至改革开放初期的80年代，一直都是永宁的商贸中心。它商铺林立，多达200间，如绸缎布匹、苏广百货、纱灯、照相、扎花、粮食、糖品、中西药房、典当、油车、磨房、染坊、烟茶、干果、鱼肉、蔬菜、香楮、油灼、农具、家器、酒厂、菜馆、饭店、酱园、打铁、铸铜、山医星相、书册文具、百技工艺，应有尽有。而且，老街每十多间店面，自成一个单元，中间隔道小巷。店面大多两层，二楼前留段小砖埕，邻店之间可互相走动。店门原是由一扇扇活动的门板并连而成。早晨开张时卸下，晚上关店时安上，单留个边门可供人出入。老街路面，原为石头铺成，上世纪80年代，华侨捐资，把大小不一的街路石换成了整齐的四方石。当年老街上最有名的商号为永进、霞源和兴源三家。  
  
【广东省梅州市梅县区松口镇松口古街区】  
&emsp;&emsp;松口古街区的历史可追溯至宋代，那时只是自发形成的集市，到了明代，松口李氏“世德堂”族人合力修建了“世德新街”，梅州市梅县区松口镇古街区初现雏形，100多间店铺形成东西走向的狭长街巷。发展至民国，梅州松口古街区成了一条由西向东的800多间店铺和沿江建筑的古镇主街道，分段次第冠名为中山路、繁荣西路、繁荣东路、和平西路、和平东路，全长约1公里。如今，当年建造的不少建筑设施在现代生活中仍然发挥着重要作用。如民国初期侨资建造的梅东桥，位于古街区东端，雄跨梅江南北，不但极大地改善了当时的交通环境和促进了粤东北的贸易活动，至今仍然发挥着不可或缺的交通作用。松口古街区文物建筑丰富，尤其是上坝码头、火船码头、世德新街、松江旅社、公裕源米店、松江书院、关帝庙与关帝码头及庙前街等明清时期和民国期间的建筑物，亦中亦西，各具特色，成为古街区的道路坐标。  
&emsp;&emsp;保存完整的松口古街区，是客家物质文化遗产中的瑰宝和客家非物质文化遗产生存发展、保护传承的平台与空间，具有浓郁的侨乡风情。  
  
【江苏省泰兴市黄桥镇江苏泰兴黄桥老街】  
&emsp;&emsp;黄桥古镇在一纵一横的十字形道路骨架上，采用棋盘式布局。纵向道路为现今的十桥路，横向道路为东进路。老街在以十桥路为轴的两侧，分为东、西两片历史文化保护街区。老街街巷为方格网布局，分为巷、弄两级。巷是居民区内的交通干道，宽约3.5米，并基本呈东西或南北走向。主要的横向巷道有珠巷、米巷、王家巷、小巷和鹰扬巷等，主要的纵向巷道有罗家巷、南、北迎祥巷、口巷、迪祥巷、马巷、永丰巷等。弄是民居之间的便道，往往细长曲折，与巷道垂直相交，宽2米左右。老街巷道基本都保留着典型的明清及民国的建筑风貌。  
  
【四川省大邑县新场古镇上下正街街区】  
&emsp;&emsp;新场古镇上下正街位于“天府之国”成都平原西部边缘，背靠邛崃山脉，幅员面面积0.5平方公里，常住人口3000人左右。  
&emsp;&emsp;街区现存天主教堂一座、会馆1个（广东会馆）和清朝川西民居建筑群。较为完整的茶楼、居民院落18处（如：李氏古宅—供销社、福临社、黄鹤楼、积股、老文具店、孔家秀楼、裕顺号客栈、如意俱乐部等等），大都为清、民时期建筑，大院落、楼阁颇多，街道布局二纵二横，呈井字型，临街建筑极具明清川西民居风情，皆为一色“木构青瓦”店铺，建筑多为木镇楼形式，下商铺，上居贮，后有天井居室。古建筑雕梁画栋，雕花窗棂，十分古朴美观，大富人家的精美仿生雕塑栩栩如生，鳞次栉比的封火墙保存完好。