# 伊犁哈萨克自治州  
伊犁哈萨克自治州在天山北部的伊犁河谷内，历史上是丝绸之路的要地，素有“塞外江南”“瓜果之乡”的美称。这里除了有巩乃斯草原、唐布拉草原等自然风光，还有乾隆皇帝御书的格登山记功碑和伊犁将军府等人文景观。  

📋伊犁：当地人叫“固尔扎”（意为“盘羊出没的地方”）；  

🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第十名。  
📞电话区号：（奎屯市）0992、（不含奎屯市）0999  

☎️旅游投诉电话：0999-8129856。  

**交通指南**  
✈️ 航空枢纽  
伊宁机场：0999-8222262；伊宁市飞机场路273号。有飞往乌鲁木齐、西安、北京等地的航班。  
新源那拉提机场：0999-5022888；新源县745县道。有飞往乌鲁木齐的航班  

🚄 铁路枢纽  
伊宁站：0999-7726222；伊宁市新疆路。经主要线路为精伊霍铁路。  

🚌 公路客运  
伊犁州客运中心：0999-8139263；伊宁市解放西路460号。  

🚘车牌编号：新D奎屯、新F伊犁哈萨克自治州（除奎屯市）  

❗省道237（伊昭公路）只在夏天白天开放（20230626-20231010，并且夜间21时至次日九时禁行）  

 **住宿推荐**  
⏩中档：  
城遇见香野民宿：15894781591；霍城芦草沟镇四宫村三组上进路北巷001号。民宿地理位置优越，司边景点包括赛里木湖、解忧公主薰衣草庄园、霍尔果斯口岸。房间宽敞舒适，配备高端洗浴用品、慕思床垫、羽绒被、乳胶枕等，民宿内还有书吧、屋顶花园等设施，适合拍照。  

**行程规划**  
伊犁赏花之旅：吐尔根杏花沟—大西沟野果林—那拉提草原—天鹅泉湿地公园  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸哈萨克六十二阔恩尔：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州歌舞团。  
🔸哈萨克族库布孜：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州歌舞团。  
🔸乌孜别克族埃希来、叶来：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族冬不拉艺术：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族民歌：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族卡拉角勒哈：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族阿依特斯：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族铁尔麦：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸哈萨克族服饰：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  
🔸婚俗（哈萨克族传统婚俗）：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，保护单位：伊犁哈萨克自治州文化艺术研究所。  

🧊土特产和纪念品：  
伊犁当地特色有喀拉布拉苹果那拉提黑蜂蜂蜜。  

## 伊宁市  
🌐所辖行政区：萨依布依街道（州政府驻地）、墩买里街道、伊犁河路街道、喀赞其街道、都来提巴格街道、琼科瑞克街道、艾兰木巴格街道（政府驻地）、解放路街道、巴彦岱镇、潘津镇、英也尔镇、达达木图镇、宁远路街道、汉宾乡、塔什科瑞克乡、喀尔墩乡、托格拉克乡、克伯克于孜乡、伊犁河南岸新区、北京路街道、重庆路街道、上海路街道。  

🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。  
🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  

☎️旅游投诉电话：0999-8220770  

🌳市树：苹果树、新疆杨。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
伊宁梵境精品民宿：伊宁市新路街一巷19号  
玛格丽特民宿：伊犁哈萨克自治州伊宁市  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸俄罗斯族巴扬艺术：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁市，保护单位：伊宁市文化馆。  
🔸恰克恰克：申报：新疆维吾尔自治区伊宁市，保护单位：伊宁市文化馆。  
🔸维吾尔族民歌：申报：新疆维吾尔自治区伊宁市，保护单位：伊宁市文化馆。  

* 【前进街历史文化街区】：街区沿水渠而建，沿街庭院内瓜果、花草等植物茂盛，保留着众多维吾尔族、锡伯族、乌孜别克族、俄罗斯族等民族的传统民居建筑，体现出多民族建筑文化融合的特征。*中国历史文化街区。*  
* 【六星街历史文化街区】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【火龙洞】：地下煤层高温自燃，山上有很多孔洞冒热气，可以用来烤各种食物。带上工具注意烫手。要爬山走好多路。*中国原生态景点。*  
* 【巴彦岱镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【巴彦岱镇苏勒阿勒玛塔村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【伊宁市巴彦岱镇王蒙书屋】：*自治区特色博物馆。*  
* 【伊犁哈萨克自治州博物馆】：免费。伊宁市飞机场路188号。*国家三级博物馆。国家4A级旅游景区。*  
* 【伊犁州林则徐纪念馆】：伊宁市开发区福州路885号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【伊宁市汉家公主纪念馆】：免费。伊宁市江苏路25号。  
* 【伊犁丝绸之路博物馆】：非国有。免费。伊宁市重庆北路558号。  
* 【三区革命政府政治文化活动中心旧址】：年代：民国。墩买里街道公园街的人民公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三区革命政府旧址】：年代：1944-1949年。艾兰木巴格街道解放街北的伊犁军分区院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【拜吐拉清真寺宣礼塔】：年代：清。客赞其街道解放街49号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊宁陕西大寺】：年代：清。都来提巴格街道新华东街，市人民医院东。一般不让参观。*全国重点文物保护单位。*  
* 【城市海景】  
* 【伊宁市汉家公主纪念馆】：伊宁市江苏大道东路口。*自治区特色博物馆。*  
* 【喀赞其民俗旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【伊犁河风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【六星街景区】：年代：1934-1936。*国家4A级旅游景区。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【紫苏丽人薰衣草创意产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丝绸之路文化旅游城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丝路之光旅游小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【伊犁河酒文化产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【喀尔墩乡东梁村“小巷情深”巷道】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【托乎拉苏景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【天山花海景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【现代农业科技示范园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天鹅泉景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【愉群翁花儿民俗旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【龙坤农林生态旅游观光园】：*国家2A级旅游景区。*  

## 奎屯市  
🌐所辖行政区：团结街街道（政府驻地）、乌鲁木齐东路街道、北京路街道、乌鲁木齐西路街道、火车站街道、北京西路街道、开干齐乡。  
市境内有兵团一三一团。  
新疆生产建设兵团七师师部。  

☎️旅游投诉电话：0992-12319  

* 【奎屯河风光】  
* 【奎屯河峡谷】  
* 【锦绣园风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【润民河景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 霍尔果斯市  
🌐所辖行政区：卡拉苏街道（政府驻地）、亚欧东路街道、亚欧西路街道、工业园区街道、兴城街道、伊车嘎善锡伯乡、61团、62团。  
🛣️312国道和连霍高速的起讫点。  

☎️旅游投诉电话：0999-8791745  

* 【霍尔果斯口岸】：是新疆与中亚各国通商的重要口岸，与红其拉甫、阿拉山口并列为新疆的三大口岸。这里处于中国与哈萨克斯坦的边境上，也是伊霍铁路、连霍高速公路、312国道和中国-中亚天然气管道的终点。霍尔果斯口岸内有一些景点可以游览，还有个免税购物中心，可以去买一些哈萨克斯坦纪念品。霍城有发往霍尔果斯的中巴。  
* 【霍尔果斯中哈国际旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中哈霍尔果斯国际边境合作中心】：中哈两国共建，中国第一个跨境自贸区。凭护照或当场办理出入境通行证（15元手续费，出去时会收回）进入。免税城，各国商品都有。出来的时候会查你带的东西，超过数量的要补税，烟每人最多带两条，但是你要是买的多商家会告诉你他们找水客给你带出来，每条加5块。据说假货多。  
* 【国门景区】：门票30元。开放时间：09:00-20:30。  
* 【霍尔果斯国门文化展示馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【伊车嘎善锡伯族乡伊车嘎善村】：*中国传统村落。*  
* 【可克达拉风情园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【霍尔果斯馕产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桃花岛景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【绿色科技示范采摘园】：*国家2A级旅游景区。*  

## 伊宁县  
🌐所辖行政区：吉里于孜镇（政府驻地）、墩麻扎镇、英塔木镇、胡地于孜镇、巴依托海镇、阿热吾斯塘镇、萨木于孜镇、喀什镇、吐鲁番于孜乡、喀拉亚尕奇乡、武功乡、萨地克于孜乡、愉群翁回族乡、维吾尔玉其温乡、麻扎乡、温亚尔乡、阿乌利亚乡、曲鲁海乡。  
县境内有：青年农场、多浪农场、兵团农四师七十团、农四师拜什墩农场。  

☎️旅游投诉电话：0999-4028098  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛乃姆（伊犁赛乃姆）：申报：新疆维吾尔自治区伊宁县，保护单位：伊宁县文化馆（伊宁县文化艺术中心）。  

* 【伊帕尔汗薰衣草观光景区】：*旅游安全保障最佳景区。*  
* 【阿吾赞森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【阿热吾斯塘乡古库热提曼村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【速檀·歪思汗麻扎】：年代：明。麻扎乡协和买里村内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄公活畜交易中心】（黄公大巴扎）：阿勒推村（皇宫村附近）。周一、三、五是赶集日，中午后基本收摊了。  
* 【愉群翁回族乡皇宫村】：分上、下皇宫村。“皇宫”村是清代绿营兵屯之地，兵丁为皇室种地纳粮，故名。“皇工”后来“工”字被人误写为“宫”，以讹传讹，及至今日。另有一说是，早年开凿皇渠此处曾是大本营，故名“皇工”。陕西人的后代，说陕西关中方言。林则徐在那修建皇渠。  
* 【托乎拉苏草原风景区】  
* 【伊宁愉群翁回族花儿民俗旅游区】  
* 【天鹅泉景区】  
* 【伊宁县现代农业科技示范园景区】  
* 【雅玛图旅游度假】  
* 【伊宁伊犁河国家湿地公园】  

## 察布查尔锡伯自治县  
🌐所辖行政区：察布查尔镇（政府驻地）、爱新色里镇、孙扎齐牛录镇、绰霍尔镇、加尕斯台镇、琼博拉镇、堆齐牛录乡、纳达齐牛录乡、扎库齐牛录乡、米粮泉回族乡坎乡、阔洪奇乡、海努克乡、安班巴格良繁场。  
境内有：良繁场、察布查尔奶牛场、平原林场、山区林场、六十七团、六十八团、六十九团。  

☎️旅游投诉电话：0999-3625245  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锡伯族民歌：申报：新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  
🔸锡伯族贝伦舞：申报：新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  
🔸锡伯族刺绣：申报：新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  
🔸锡伯族西迁节：申报：新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  
🔸传统箭术（锡伯族射箭）：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州察布查尔锡伯自治县，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  

* 【锡伯古城】：新建的。  
* 【孙扎齐牛录村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【察布查尔锡伯自治县博物馆】：免费。察布查尔锡伯自治县孙扎齐牛录乡。  
* 【锡伯民族博物馆】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【靖远寺】：年代：明。孙扎齐牛录乡孙扎齐牛录村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【纳达齐牛录关帝庙】：年代：清。纳达齐牛录乡北街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊犁清代卡伦遗址】△@  
* 【头湖卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吾桐孜卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【锡伯民俗风情园】  
* 【大渠龙口】  
* 【山银哈达鹿业有限公司工业旅游示范点】  
* 【海努克古城】  
* 【琼博拉古墓群 】  
* 【清水湖度假村】  
* 【察布查尔县小白杨戍边文化纪念馆】：*自治区特色博物馆。国家2A级旅游景区。*  
* 【白石峰森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【伊犁河谷万亩薰衣草主题公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【1764文体公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【“绿梦飞扬”稻田画景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 霍城县  
🌐所辖行政区：清水河镇、水定镇（政府驻地）、芦草沟镇、惠远镇、萨尔布拉克镇、兰干镇、大西沟镇、三宫乡、三道河乡、良种繁育中心  
境内有正县级单位：伊犁国家农业科技园区、果子沟-赛里木湖旅游风景区、国家级霍尔果斯经济开发区清水河配套园区。  

☎️旅游投诉电话：0999-3028518  

* 【惠远镇】`*`：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【惠远古城景区】：惠远古城位于霍城县，清代乾隆为了加强在伊犁地区的统治，在此设伊犁将军一职，建惠远城，其名称取自“皇恩惠及远方”之意，惠远城周围还有八座卫星城，统称为“伊型九城”。如今的惠远城是1882年重建的，城为最显眼的是中心的钟楼，登顶可俯瞰全城景色，此外还有伊犁边防史馆、伊犁将军府、林则徐戍所等景点。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：伊宁有班车直达霍城，之后可打车前往古城。  
> 电话：3322699  
* 【伊犁将军府】：伊犁将军府是伊犁将军办公和住宿的场所，是一座坐北朝南的三进大院，门口有两尊造型奇特的石狮。院内古树参天，正殿、将军亭、营房、书房、内宅、后花园等保存完好，整体风格颇为朴素。春季，将军府内桃花、杏花、苹果花纷纷绽放，生机盎然。惠远古城（新）内。年代：清。惠远镇新城村惠远新城东大街。*全国重点文物保护单位。翼卡通新疆旅游卡。*  
> 门票：45元  
> 营业时间：10:30--18:30  
> 电话：15628295957。  
* 【惠远钟鼓楼】：年代：惠远新城十字街中心。*全国重点文物保护单位。*  
* 【惠远新、老古城遗址】：年代：清。新城位于惠远镇新城村，老城位于惠远镇南7.5千米的老城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芦草沟镇四宫村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【吐虎鲁克·铁木尔汗麻扎】：年代：元。61团农7连处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊犁清代卡伦遗址】△@ ：年代：清。包括霍尔果斯口岸北5千米的沙彦卡伦及中哈边境的乔老克炮台卡伦、察罕额博卡伦、登元卡伦等。包括富尔干卡伦（红卡子边防站附近，霍尔果斯河东岸）、哈尔索胡尔卡伦（阿力麻里边防站院内）、河源卡伦、契格尔干卡伦。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大西沟中华福寿山】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大西沟】：四月赏杏花。  
* 【可克达拉风情园】  
* 【中华福寿山】：无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。  
* 【霍城县薰衣草博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【解忧公主薰衣草园】：解忧公主薰衣草园位于天山北麓的伊犁河谷内，是全世界第三大薰衣草种植基地，仅次于法国普罗旺斯和日本富良野，有“中国董衣草之乡”的美誉。这里的主要景点有薰衣草蒸馏炉、薰衣草文化广场、七彩花田、薰衣草育苗示范园等，还会举办以薰衣草为主题的各种文化娱乐活动。每年6月中旬是董衣草盛开的时节。飞无人机无需报备。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：旺季35元，淡季免费  
> 电话：3298833  
* 【解忧公主薰衣草牧场】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【图开沙漠景区】：门票：30元。0999-3206999。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（含区间车）。*  
* 【霍城县果子沟景区】：果子沟大桥飞无人机无需报备。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿伊朵薰衣草文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【丝路农桑园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【汉家公主薰衣草园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 巩留县  
🌐所辖行政区：巩留镇（政府驻地）、阿克吐别克镇、库尔德宁镇、东买里镇、阿尕尔森镇、提克阿热克镇、吉尔格郎乡、塔斯托别乡。  
县境内有：综合农场、阔什阿朵什羊场、巩留牛场、良凡场、恰西鹿场、林场、莫乎尔农场、核桃林场、七十三团场。  

📋巩留（县）：当地人叫“托库孜塔拉”（古突厥语“九河汇流”）。  
🚩中国天然氧吧。  

☎️旅游投诉电话：0999-5626662、0999-5626850  

* 【库尔德宁自然保护区】（库尔德宁景区）：库尔德宁位于巩留县东部，是南北走向的山间阔谷，这条阔谷与雪山平行，十分独特。这里拥有国内最大的原始云杉林，雪岭云杉随山势起伏，犹如一道长城，提克喀拉尕依林海也是景区内的主要景观。此地游人不多，适合露营野炊，还可以远眺喀班巴依雪峰。*新疆天山遗产点，世界自然遗产。国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：90元（门票：60元，区间车30元）  
> 开放时间：10:00-19:00。  
> 景区电话：0999-7758580，0999-7758590。  
> 微信公众号：库尔德宁风景区  
* 【荷苍峡谷瀑布】  
* 【荷苍隘口瀑布】  
* 【牡丹谷】  
* 【野核桃沟景区】：门票：45元。0999-7758556。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
* 【恰西塔里木景区】：门票：30元。开放时间：10:00-20:00。0999-5620791。*国家3A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
* 【蝶湖公园】：*国家3A级旅游景区。*  

## 新源县  
🌐所辖行政区：新源镇（政府驻地）、则克台镇、阿热勒托别镇、塔勒德镇、那拉提镇、肖尔布拉克镇、喀拉布拉镇、阿勒玛勒镇、坎苏镇、别斯托别乡、吐尔根乡。  
县境内有：巩乃斯种羊场、七十一团场、七十二团场  

📋新源（县）：维族人称“巩乃斯”（突厥语“向阳、阳面”之意）。  
🏅2019中国最美县域。  

☎️旅游投诉电话：0999-5024668、0999-5025458  

* 【那拉提镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【那拉提旅游风景区】：那拉提草原位于天山腹地，在伊犁河谷东端。历史上的那拉提草原有“鹿苑”之称，相传成吉思汗西征时路过此地，将士们被眼前的美景震撼，高呼“纳喇特”，意为最先见到太阳的地方，后来音译为“那拉提”。那拉提草原是世界四大高山河谷草原之一，包含天界台、天神台、塔吾萨尼、蛟龙出海、乌孙古迹等景点。盘龙谷自驾游秋季开放（8月25日起），线路推荐：游客服务中心—塔吾萨尼—乌孙古迹—依提根塞—进入东盘龙谷—蛟龙出海—卧牛岗—盘龙松—森林公园—代格拉斯—依提根塞—进入西盘龙谷—游客服务中心。自驾车辆沿218国道至游客中心东北侧，进入自驾游通道，停至后方自驾游停车场。完成停车后，所有游客需步行至游客服务中心办理入园手续，最后沿着绿色箭头由自驾游停车场直接驶入景区。无人机飞行需要在景区人行入口处报备（安检区外红色帐篷）。*国家5A级旅游景区。厕所革命最佳景区。中国原生态景点。*  
> 门票：95元，区间车：空中草原（往返约45公里）、盘龙谷道往返各40元，河谷草原往返24元（往返约36公里），沃尔塔交塔往返120元，天神台往返60元（往返约12公里）。  
> 自媒体关注量大于50万人可免票进入。江苏扬州居民免票。  
> 自驾车进入200元/人（其中包含景区门票95元，自驾票105元）自驾线路为空中草原（游牧人家）线路、河谷草原线路、盘龙谷西段，需要小程序“智游那拉提”提前预定。每天自驾车进入限300辆。  
> 营业时间：8:30-21:00（09:30-23:00，19:30停止售票）  
> 交通信息：可从伊宁乘坐大巴到达新源县，再包车前往。  
> 电话：5291888  
> 微信公众号：新疆那拉提国家旅游度假区  
> 网址：<a href="http://www.nalati.com" target="_blank">https://www.nalati.com/</a>  
* 【野果沟】（野果林）`*`：（全世界面积最大最集中的原始野生果林）。*中国原生态景点。*  
* 【新源县唐加勒克纪念馆】：免费。新源县切尔格拉路001号。  
* 【那拉提镇阿尔善村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【那拉提镇拜依盖托别村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【则克台岩画】  
* 【白沟风景区】  
* 【新源县人民广场】  
* 【吐尔根乡】：四月，花期一星期。赏杏花。  
* 【新源县西域酒文化博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【那拉提国家湿地公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【肖尔布拉克酒文化小镇】  
* 【肖尔布拉克西域酒文化博物馆】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【花海那拉提】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【伊犁野生植物园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【那拉泉景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【杏花谷】（杏花沟野杏林）：杏花沟位于新源县，有一片14世纪遗留下来的较为完整的原始野杏林，也是新疆野杏林比较集中的地区。到了春季，绿油油的山坡上满是盛开的粉色杏花，再加上点级其中的牛羊，这里便成了摄影爱好者的天堂。4月至5月是观赏杏花的最佳时间，杏花花期较短，想赏花的话要抓紧时间。*国家3A级旅游景区。*  

## 昭苏县  
🌐所辖行政区：昭苏镇（政府驻地）、喀夏加尔镇、阿克达拉镇、喀拉苏镇、洪纳海镇、乌尊布拉克镇、萨尔阔布乡、察汗乌苏蒙古族乡、夏特柯尔克孜族乡、胡松图喀尔逊蒙古族乡。  
县境内有：种羊场、阿合牙孜牧场、种马场、天山西部林业局昭苏林场、军马场、煤矿、农四师七十四团场、农四师七十五团场、农四师七十六团场、农四师七十七团场。  

📋昭苏（县）：当地人叫“蒙古库勒”（意为“蒙古庙宇”）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  

☎️旅游投诉电话：0999-6023066、0999-6031512  

️昭苏油菜花：飞无人机无需报备。  

* 【夏塔景区】（夏塔古道）：门票+区间车80元。开放时间：10:00-19:00。需提前在“智游昭苏”官方微信公众号上进行实名制预购，优惠游客和内部住宿的游客可在现场售票处购票。飞无人机需在景区门口报备。景区电话：0999-6267165。*国家4A级旅游景区。*  。  
* 【夏特温泉】：*中国原生态景点。*  
* 【昭苏镇吐格勒勤布拉克村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【格登碑景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【平定准噶尔勒铭碑】：年代：清。城西南60千米的格登山，松拜边防站哨所旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣佑庙景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【昭苏圣佑庙】：年代：清。昭苏镇军民街北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【夏塔古城遗址】：年代：唐至元。夏特柯尔克孜族乡阔斯托别村北13千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【草原石人景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【小洪纳海石人墓】：年代：隋、唐。洪纳海乡上洪纳海村东南5.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭苏天马博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【天马文化博物馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天马旅游文化园景区】：昭苏是著名的“天马之乡”，天马旅游文化园位于喀尔坎特草原，包括民俗体验区、休闲度假区、昭苏马场、天马博物馆等。这里提供国际标准化草原生态赛马场，能够进行专业的马术运动、训练和比赛，也提供骑乘体验服务，园区内还建设了一些以马为主题的大型娱乐设施。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：70元（含区间车）。  
> 开园时间：9:00-19:00。  
> 景区电话：0999-6032777。  
* 【天马浴河】：门票60元。13:00、18:00各一场。  
* 【昭苏县哈萨克民俗文化馆】  
* 【昭苏灯塔牧场知青馆】：*国家4A级旅游景区。自治区特色博物馆。*  
* 【昭苏县湿地公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【喀夏加尔镇民俗馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【水帘洞景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【高原特色农业科技示范园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【别斯喀拉盖生态旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【白马旅游服务区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【乌孙山旅游服务区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【天马科技园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阿克萨依民俗村旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【玛热勒特村旅游区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【昭苏河谷次森林】：*国家2A级旅游景区。*  

## 特克斯县  
🌐所辖行政区：特克斯镇（政府驻地）、乔拉克铁热克镇、喀拉达拉镇、齐勒乌泽克镇、喀拉托海镇、呼吉尔特蒙古民族乡、阔克苏乡、阔克铁热克柯尔克孜民族乡。  
县境内有：托斯曼牧场、萨尔阔布牧场、克孜勒布拉克牧场、喀拉达拉牧场、特克斯军马场、科克苏林场、农四师七十八团。  

🚩国家全域旅游示范区。  
🚩国家历史文化名城。中国天然氧吧。  

❗无人机报备：县公安局太极坛便民警务站。包含一环至四环、喀拉峻景区、琼库什台景区、阿克塔斯景区。  

☎️旅游投诉电话：0999-6623339、0999-6623300  

⏩全国甲级旅游民宿：  
特克斯县梦里长歌民宿：伊犁哈萨克自治州特克斯县  

民宿：锦瑟山庄，门口可停车，无空调。  

住宿：豪爵宾馆。  

交通信息：伊宁有发往特克斯的班车。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸谚语（哈萨克族谚语）：申报：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县，保护单位：特克斯县文化馆。  

* 【新疆特克斯县城】`*`：（世界唯一没有红绿灯的八卦形古城）。螺旋桨小飞机、三角翼、热气球等项目，鸟瞰八卦城全景，680元/人。摩天轮。夜景。  
* 【八卦城·离街景区】：特克斯八卦城因八卦布局闻名，从城中心的太极坛向外辐射出乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八条大街。八卦城的布局适宜俯瞰，通过卫星地图能领略到规整的全貌，而登上八卦观光塔只能看到二环内的景象。不过八卦城内民族风情浓郁，民居五彩缤纷，适合闲逛一番。*国家4A级旅游景区。*  
* 【八卦城休闲街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【特克斯县离街民俗旅游景区】：无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。  
* 【离街民俗风情步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【八卦公园旅游景区】  
* 【喀拉峻景区】：喀拉峻大草原在天山脚下，它的名字源于哈萨克语，意为“山脊上的莽原”。这片连绵起伏的高山草甸草场在2013年作为新疆天山的主要组成部分人选了世界自然遗产，景区扩大后变为喀拉峻国际生态旅游区，包括阔克苏大峡谷、西喀拉峻、东喀拉峻、库尔代大峡谷密叶杨林景区等，全部游览至少要花一天时间，景区间需乘坐观光车。无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。*国家5A级旅游景区。新疆天山遗产点，世界自然遗产。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-羊肉美食。*  
> 门票：喀拉峻旺季（4月1日至10月31日）门票70元，区间车70元；喀拉峻草原旺季门票70元，喀拉峻草原车票往返（自选项目）70元；喀拉峻景区全域（含阔克苏峡谷）旺季门票95元/2天，全域区间车通票180元/2天；游船单程40元；索道单程30元。阔克苏峡谷景区旺季门票35元，区间车票（往返）40元，游船票（往返）80元。  
> 全域游购票地点：1.喀拉峻游客服务中心主入口；2.喀拉峻大草原布拉克门票站。  
> 草原线路购票地点：喀拉峻大草原（布拉克门票站）。  
> 峡谷线路购票地点：喀拉峻游客服务中心主入口。  
> 喀拉峻景区区间车路线和票价：  
> 1、喀拉峻游客中心至布拉克门票站，单程10元/人次；  
> 2、布拉克门票站一百花坡一军马场一世遗展示中心一猎鹰台观光车终点站，单程25元/人次；  
> 3、喀拉峻索道站望玉台军马场，单程10元/人次；  
> 自驾游购票地点：喀拉峻自驾游入口（东门）。  
> 自驾游线路：  
> 自驾游服务中心（进入）——老票口景点——万纳服务区（鲜花台景点、猎鹰台景点需免费换乘观光车进入）——巴旦木观景点——神木森林——花海瑶池（拟建）——迦萨甘小镇（拟建）——神鹰部落——巴塔祈福台——乌孙夏都——石泉服务区——索道站岔路口——喀拉峻索道站服务区——布拉克服务区（驶出）。  
> 自驾游核定价格200元/人·次（其中门票70元，服务费130元），现执行优惠价160元/人·次（其中门票70元+服务费90元，48小时有效）。司机和乘客均需购买；  
> 景区唯一官方购票渠道为“喀拉峻国际生态旅游区”微信小程序；自驾定制游可提前7天预订，于游玩当天的00:00准时放出。  
> 开放时间：08:00-20:30（草原游17:00、全域游15:00、峡谷17:30停止售票）。9月1日后会根据季节调整到8:30-21:00。  
> 交通信息：可在特克斯乘坐景区专线车前往。  
> 喀拉峻景区咨询电话：0999-7765566。6680177  
* 【喀拉达拉乡琼库什台村】：琼库什台村是个哈萨克牧民村庄，在哈萨克语中意为“很大很平坦的台子”，它也是国内顶级徒步路线--乌孙古道的北人口。此地历史悠久，汉武帝与乌孙结盟、唐代西征突厥都在这里留下了痕迹，也为它赢得了“中国历史文化名村”的称号。琼库什台村几乎所有的民房都是木建筑，通过、拱等各种工艺搭建起来。村庄四面环山，房屋依水而建，远处是杉树和松树，近处库尔代河缓缓流过，一派田园风光。*中国传统村落。中国历史文化名村。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：特克斯有发往琼库什台村的班车  
* 【科桑国家森林地质公园景区】：科桑溶洞森林公园。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【乔拉克铁热克镇阿克铁热克村】：*全国生态文化村。*  
* 【特克斯县博物馆】：免费。特克斯县阿克奇街四环外。  
* 【易经文化园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿克塔斯草原】：免费。  
* 【阿克塔斯姑娘峰景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【库热旅游小镇】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【太极岛景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 尼勒克县  
🌐所辖行政区：尼勒克镇（政府驻地）、乌拉斯台镇、乌赞镇、木斯镇、苏布台乡、喀拉苏乡、加哈乌拉斯台乡、科克浩特浩尔蒙古民族乡、克令镇人民政府、喀拉托别乡、胡吉尔台乡、种蜂场。  
县境内有：阿克塔斯牧场、良繁场、军马场、林场、种蜂场、兵团七十九团。  

☎️旅游投诉电话：0999-4629200、0999-4621001  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸托勒敖：申报：新疆维吾尔自治区尼勒克县，保护单位：尼勒克县文化馆。  

* 【加哈乌拉斯台乡加哈乌拉斯台村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【乌拉斯台乡乌拉斯台村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【尼勒克县博物馆】：免费。尼勒克县墩塔路。  
* 【乔尔玛烈士陵园纪念馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乔尔玛烈士陵园】：修建独库公路牺牲的168位战士。  
* 【奴拉赛铜矿遗址】：年代：青铜时代。克令乡克孜勒土木斯村，阿布热勒山北坡的努拉赛沟中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吉仁台沟口遗址】：年代：商周。科克浩特浩尔蒙古族自治乡恰勒格尔村东北2.5千米处，喀什河中游吉仁台沟口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿克塔斯度假村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【阿克塔斯避暑山庄】  
* 【喀什河流域龙口水利风景区】  
* 【湿地古杨景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【唐布拉景区】：免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【吉林台亲水游乐区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【天山黑蜂庄园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天浴温泉山庄景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【滨湖渔村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【城市展览馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【喀什达板旅游景观带】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【吉晟寺景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【布隆温泉景区】：*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  