# 克孜勒苏柯尔克孜自治州  
克孜勒苏柯尔克孜自治州位于新疆西南部，是一个多民族聚居区，有11个民族在此常住，各民族不同的宗教信仰和风俗习惯相互融合。    
  
📞电话区号：0908  
☎️旅游投诉电话：15909088002  
    
**交通指南**  
🚄 铁路枢纽       
阿图什站：0908-5637229。途经线路是南疆铁路。     
  
🚌 公路客运      
阿图什市汽车客运站：克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市站前路。  

🚘车牌编号：新P  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸柯尔克孜族库姆孜艺术：申报：新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州，保护单位：阿合奇县玛纳斯研究中心。  
🔸玛纳斯：申报：新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州，保护单位：克孜勒苏柯尔克孜自治州非物质文化遗产保护（玛纳斯保护研究）中心。   
  
🧊土特产和纪念品：  
克孜勒苏柯尔克孜当地特色有葡萄、巴仁杏。 

## 阿图什市  
🌐所辖行政区：幸福路街道、光明路街道（州、市政府驻地）、新城街道办事处、上阿图什镇、松他克乡、阿扎克乡、阿湖乡、格达良乡、哈拉峻乡、吐古买提乡。  
  
☎️旅游投诉电话：15909081690  
  
* 【阿图什古柳林】：*中国原生态景点。*  
* 【阿图什石拱门】（阿图什天门景区）：*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【阿扎克乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【克孜勒苏柯尔克孜自治州博物馆】：免费。阿图什市帕米尔路南侧。  
* 【艾比甫·艾洁木麻扎】：年代：清。上阿图什乡依克萨克村西1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【松他克镇阿孜汗村】：*中国传统村落。*  
* 【莫尔佛塔】：*中国原生态景点。*  
* 【阿图什市阿孜汗无花果民俗文化旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿图什阳光绿州生态园  】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿图什怪柳林景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿图什市柯尔克孜文化展示馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿图什市南湖公园  】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【克州三千年风情街】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿扎克木纳格葡萄文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 阿克陶县  
🌐所辖行政区：阿克陶镇（政府驻地）、奥依塔克镇、玉麦镇、皮拉勒乡、巴仁乡、喀热开其克乡、加马铁热克乡、木吉乡、布伦口乡、克孜勒陶镇、恰尔隆镇、塔尔塔吉克族乡、托尔塔依农场、阿克达拉牧场。  
  
☎️旅游投诉电话：13899498999  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸柯尔克孜约隆：申报：新疆维吾尔自治区阿克陶县，保护单位：新疆阿克陶县文化馆。  
 
* 【奥依塔克镇奥依塔克村】：*中国原生态景点。全国乡村旅游重点村。*  
* 【白沙山-白沙湖景区】：白沙湖又称恰克拉克湖。沿着帕米尔高原上的314国道驱车前行，会遇到一处“沙山倒影”，即白沙山和白沙湖。白沙山由大大小小十余座山丘组成，蜿蜒十几公里，相对高度多在100米以上。白沙湖原名喀克拉克湖，两侧是公格尔九别峰。湖光山色、蓝天雪峰相互映衬，还有鸟儿来此觅食。飞无人机无需报备。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*    
> 门票：南岸门票40元。北岸免费，没有观景台。  
> 南岸营业时间：9:30-19:30。    
> 交通信息：从盖孜边防检查站出来，沿着帕米尔高原上的314国道继续驱车前行即到。  
> 17699943009。
* 【慕士塔格峰-喀拉库勒湖景区】：卡拉库里湖位于冰山之父--慕士塔格峰的山脚下，中巴公路从湖畔经过。该湖在群山环抱之中，湖畔水草丰美，常有柯尔克孜牧民在此驻牧。晴朗天气下碧水倒映银峰，湖光山色浑然一体，景色如诗如画，使人沉醉。这里是拍摄慕士塔格最好看。*国家3A级旅游景区。*    
> 门票：45元（50元）。  
> 开放时间：09:00-21:00（10:00-20:00）。  
> 13899493230。  
* 【克州冰川公园】（奥依塔克冰川公园）：门票45元，观光车票6元。10:00-20:00，19点停止入园。13779603367。*国家4A级旅游景区。*  
* 【奥依塔克红山谷】：属于冰川公园。免费。高德导航。
* 【白山湖湿地公园】：免费。0908-5722034。*国家3A级旅游景区。*  
* 【胡杨庄园景区】：免费。19999781216。*国家3A级旅游景区。*  
* 【布伦库勒湖】：*中国原生态景点。*  
* 【克孜勒陶乡艾杰克村】：*中国传统村落。*  
* 【阿克陶县博物馆】：免费。阿克陶县北大街。  
* 【塔尔塔吉克民族乡巴格艾格孜村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【木吉火山口】：门票：60元。开放时间：10:00-19:00。坐景交车1分钟下到住宿区和徒步入口，沿栈道往里走20分钟左右（1.5公里）。  

## 阿合奇县  
🌐所辖行政区：阿合奇镇（政府驻地）、库兰萨日克乡、色帕巴依乡、苏木塔什乡、哈拉奇乡、哈拉布拉克乡。  
  
☎️旅游投诉电话：17767500073  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸柯尔克孜族驯鹰习俗：申报：新疆维吾尔自治区阿合奇县，保护单位：阿合奇县玛纳斯研究中心。  
  
* 【巴勒根迪古炮台】：建于十九世纪中叶，为阿合奇县柯尔克孜义军反击阿古柏侵略所建。此处是通往契恰尔、科加尔特、巴勒根迪三处山口的三岔路口，实为一台镇三关的军事设施。
* 【别迭里布拉力烽火台】：1828年，为柯尔克孜英雄苏甫指派布拉力所建，故名。是一个战略位置非常重要的烽火台。
* 【吉鲁苏温泉】：温泉由五泉组成，成一字形排列。泉水清澈见底，四季长流不息。水温常年保持在35C左右，水中含硫、锂、硫化氢等矿物质。此泉不但水温宜人，舒服之至，且对关节炎、皮肤病疗效甚佳。慕名到此沐浴者甚众。
* 【科尔更古城堡】：十九世纪七十年代为柯尔克孜义军抵御外敌入侵时所建。义军凭借城堡优势，终于将阿古柏侵略军击败逐走。
* 【木孜力克岩画】：岩画刻在表层为白色石英石的平整岩面上，岩画面积3.16平方米。画中有15人。其中有成人、有小孩，有男人、有女人。画中更有毡房、畜群。整幅岩画表现的是古代游牧民族的生活场面。
* 【千年古树】：千年古树位于县城以东色帕巴依乡旦干检查站东面3公里处。此树为山杨，长在高山悬崖处，枝繁叶茂，树冠如云。立于树下，可闻泉水叮咚，却不见泉水，泉水却从距树50米远处流出，当地人谓为“圣水”，说饮此“圣水”，可消灾祛病，故前往求“圣水”和观光者络绎不绝。相传在树下的清泉之旁，有柯尔克孜英雄玛纳斯的战将木孜波洛恰克的墓葬。
* 【托什干河谷风光】
* 【乌赤古城遗址】：是一座依山傍水的古城，占地面积500亩，分内”两城，内城设城防设施兼居民区，外城只设城墙与了望台。相传九世纪为史诗中的柯尔克孜英雄库尔曼别克征服强敌凯旋时所建。
* 【猎鹰场】：位于苏木塔什乡。在那里可以进行克尔柯孜族的传统猎鹰表演。
* 【风情园】：位于阿合奇县北大街东面，在县内。园中种植着许多苹果树，是夏天避暑的好地方。这里有克尔柯孜族传统的民族风情，也是一个游览观光的好地方。
* 【托什干漂流】：托什干漂流位于托什干河上，在城西北方向5公里处。它是体验户外惊险运动的好去处。  
* 【柯尔克孜非遗小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿合奇县小木子都克】：*国家3A级旅游景区。*  

## 乌恰县  
🌐所辖行政区：乌恰镇（政府驻地）、康苏镇、乌鲁克恰提乡、吾合沙鲁乡、膘尔托阔依乡、黑孜苇乡、托云乡、铁列克乡、巴音库鲁提乡、波斯坦铁列克乡、吉根乡。  
境内有：国营羊场、托云牧场。  
  
☎️旅游投诉电话：13899494631  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸柯尔克孜族库姆孜艺术：申报：新疆维吾尔自治区乌恰县，保护单位：乌恰县文化馆。  
🔸柯尔克孜族服饰：申报：新疆维吾尔自治区乌恰县，保护单位：乌恰县文化馆。  
  
* 【玉其塔什草原】：玉其塔什原意为“三个石头”，实为“三座巨大的山峰”。这三座雪山高耸人云，海拔均在4500米以上，将草原夹在其中。每年夏季冰川融化，形成潺潺溪流，灌溉着大片草场。此时是最适宜来草原游玩的季节，可以在牧民的毡房里品尝酸奶和马奶酒。*中国原生态景点。*  
* 【乌恰县博物馆】：免费。乌恰县幸福路1号。  
* 【斯姆哈纳村】（斯木哈纳）：中国西极村。
* 【中国西极石碑】
* 【伊尔克什坦口岸】：不对普通游客开放。  
* 【地震纪念馆】
* 【泉华景观】
* 【矮沙冬青植物园】
* 【羊场柯尔克孜风情园】  
* 【乌恰县布茹玛汗·毛勒朵戍边馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【百杏生态园】：*国家3A级旅游景区。*  