# 吐鲁番市  
吐鲁番是天山东部的山间盆地，四面环山，辖区内除了11处国家级景区外，还有两处世界文化遗产。踏上温度极高的火焰山，探访世界低地艾丁湖，品尝世上最甜的无核葡萄，了解充满智慧和历史的坎儿井，你会发现这里不是教材里那个简单的地名，它的历史和当下都鲜活十足。  

🚩国家历史文化名城。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第九名。  

📞电话区号：0995。  
☎️旅游投诉：0995-8520171。0995-8523653、18809951177。  

**交通指南**  
✈️ 航空枢纽  
吐鲁番交河机场：0995-8621966；吐鲁市高昌区西北郊。民用支线机场，是乌鲁木齐地窝堡国际机场的主备降机场、乌鲁木齐国际航空枢纽第二机场。  

🚄 铁路枢纽  
吐鲁番站：0995-7656222。每天有南疆铁路、兰新铁路的列车经停。  
吐鲁番北站：途经的线路为兰新高速铁路。  

🚌 公路客运  
吐鲁番客运站(0995-8522325；吐鲁番市椿树路546号，国际商贸城对面。  

🚘车牌编号：新K  

 **住宿推荐**  
⏩中档：  
吐鲁番火洲美居酒店：0995-8666999；吐鲁番市高昌区东环路水韵广场南侧人工湖旁。酒店内设长安、敦煌、楼兰、西周、龟兹、王府六个典雅别致的豪华包厢，住客可以体验到古丝绸之路的别样风情，在火洲都市自助餐厅还能尽情享受当地美食。  

**美食地图**  
海尔巴格餐厅：0995-8555111；吐鲁番市文化东路，人工湖西侧；12:00-24:00。餐厅装饰很精致，环境很有格调，最重要的是食物很美味，可以品尝到土耳其菜和俄罗斯菜。这家店有露天位，喝咖啡、听音乐、看风景的体验可以同时拥有。  

**行程规划**  
吐鲁番亮点游：高昌故城—阿斯塔那古墓—柏孜克里克石窟—火焰山—艾丁湖  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸维吾尔族模制法土陶烧制技艺：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番地区，保护单位：新疆大漠土艺馆。  
🔸维吾尔族花毡、印花布织染技艺：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番地区，保护单位：新疆大漠土艺馆。  
🔸维吾尔族桑皮纸制作技艺：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番地区，保护单位：新疆大漠土艺馆。  
🔸纳孜库姆：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番市，保护单位：吐鲁番市高昌区文化馆。  
🔸柳编（维吾尔族枝条编织）：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番市，保护单位：吐鲁番市高昌区文化馆。  
🔸坎儿井开凿技艺：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番市，保护单位：吐鲁番市高昌区文化馆。  
🔸维吾尔医药（沙疗）：申报：新疆维吾尔自治区吐鲁番市，保护单位：吐鲁番市维吾尔医医院。  

🧊土特产和纪念品：  
吐鲁番当地特色有吐鲁番葡萄。  

## 高昌区  
🌐所辖行政区：老城路街道（市、区政府驻地）、高昌路街道、葡萄沟街道、红柳河园艺场、七泉湖镇、大河沿镇、亚尔镇、艾丁湖镇、葡萄镇、恰特喀勒乡、二堡乡、三堡乡、胜金乡。  
🏅2018中国最美县域。  

☎️旅游投诉电话：13999460057  

* 【葡萄沟风景区】：景区位于火焰山西端，经小溪流过的沟谷，充满了一望无际的果园和葡萄园。每年的8月前后是葡萄丰收时节，可以吃到各种萄，常见品种有马奶子、玫瑰红等。景区设有旅游接待站，葡萄棚架形成长廊，触手可及，你可以体验现摘现吃的乐趣。景区内共有葡萄沟游乐园、王洛宾音乐艺术馆、达瓦孜风情园、阿凡提游乐园、绿洲国际庄园五个景点和一个民俗观赏点——青蛙巷。*国家5A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：60元（一次购票，终身免票）。区间车25元。  
> 营业时间：4月21日至10月20日9:30-19:30，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：从吐鲁番市区乘坐5路公交车即可到达。  
> 电话：8614543  
* 【葡萄沟风情街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【葡萄沟景区葡萄村】：*全国生态文化村。*  
* 【葡萄沟街道办事处拜西买里村】：*中国传统村落。*  
* 【葡萄镇巴格日社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【高昌故城】：高昌故城始建于公元前1世纪，公元450年成为吐鲁番盆地政治、经济和文化中心，9世纪后成为高昌回鹘王国的首都，是西域最大的国际商会、宗教中心。是公元前1世纪至公元14世纪吐鲁番盆地第一大中心城镇，城址内分布有大量宗教建筑遗址和房屋遗址，包括外城、内城和“可汗堡”。如今，这座古城已经化为土堆砖瓦，亲临此地，感受其兴衰沉浮的历史，想必你也会百感交集。年代：高昌。二堡乡阔纳协海尔村南，三堡乡英吉尔村东。无人机禁飞。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：70元  
> 营业时间：9:00-19:30  
> 交通信息：从吐鲁番客运站乘吐鲁番-鄯善的班车在胜金日下车，换乘当地客运三轮摩托车到达。  
> 电话：0995-8687885。8553668  
* 【大交河景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【雅尔湖故城（交河故城）】：交河故城位于吐鲁番西郊雅尔乃孜沟的一个柳叶河心洲上，因为城南有两条绕城河水交汇而得名。交河城由车师人建成，建筑年代早于秦汉，又毁于元代的多次战争中。经过了2000多年的风风雨雨，这座城池至今保存较为完好，是目前世界上保护得最好的生土建筑城市。时代为公元前2世纪至公元14世纪。主要遗存包括城址、沟北墓地和沟西墓地，以及城址和墓葬中的大量出土文物。 年代：高昌。亚尔乡雅尔乃孜沟村西，又称交河故城。车师王陵，500元/人。无人机禁飞。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：门票70元，景交车25元  
> 营业时间：10:00-19:00  
> 交通信息：旺季有旅游专线车20元，淡季坐公交1路或者101路到亚尔乡，换乘面的、三轮车、出租车、马车到交河故城。  
> 电话：0995-8687885。8651222  
* 【交河故城沟西、沟北墓地】@：年代：汉至唐。交河故城西、北侧，与故城隔沟相望，归入雅尔湖故城壁上，归入雅尔湖故城。雅尔湖古墓群，400元/人。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雅尔湖石窟】@：年代：隋至唐。交河故城西南雅尔乃孜沟南岸的崖壁上，归入雅尔湖故城。雅尔湖千佛洞（其中4号窟是吐鲁番最大的石窟、7号窟），400元/窟/人。*全国重点文物保护单位。*  
* 【火焰山景区】：俗称金箍棒景区。火焰山因《西游记》三借芭蕉扇的故事家喻户晓，不过在维吾尔语中，这座山的名字意为“红山”，又因天气炎热而被称作“火山”。山脉是东西走向的，寸草不生。夏日时分，地表在太阳照耀下蒸腾出水汽，特别像绵延的冒着火焰的巨龙，十分壮观。景区正处在火焰山景色最壮观的位置，内有许多西游记中出现的人物雕像，还能看到关于火焰山历史文化的展示。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：4月21日至10月20日8:00-21:00，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：在吐鲁番汽车站坐班车到火焰山景区。  
> 电话：8696010  
* 【火焰山大景区】：俗称芭蕉扇景区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【吐鲁番火焰山国家地质公园】  
* 【柏孜克里克千佛洞】：柏孜克里克千佛洞位于火焰山中段，在木沟河谷西岸的悬崖峭壁上，始凿于南北朝后朝，经历唐、五代、宋、元等多个时代，是吐鲁番现存的石窟中洞窟最多、壁画内容最丰富的石窟群。其壁画主要内容包括以大型立佛画像为中心的“佛本生经变”故事画、佛教故事画、因缘故事画以及千佛像等。年代：唐至元。胜金乡木日吐克村。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。中国原生态景点。翼卡通新疆旅游卡。*  
> 门票：40元。38号窟，400元/人；9号窟、15号窟、18号窟、29号窟、40号窟、41号窟、42号窟、48号窟、51号窟、82号窟，参观3个窟以下，每人每窟300元，参观5个窟以上，每人每窟200元，参观7个窟以上，每人每窟100元。  
> 营业时间：4月21日至10月20日8:00-20:00，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：从吐鲁番客运站乘吐鲁番一鄯善或吐鲁番-三堡乡的班车，在胜金口下车，换乘当地客运三轮摩托到达景区；也可包车前往。  
> 电话：0995-8687885。8689116  
* 【胜金口石窟】@：年代：北朝至元。二堡乡巴达木村北2千米，归入柏孜克里克千佛洞。*全国重点文物保护单位。*  
* 【亚尔镇】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。*  
* 【亚尔镇上湖村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【亚尔镇亚尔村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【维吾尔古村】：维吾尔古村位于有数百年历史的吐鲁番市亚尔乡亚尔果勒村，邻近交河故城，占地2万余平方米，景区内展示了维吾尔原生态民俗风情和交河历史文化。景区内维吾尔民俗陈列馆与传统民居交相辉映，立体地展示了维吾尔人、生产劳动、民居建筑、风土人情、宗教信仰等风貌，其中不少是已经消失和正在消失的原生态文化。  
> 门票：35元  
> 营业时间：9:00-20:00  
> 交通信息：乘坐公交1、3路到亚尔乡政府下，换乘面的到景区。  
* 【吐鲁番博物馆】：吐鲁番博物馆收藏了大量丝绸之路繁盛时期的文物，这些文物不仅是丝绸之路繁盛的见证者，也能让你了解吐鲁番的过去。博物馆有文书馆、巨犀代石厅、古钱币、干尸馆4个精品展厅。文书馆内的文书闻名于世，是博物馆的镇馆之宝，这个馆内不允许拍照；;巨犀代石厅的吐鲁番美丽巨犀牛化石是世界上最完整的巨犀骨架化石；古钱币馆内的高昌吉利钱存世稀少，十分珍贵；干尸馆收藏了从春秋战国时期至清代的10具干尸。吐鲁番市木纳尔路1268号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第八十一名。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：10:00-18:30，周一闭馆。  
> 交通信息：乘坐1、6、102 路公交车前往  
> 电话：7619650  
* 【吐鲁番市开力山民俗工艺品收藏馆】：非国有。收费。吐鲁番市亚尔乡坎儿井乐园。  
* 【三堡乡园艺村】：*国家森林乡村。*  
* 【阿斯塔那古墓】（阿斯塔纳古墓）：阿斯塔那古墓群大约形成于3世纪到8世纪，是古代高昌城乡官民的公共墓地，主要是埋葬汉人，同时葬有车师、突、匈奴、高车以及昭武九姓等少数民族居民，民族之间的平等与融合可见一斑。古墓规模较大，所处地势较高，加上气候炎热干燥，使墓穴内形成天然无菌环境，尸身也大多没有腐烂，有的连眼睫毛都能看见。同时，古墓中出土的绘画、泥俑就像新做的一样，甚至还有完好的古代的食物。高昌故城的公墓。*国家3A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：淡季10:00-18:30，旺季8:00-21:00  
> 交通信息：从客运站乘至三堡乡政府的班车，在阿斯塔那古墓群口下车。  
> 电话：0995-8687885。8692202  
* 【阿斯塔那古墓群】：年代：晋至唐。二堡乡巴达木勒克村北，三堡乡政府北2.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苏公塔】：又名额敏塔，为清真寺邦克楼，由乾隆年间维吾尔族郡王额敏和卓及其子苏莱曼所建，以表达对朝廷的感激之情、对真主的虔诚之心。塔高37米，近锥形，通体由灰黄砖砌筑，外观拼出各种形状的花纹图案，颇具伊斯兰风格，也缓解了塔身的单调感。塔内有螺旋形台阶，可供登顶。与塔相连的清真寺内有宽敞的穹顶大厅。塔前有古城夯土遗址。年代：清。葡萄乡木纳尔村。门票：45元。0995-8687885。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
* 【郡王府】：吐鲁番郡王府始建于清朝乾隆年间，距今已有200多年的历史，是吐鲁番郡王额敏和卓生活、主持政务和指挥军事的地方，也是清代吐鲁番维吾尔族的政治、经济、文化和军事指挥的中心。王府主人额敏和卓是当时吐鲁番维吾尔族的领袖、清政府的参赞大臣，也是一位杰出的爱国者和军事家。  
> 门票：25元  
> 营业时间：4月21日至10月20日8:0021:00，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：乘1路车到大寨路站下，然后步行到达。  
> 电话：8568596  
* 【台藏塔遗址】：年代：唐至宋。三堡乡台藏村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吐鲁番台藏塔】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【坎儿井乐园】：老井。*国家4A级旅游景区。*  
* 【坎儿井民俗园】：坎儿井民俗园位于吐鲁番市区的东侧，离市中心不远。这是一处以展示坎儿井文化为主题的景区，也是吐鲁番最著名的景点之，内有坎儿井的原型、博物馆、维吾尔民居式的宾馆和餐厅。可以在此系统了解新疆坎儿井文化，并享受维吾尔风情美食和欣赏独特的建筑。坎儿井民俗园面积不大，步行2小时就可以游览完毕。新景，博物馆。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：4月21日至10月20日8:00-20:00，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：坐旅游专车1、101、102路到达  
> 电话：0995-8557390。7685678  
* 【交河驿·坎儿井源】：驿站部分，新建。门票：40元。1399969080。*国家3A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
* 【坎儿井传承区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【坎尔井地下水利工程】△@  
* 【米依木阿吉坎儿井】@：年代：清。亚尔镇新城西门村888号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【依斯拉木阿訇坎儿井】@：年代：清。亚尔镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【欧吐拉坎儿井】@：年代：清。艾丁湖乡吾力托尔坎村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吐尔坎儿孜坎儿井】@：年代：清。恰特喀勒乡庄子村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伯西哈石窟】：伯西哈石窟是唐宋时期的佛教石窟，位于吐鲁番市胜金乡木日吐克村南火焰山的北坡，共有洞窟10座，占地面积约1000平方米。第1-5窟为一组礼拜窟，其中第3窟为中心村窟，其余的都是纵券顶方形窟。洞窟壁画剥蚀比较严重，但第3窟还保存着回鹘供养人像和回鹘文榜题、前室顶部的月天及其眷属、东壁的多个情节的《维摩诘经变》等画面。年代：唐至宋。胜金乡木日吐克村。伯西哈千佛洞（4个窟），300元/人。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古代吐鲁番盆地军事防御遗址】△@  
* 【阔坦吐尔古城】@：年代：唐至清。艾丁湖乡盐山南白板地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七泉湖萨依烽火台】@：年代：唐至宋。胜金乡西北戈壁滩上，七泉湖火车站西南4.5千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高昌区东方红卓览文化博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【高昌区驼铃葡萄酒文化展示馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【艾丁湖景区】：艾丁湖在维吾尔语中叫“觉洛院”，意思是月光湖。艾丁湖低于海平面155米，是中国海拔最低的地方，也是世界上除死海外离地球中心最近的地方。这是一个内陆咸水湖，周边能看到许多被废弃的坎儿井。由于湖区气候异常干旱，地表盐壳发育独特，看上去非常荒凉。湖的南岸是茫茫戈壁，一望无际，除了骆驼刺、红柳等沙漠植物，可谓寸草不生。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：4月1日至10月14日9:30-20:00，10月15日至次年3月31日10:00-19:30  
> 交通信息：艾丁湖四周多盐滩、碱地和沙丘，道路不好走，建议包车前往。  
> 电话：6291799  
* 【葡萄乐园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【火云谷景区】：早年是野景区。红层地貌。*国家3A级旅游景区。*  
* 【郡王府影视城】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【火山红酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【吐鲁番高昌郡酒庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【吐鲁番亿茂酒庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【吐鲁番悦丰民宿文化创客基地】：*国家2A级旅游景区。*  

## 鄯善县  
🌐所辖行政区：鄯善镇（政府驻地）、七克台镇、火车站镇、连木沁镇、鲁克沁镇、辟展镇、迪坎镇、东巴扎回族乡、吐峪沟乡、达朗坎乡、园艺场。  
📋鄯善（县）：维族人叫“皮前”（突厥语意为“草堆、草垛”）。  

☎️旅游投诉电话：13699918981  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸新疆维吾尔木卡姆艺术（吐鲁番木卡姆）：申报：新疆维吾尔自治区鄯善县，保护单位：鄯善县文化馆。  

* 【库木塔格沙漠景区】：库木塔格沙漠形成于汉代，景色多样壮观，是一座流动型沙漠，有沙窝、沙山(维吾尔语“库木塔格”也是“沙山”的意思)等，堪称浓缩了世界各大沙漠典型景观的博物馆，更守护着古楼兰王国消失的秘密。沙漠距离吐鲁番市区90公里，是世界上距离城市最近的沙漠。成百上千年来沙子没有人侵城市，人也没有退后居住，如此“融洽”的关系也属罕见。区间车线路一：大门-停靠站1-停靠站2，往返。区间车线路二：停靠站2-停靠站3-停靠站2。停靠站1主要是越野车、滑沙、卡丁车、骑骆驼等项目。停靠站2主要是各种沙雕，适合拍照。停靠站3是空中项目。无人机飞行无需报备。*国家4A级旅游景区。中国摄影师协会会员证免门票。*  
> 门票：30元。一次购门票，终身免门票（直接刷身份证入园）。门票+区间车（1号线）：60元，门票＋区间车（1号线）+区间车（2号线）：77.5元。  
> 营业时间：4月21日至10月20日8:00-21:00，10月21日至次年4月20日10:00-18:30  
> 交通信息：在吐鲁番新汽车站乘坐至鄯善的班车，到鄯善后打车或步行前往沙漠公园。  
> 电话：8389389  
* 【吐峪沟景区】：在景区外或游客中心拍照打卡即可。*国家4A级旅游景区。*  
* 【吐峪沟大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【吐峪沟石窟】：洞窟沿吐峪沟两侧南北长约500米的范围内分布。分东西二区，现存洞窟94个。洞窟组合以中心柱窟为中心，附有其他类型的洞窟，这与龟兹克孜尔石窟相似。壁画内容有本生故事、因缘故事立佛、千佛、七佛等。佛装有通肩袈裟，或双领下垂袈裟所绘人物用墨线勾轮廓。个别窟有汉文墨书题记，较明显地具有中原北方地区石窟的特点。公路边远眺，不开放。吐鲁番博物馆里面有一个复制窟。年代：南北朝至唐。吐峪沟乡吐峪沟村吐峪沟内悬崖上。吐峪沟千佛洞（2号窟、66号窟，400元/人）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【洋海墓群】：年代：青铜时代至唐。吐峪沟乡洋海村西北1.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吐峪沟乡麻扎村】：号称东方麦加。已经没有原住民。门票：30元。开放时间：10:00-21:00。*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇】：吐鲁番十二木卡姆艺术的发源地、吐鲁番郡王府遗址所在地。*中国历史文化名镇。*  
* 【鲁克沁文化小镇】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【鲁克沁镇赛尔克甫村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇阔纳夏村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇英夏买里村】：自西汉开始，英夏买里就是西域鄯善古丝绸之路的必经之地，商贾的休憩区。*中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇迪汗苏村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇吐格曼博依村】：*中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇三个桥村】：100多年前，当地富人在流经村落的三大河渠上修建三座壮观的大桥，村落遂称“三桥村”。西汉时期，随着丝绸之路的繁荣发展，来往商人络绎不绝。三个桥因地处丝绸之路必经地，因此商贸发展，村落逐渐发展壮大。*国家3A级旅游景区。中国传统村落。*  
* 【鲁克沁镇木卡姆村】：“木卡姆”源于阿拉伯文，原意为“最高的位置”，在维吾尔语中转意为“大型套曲”，它集音乐、演奏、文学艺术、戏剧、歌舞于一身，演唱和舞蹈融为一体，叙事与抒情完美结合。木卡姆已经被联合国列为“世界非物质文化遗产”。*中国传统村落。*  
* 【鄯善神仙湾】：*中国原生态景点。*  
* 【连木沁镇巴扎村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【东巴扎乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【鄯善县博物馆】：免费。鄯善县文化广场。  
* 【阿萨古城遗址】：年代：唐至宋。达朗坎乡拜什塔木村西南10千米。包括大、小阿萨古城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柳中古城遗址】：年代：唐至清。鲁克沁镇阔纳夏村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古代吐鲁番盆地军事防御遗址】△@  
* 【二塘沟烽火台】@：年代：唐至清。连木沁乡巴哥庄西北5.5千米处，天山南麓二塘沟口的冲积扇上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鄯善县罗布泊历史博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【鄯善县白兰地文化展示馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【吐鲁番楼兰酒庄葡萄酒博物馆】：*国家4A级旅游景区。自治区特色博物馆。*  
* 【车师酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新葡王国际生态酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【我的田园-文学艺术创作基地】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【蒲昌村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【亚当民俗村】：*国家2A级旅游景区。*  

## 托克逊县  
🌐所辖行政区：托克逊镇（政府驻地）、库米什镇、克尔碱镇、阿乐惠镇、伊拉湖镇、夏镇、郭勒布依乡、博斯坦镇。  

☎️旅游投诉电话：13999041114  

* 【克尔碱旅游区】：克尔碱旅游区位于吐鲁番地区托克逊县境内，距托克逊县城有28公里，距吐鲁番市约120公里，距乌鲁木齐约162公里。岩画位于克尔碱境内，就在镇政府东南方5公里处。岩画散布在克尔碱沟两岸，东岸岩画雕刻于零星散布的砂岩上，现存100多幅，主要内容为羊群和牧羊人。  
> 门票：免费  
> 营业时间：8:00-16:00  
* 【克尔碱岩画和水系图】：*中国原生态景点。*  
* 【夏乡南湖村】：*全国乡村旅游重点村。美丽宜居村庄。*  
* 【南湖杏花村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【伊拉湖镇阿克塔格村】：*国家森林乡村。*  
* 【古代吐鲁番盆地军事防御遗址】△@  
* 【阿拉沟戍堡】@：年代：唐至清。伊拉湖乡布尔加依村西南29千米，南疆铁路鱼儿沟车站西500米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【托克逊县阿乐惠镇军工纪念馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【盘吉尔怪石林景区】：大风区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【零海拔酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【托克逊玫瑰公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【红河谷】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【白杨河公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【开斯克尔村】：*国家2A级旅游景区。*  