# 和田地区  
和田市位于新疆西南部和田地区，也是古代丝绸之路上的重镇，和田玉、和田毯与和田绸闻名天下。和田历史悠久，各种文化曾在这里碰撞融合，创造出昆仑神话等极富魅力的古代传说。  

📞电话区号：0903  
☎️旅游投诉电话：13565536036、18139193166  

**交通指南**  
✈️ 航空枢纽  
和田机场：0903–2933200；和田市迎宾路925号。有前往乌鲁木齐的航班。  
于田万方机场：0903–6822114。有前往乌鲁木齐的航班。  

🚄 铁路枢纽  
和田火车站：0903–95105105。南疆铁路最大的车站，有发往乌鲁木齐、喀什的列车，经停皮山、叶城、莎车等站。  

🚌 公路客运  
和田客运站：0903–2022688；和田市火车站旁边。  

🚘车牌编号：新R（加叶城县）  

⏩四星级酒店：  
华豫大饭店：0903–6188888，和田市迎宾路423号。  

⏩三星级酒店：  
和田宾馆：0903–2513569，和田市乌鲁木齐南路57号。  
玉都大酒店：0903–2039706，和田市团结广场西侧。  
慕士塔格大酒店：0903–2027777，和田市北京东路21号。  
金三角大酒店：0903–2527999，和田市乌鲁木齐北路382号。  
塔里木大饭店：0903–2068888，和田市阿克恰路135号。  
玫瑰花都大酒店：0903–6811888，和田地区于田县文化南路与玉城西路交接处。  
策勒宾馆：0903–6716882，策勒县玛合玛勒街三岔口。  
尼雅接待公寓：0903–7827222，和田地区民丰县尼雅镇兰帕东路19号。  
民丰县帝皇国际大酒店：0903–7869111，民丰县兰帕南路51号。  
洛浦县会议接待中心：0903–6626762，洛浦县北京路6号。  

⏩五星级农家乐：  
墨玉县其娜民俗风情园：何松，13999059288。  
和田市尕宗农家乐休闲度假村：汪世涛，15199769360。  
于田县崔氏鱼庄：崔晓兴，13699305758。  

⏩四星级农家乐：  
和田县巴特鱼庄休闲度假庄园：安冠军，18999655888。  
和田县乡村人家休闲度假村：唐林，18799580661。  
洛浦县禾园山庄：胡淼，13094093333。  
洛浦县蓝天山庄：屈涛，13239761333。  

**美食地图**  
生态餐厅：0903–2032230；和田市友谊路19—43号；09:30—24:00。就餐环境十分讲究，沿着一个树洞进人森林里，就到了餐厅。主打家常炒菜，环境优美，推荐薄荷茶。  

❗注意和田二街的餐饮卫生。  

🧊土特产和纪念品：  
和田当地特色有和田玉、艾得莱斯绸、和田地毯。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸维吾尔医药（木尼孜其·木斯力汤药制作技艺）：申报：新疆维吾尔自治区和田地区，保护单位：和田地区维吾尔医医院。  
🔸维吾尔族民居建筑技艺（阿依旺赛来民居营造技艺）：申报：新疆维吾尔自治区和田地区，保护单位：和田地区文化馆。  

## 和田市  
🌐所辖行政区：玉河街道、努尔巴格街道（地区公署、市政府驻地）、古江巴格街道、古勒巴格街道、纳尔巴格街道、拉斯奎镇、玉龙喀什镇、吐沙拉镇、肖尔巴格乡、伊里其乡、吉亚乡、阿克恰勒乡、北京和田工业园区、京和物流园区。  

☎️旅游投诉电话：0903–2052021、18139193166  

* 【和田博物馆】：博物馆于2005年开放，馆藏文物大都是新中国成立以来考古工作者在和田地区发掘获得的，少部分由当地民间人士捐赠，是了解和田历史文化的一个窗口。民俗展厅、和田古代文明展厅。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：10:00—13:00，16:30—19:30。周三闭馆  
> 交通信息：在和田市区乘坐2、6路至师专或医专站。  
> 电话：2960750  
* 【和田地区博物馆】：免费。和田市北京西路342号。  
* 【新疆维吾尔医药博物馆】：免费。和田市北京西路370号。  
* 【吉亚乡阔恰村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【团城旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【团城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【吉亚丽人艾特莱斯绸厂】  
* 【和田玉文化墙】  
* 【依麻木阿斯木麻扎】  
* 【和田河】  
* 【和田玉博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【和田市吉亚丽人艾特莱斯绸手工作坊】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田夜市（玉泉湖公园）】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田玉都城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田市昆仑公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田市昆仑动物园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田市欣明·南国城景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田市大漠湖杨景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉龙河采玉体验区】：靠经玉龙喀什河大桥，在玉石交易中心的对面。  
* 【和田大巴扎】：和田大巴扎汇集了当地特产，特别是和田玉、和田丝、和田地、玫瑰酒，还汇集了具有地方特色的小吃、干果、药材、金石、陶瓷、漆器等，是当地群众和旅游者休闲娱乐、购买土特产品的好去处。  
* 【和田市纳克西湾地毯文化传承展示中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田市昆仑古事馆】：*国家2A级旅游景区。*  

## 和田县  
🌐所辖行政区：百和镇（政府驻地）、巴格其镇、罕艾日克镇、英阿瓦提乡、英艾日克乡、布扎克乡、拉依喀乡、郎如乡、塔瓦库勒乡、依斯拉木阿瓦提乡、色格孜库勒乡、喀什塔什乡、吾宗肖乡。  
县境内有兵团十四师四十七团场。  

☎️旅游投诉电话：0903–2521503、13399798899  

* 【拉依喀乡库木艾日克村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【千里葡萄长廊】：和田县巴格其镇的农民为节省耕地，利用农田道路，将葡萄种在道路边，枝蔓架在道路上方，葱绿苗壮而又生机勃勃的葡萄长廊于是绵延千里，蔚为壮观。徜徉其间，脚下是乡间小路，头顶翡翠般的葡萄，一派田园景色，使人流连忘返。  
* 【拉依喀乡古水磨坊】  
* 【和田乌鲁瓦提风景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【约特干故城景区】：门票：268元。提前一天“和田约特干故城”微信公众号购票。18点前免费入园，18点清场，19点凭票入园（淡季价138元），晚上21点30文艺演出。冬季12月—来年3月关闭。每周一作为休演日，可免费进城。服务咨询电话：0903–2525888。*国家4A级旅游景区。*  
* 【和田县无花果王景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田县核桃王景区】：树龄1300多年的“核桃王”位于和田市西南17公里的巴格其镇境内，树高16.7米，树冠直径20.6米，树型大致呈“Y”字形，大树主干可五人合抱。由于年代久远，主树干中间已空，形成一个上下连通的“仙人洞”，洞底可容四人站立。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：25元  
* 【和田县现代农业产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【和田县万亩设施农业基地】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【和田县花果山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【英尔力克沙漠】：英尔力克沙漠位于和田市西北，是塔克拉玛干沙漠的一部分。由于距和田市区较近，交通较为方便，乘越野车可以直接到达沙漠腹地，尽享一望无际的沙丘、叮当作响的驼铃。在去沙漠的路上，你还会经过英尔力克水库，这里水势浩森，是沙漠中难得的景色。  
* 【和田县百和镇稻香村】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【普基城堡】：年代：唐代。*自治区级文物保护单位。*  

## 墨玉县  
🌐所辖行政区：喀拉喀什镇（政府驻地）、扎瓦镇、奎牙镇、喀尔赛镇、普恰克其镇、阿克萨拉依乡、乌尔其乡、托胡拉乡、萨依巴格乡、加汗巴格乡、芒来乡、阔依其乡、雅瓦乡、吐外特乡、英也尔乡、喀瓦克乡。  
📋墨玉（县）：当地人叫“喀拉喀什”（意为“黑色石头”）。  

☎️旅游投诉电话：0903–7827373、18799565305  

* 【喀尔赛乡赛先巴扎村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【麻扎塔格戍堡址】：年代：唐。喀瓦克乡吐孜鲁克奥塔克村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【麻扎塔格山】  
* 【普恰克其镇布达村】：*中国传统村落。*  
* 【喀拉喀什河】  
* 【墨玉老城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【拉里昆国家湿地公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【其娜民俗风情园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【夏合勒克庄园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桑皮纸产业园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉和小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【二十八盘古水磨及文体活动中心景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【喀拉喀什河渠首爱国主义教育基地】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【皮山县垴阿巴提塔吉克民族风情园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桑株古核桃园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【库木拉巴特佛寺遗址】：年代：南北朝—宋。*自治区级文物保护单位。*  

## 皮山县  
🌐所辖行政区：固玛镇（政府驻地）、杜瓦镇、木吉镇、阔什塔格镇、桑株镇、克里阳乡、科克铁热克乡、乔达乡木奎拉乡、藏桂乡、皮亚勒玛乡、皮西那乡、巴什兰干乡、垴阿巴提塔吉克族乡、康克尔柯尔克孜族乡。  
县境内有国营牧场、兵团皮山农场。  

📋皮山（县）：当地人叫“固玛”（波斯语“蛇山”，吐蕃语“牛角山”）。  
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。  

☎️旅游投诉电话：0903–6426007、18293759501  

* 【吐尔迪·阿吉庄园】：年代：1915年。兵团皮山农场阿瓦提村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【垴阿巴提塔吉克民族乡康阿孜村】：*中国传统村落。*  
* 【亚尕其乌依吕克古城】  
* 【桑株岩画】  
* 【柯克阿特达坂】  
* 【桃花园度假村】  
* 【巴西拉克水库】  
* 【皮山县塔吉克民族风情园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【桑株古核桃园】：*国家2A级旅游景区。*  

## 洛浦县  
🌐所辖行政区：城区街道办事处、洛浦镇（政府驻地）、山普鲁镇、杭桂镇、布亚乡、洛浦县恰尔巴格乡、多鲁乡纳瓦乡、拜什托格拉克乡、阿其克乡。  

☎️旅游投诉电话：15001427802  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸地毯织造技艺（维吾尔族地毯织造技艺）：申报：新疆维吾尔自治区洛浦县，保护单位：洛浦县时代地毯厂。  
🔸新疆维吾尔族艾德莱斯绸织染技艺：申报：新疆维吾尔自治区洛浦县，保护单位：洛浦县文化馆。  

* 【洛浦县热瓦克佛寺】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【热瓦克佛寺遗址】：年代：南北朝。吉亚乡以北，城西北50千米的库拉坎斯曼沙漠中。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【山普拉古墓群】：年代：汉至晋。山普鲁乡沙依巴格村西南。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【洛浦县博物馆】：免费。洛浦县迎宾路与人民路交口。*国家2A级旅游景区。*  
* 【恰尔巴格乡阔恰艾日克村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阿克斯皮力古城】  
* 【巴格达提麻扎】  
* 【玉吉满麻扎】  
* 【洛浦县阿其克千山河谷景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【洛浦县玉龙湾景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【洛滨胡杨林】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【欧吐拉克尔古驿站】：年代：清代。*自治区级文物保护单位。*  
* 【阿萨尔萨依岩画】：年代：青铜时代。*自治区级文物保护单位。*  

## 策勒县  
🌐所辖行政区：策勒镇（政府驻地）、固拉合玛镇、色日克街道、策勒乡、达玛沟乡、恰哈乡、乌鲁克萨依乡、奴尔乡、博斯坦乡。  

☎️旅游投诉电话：0903–6712083、13999438606  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸维吾尔医药（和田药茶制作技艺）：申报：新疆维吾尔自治区和田地区策勒县，保护单位：策勒县文化馆。  

* 【策勒县达玛沟佛教文化遗址】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【策勒县达玛沟佛教遗址博物馆】：免费。策勒县达玛沟乌喀力喀什村。  
* 【达玛沟佛寺遗址】：年代：南北朝。达玛沟乡乌喀里卡什村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【丹丹乌里克遗址】：丹丹乌里克遗址位于策勒县达玛沟乡北90公里处，是唐代遗留下来的。房屋建筑遗迹以佛寺最多，平面呈“回”字形，中央土台塑有佛像，土台四周是回廊，在回廊的墙壁上绘有壁画，有菩萨、小千佛等形象以及波罗迷文题记。《龙女图》。年代：南北朝至唐。达玛沟乡喀克夏勒克村北90千米的沙漠中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【慕士山】  
* 【伊庥木加帕尔特合兰古墓】  
* 【策勒县红色展馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【策勒县昆仑圣境（板兰格景区）】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【策勒县毛主席像章陈列馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【策勒县农耕文化园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【策勒县沙海碧湖景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【策勒县人文生态旅游园区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 于田县  
🌐所辖行政区：木尕拉镇（政府驻地）、先拜巴扎镇、加依乡、科克亚乡、阿热勒乡、阿日希乡、兰干乡、斯也克乡、托格日尕孜乡、喀拉克尔乡、奥依托格拉克乡、阿羌乡、英巴格乡、希吾勒乡、达里雅布依乡、新城区街道、老城区街道、兰干博孜亚农场。  
📋于田（县）：藏语“产玉的地方”当地人叫“克里亚”。  

☎️旅游投诉电话：0903–6811294、18016952166  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸曲棍球（维吾尔族曲棍球）：申报：新疆维吾尔自治区和田地区于田县，保护单位：于田县文化馆。  
🔸赛乃姆（和田赛乃姆）：申报：新疆维吾尔自治区于田县，保护单位：于田县文化馆。  
🔸维吾尔族服饰：申报：新疆维吾尔自治区于田县，保护单位：于田县文化馆。  

* 【大河沿民俗村】：*中国原生态景点。*  
* 【奥依托格拉克乡兰干吾斯塘村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【达里雅布依乡达里雅布依村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【于田县达里雅博依景区】：这个被称为“塔克拉玛干沙漠的肚脐”的小绿洲充满神秘，它独立支撑在世界第二大沙漠中心，近千年来与世隔绝，无人知悉它和它的居民究竟有怎样的来龙去脉。这里的另一个名字“通古斯巴孜特”在国际上的知名度并不亚于楼兰遗址、交河故城。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【喀拉墩遗址】：年代：汉至南北朝。达里雅博依乡西北24千米的沙漠中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圆沙古城】：年代：汉。大河沿乡北部，克里雅古河床东岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【于田艾提卡清真寺】：年代：民国。吾斯塘巴什社区。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【阿羌乡普鲁村】：*中国传统村落。*  
* 【昆仑山】  
* 【沙漠玫瑰庄园】  
* 【库尔班·吐鲁木纪念馆】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【龙湖旅游区】：*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【于田县吉音景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【于田县城市公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【于田县瑰觅风情园景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【于田博物馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【吉格代库都克遗址】：年代：汉—宋。*自治区级文物保护单位。*  

## 民丰县  
🌐所辖行政区：尼雅镇（政府驻地）、尼雅乡、若克雅乡、萨勒吾则克乡、叶亦克乡、安迪尔乡、亚瓦通古孜乡。  
📋民丰（县）：当地人叫“尼雅”（古印度旁遮宇“河流淤积泥沙的地方”）。  

☎️旅游投诉电话：18099051108、13070078798  

⏩充氧：长春堂药业有限公司尼雅东路分店：氧气袋充气10元，氧气袋+充气35元，鼻吸管10元。  

* 【尼雅鱼湖】：*中国原生态景点。*  
* 【萨勒吾则克乡喀帕克阿斯干村】：*中国传统村落。*  
* 【民丰县尼雅博物馆】：免费。民丰县买迪尼也提路8号。  
* 【尼雅遗址】：尼雅遗址是汉晋时期精绝国故址，位于和田民丰县。遗址以佛塔为中心，沿古尼雅河道呈南北向带状分布，分布范围南北长约30公里，东西宽约7公里。其间散落着房屋、佛塔、寺院、城垣、陶、墓葬、果园、水渠、涝坝等各种遗迹。免费。年代：西汉至西晋。尼雅乡卡巴克阿斯坎村北，尼雅河古河道旁沙漠中。封闭。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安迪尔古城遗址】：安迪尔古城遗址是一个较大且延续时间长的遗址，它处于丝绸之路南道，是汉唐时期重要的历史古城。遗址挖掘出来的文物有从西亚输人的玻璃珠、罗马产的带花玻璃片、和田马钱等，反映了塔里木盆地各城邦之间的交流，具有重要考古价值。年代：汉至唐。安迪尔牧场塔库木村东南20多千米的沙漠中。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：2月、3月、9月、10月和11月开放  
* 【中国沙漠第一村】  
* 【毛主席语录塔】  
* 【和田胡杨林】  

## 和安县  
和安县人民政府驻红柳镇。  

## 和康县  
和康县人民政府驻赛图拉镇。  

❗新藏线在康西瓦达坂附近要领取限速单，到下个点60公里，不少于一小时通过，其中赛图拉镇（三十里营房驻地所在）限速40。  

* 【赛图拉哨卡遗址】：年代：1877—1962年。赛图拉镇协依都拉附近，国道219北侧河流以北。*全国重点文物保护单位。*  
