# 哈密市  
哈密位于新疆的东部，是沙漠中的一片绿洲，也是新疆通往内地的门户。说到景点，魔鬼城、哈密王墓无人不知，但是最“出圈”的恐怕还是那甜蜜的哈密瓜—瓜以地得名，地以瓜闻名，二者也算得上彼此成就了。  

📋哈密（市）：维族人叫“库木尔”。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第八名。  

📞电话区号：0902。  
☎️旅游投诉：0902–2230364、2585066。  

**交通指南**  
✈️ 航空枢纽  
哈密机场（0902–6553000；哈密市伊州区东疆东大道。西距哈密市中心12公里。  

🚄 铁路枢纽  
哈密站：0902–7122222。每日有兰新高铁列车及普客列车经停。  

🚌 公路客运  
哈密客运站：902—2266767；哈密市建国北路109号。  

🚘车牌编号：新L  

**住宿推荐**  
⏩高档  
哈密市加格达宾馆：0902–2232140；哈密市伊州区爱国北路7号。这是一家以哈密瓜文化为主题的宾馆，中央空调全覆盖，房内有直饮水，各种饮料及品牌洗涤用品配备也很齐全。酒店内还有水疗中心、酒吧、欢唱城等，玩累了在酒店也能打发不少时间。  

**美食地图**  
东疆大盘鸡（八一路店）：0902–2306996；哈密市八一北路；11:00—23:00。餐厅环境还算不错，日常生意火爆。推荐蒜泥茄子和酸辣蕨根粉；大盘鸡分量足，偏辣，可以调口味；辣羊蹄和菠菜面筋也值得尝试。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸新疆维吾尔木卡姆艺术（哈密木卡姆）：申报：新疆维吾尔自治区哈密地区，保护单位：哈密市非物质文化遗产保护中心。  
🔸维吾尔族赛乃姆：申报：新疆维吾尔自治区哈密地区，保护单位：哈密市非物质文化遗产保护中心。  
🔸维吾尔族刺绣：申报：新疆维吾尔自治区哈密地区，保护单位：哈密市文化馆。  
🔸新疆维吾尔族麦西热甫（维吾尔族阔克麦西热甫）：申报：新疆维吾尔自治区哈密市，保护单位：哈密市伊州区文化馆。  

🧊土特产和纪念品：  
哈密当地特色有哈密瓜、哈密葡萄。  

* 【哈密境内烽燧遗址】△@：哈密市25座、伊吾县3座、巴里坤哈萨克自治县35座，共63座，除已列出的15处外，包括边关墩烽燧、瞭墩烽燧、阿克吐木休克烽燧、支边农场烽燧、黄龙岗烽燧、碱泉子烽燧、十五里墩烽火台、勃霍孜烽燧、二墩烽燧、格子烟墩烽燧、观音山烽燧、南湖一号烽燧、南湖二号烽燧、南山口烽燧、青山子烽燧、三墩烽燧、小南湖烽燧、小泉村烽火台、一碗泉烽燧、长流水烽燧、奎苏台烽燧、白墩烽燧、双墩子烽燧、大墩村烽燧、二墩村烽燧、花庄子村西南烽燧、阿克沃尔腾烽燧、骨拐泉东烽燧、骨拐泉西烽燧、尖山子村西北烽燧、六村烽燧、乌图水烽燧、卢方沟烽燧、苏吉村烽燧、吴家庄子烽燧、五校烽燧、自流井村烽燧、肋巴（洛包）泉烽燧、五场沟村烽燧、旧户村草场北烽燧、旧户村草场南烽燧、克孜勒江烽燧、东庄子烽燧、阿尕勒烽燧、东泉烽燧、阿克墩烽燧、骆驼泉烽燧、尤勒墩烽燧、下马崖烽燧。*全国重点文物保护单位。*  

## 伊州区  
🌐所辖行政区：东河街道（政府驻地）、西河街道（市政府驻地）、城北街道、丽园街道、石油新城街道、七角井镇、二堡镇、陶家宫镇、五堡镇、三道岭镇、沁城乡、乌拉台哈萨克族乡、大泉湾乡、回城乡、花园乡、南湖乡、德外里都如克哈萨克族乡、西山乡、天山乡、白石头乡、柳树沟乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）（新疆片区）。  

☎️旅游投诉电话：0902–2251984  

* 【白石头风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【白石山】：*中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【哈密王景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【哈密回王府】：哈密回王府曾经是新疆规模最大、建筑最宏伟、风格最独特的宫廷建筑，如今的回王府景区是对标原型重建的仿古建筑群，在这里可以感受汉族文化与伊斯兰文化结合的建筑风格，还能了解哈密在回王统治时期的历史。王府有3座风格不同的清真寺，花园是回王和眷属游玩、休息的地方，虽身处西域却有着江南园林之风。*中国原生态景点。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：09:30—19:30  
> 交通信息：从市区乘坐3、10、14、15路公交车在博物馆站下车  
> 电话：7268886  
* 【哈密回王墓】：年代：清至民国。回城乡阿勒屯村内，环城南路西段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【回城乡阿勒屯村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【五堡乡博斯坦村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【拉甫却克古城】：*中国原生态景点。*  
* 【拉甫却克古城遗址】：年代：唐。伊州区五堡乡四堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【焕彩沟石刻】：年代：东汉、唐。伊州区北45千米的焕彩沟南山口处，Z504哈巴公路西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊州区博物馆】：免费。哈密市广东工业园区奇石文化城。  
* 【伊州区民航陈列馆】：市陶家宫乡。  
* 【哈密民俗博物馆】：免费。哈密市环城路北侧。  
* 【哈密市博物馆】：免费。哈密市环城南路。*国家三级博物馆。*  
* 【哈密市文博院】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【白杨沟佛寺遗址】：年代：唐。二堡镇乌拉泉村以西4千米，农十三师柳树泉农场白杨沟村东1千米。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【焉不拉克古墓群】：年代：青铜时代。柳树沟乡工一师村东2.5千米，农十三师柳树泉农场焉不拉克村西200米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五堡墓群】：年代：青铜时代。五堡乡其格尔提麻克勒克村西北2千米的戈壁上。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【哈密境内烽燧遗址】△@  
* 【墩墩山烽火台】@：年代：唐至清。沁城乡头宫村南500米墩墩山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【尤库日巴格烽火台】@：年代：唐至清。五堡乡高得格村西北1千米的新建居民区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大泉子烽火台】@：年代：唐至清。五堡乡小泉子村大泉子东1千米处的戈壁滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【拉克苏木烽燧】@：年代：唐至清。二堡镇二堡村西南4千米处的拉克苏木。*全国重点文物保护单位。*  
* 【墩墩湾烽火台】@：年代：唐至清。陶家宮乡新建村墩墩湾东北台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【哈密雅丹地貌生态公园】：魔鬼城神秘莫测，不熟悉地形的人如果在这里遇到风暴很容易迷失方向。景区内的艾斯开霞尔遗址区是雅丹地貌最集中的区域，艾斯开霞尔的维吾尔语意思是“破旧的古城”，这里像迷宫一样，遍布古城堡建筑、古民房遗址，遗址周围地表散布着大量的陶器残片和石器、土坯，吸引了很多考古爱好者。  
> 门票：旺季40元，淡季20元。  
> 营业时间：08:00—20:00  
> 电话：6619405  
* 【哈密翼龙—雅丹大海道景区】：大海道是丝绸之路上最富传奇色彩的一段路，是已知的14条古丝绸之路中最隐秘的一条。这条通道于汉代开始启用，但由于环境恶劣和凶险，后来逐渐淡出人们的视野。如今大海道约500公里，沿途汇集了古城堡、烽燧、驿站、史前人类居住遗址、化石山、海市蜃楼、沙漠野骆驼群以及众多罕见的地理地貌，景观独特而优美，是新疆唯一一个可以去、适合去的无人区。必须自驾开车才可以进入。这里有大部分地区是没有信号的，不用看导航跟着指示牌走就可以，尽量不要远离硬化路面。景区内很多停车点都可以露营。最大的“红柳游客服务中心”是可以住宿休息。整个景区是没有加油站的，也没有充电桩。在外加满油进来。北门出去路况不好，建议看完通天洞以后原路返。景区内线路：市区-70km-东门-76km-红柳滩-36km-北门-60km-G30高速沙墩子互通（东门-8km-瀚海神龟-8km-双头马-7km-艾斯开霞尔古堡-5km-瓜香少女-5km-诺尔部落）（红柳滩-20km-水源地-3km-回音壁-5km-通天洞-8km-北门）。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：45元。自驾车100元。  
> 营业时间：09:30—19:30（18:00停止入园），闭园时间冬季18:00、夏季19:00。  
> 景区咨询、救援电话：0902–6581888。哈密山友救援：15009022219、13809903339。  
> 红柳游客服务中心标准间558元，预订电话0902–8683916。  
> 投诉电话：12301、0902–2301711、2251984、6554999。  
* 【艾斯克霞尔遗址】：*自治区级重点文物保护单位。*  
* 【哈密赏石文化博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【哈密左公文化苑】：*自治区特色博物馆。*  
* 【哈密天山风景名胜区】：景区位于东天山的北坡，东边是寒气沟，西边有松树塘，南边有天山庙，北边倚着鸣沙山，距哈密市约70公里，通过省道（即丝路北新道）即可抵达。壮美的高山冰川、望无际的林海、生机勃勃的大草原、草木不生的鸣沙山在这里融为一体，景观多变而丰富。  
> 门票：25元  
> 营业时间：08:00—17:00,17:00停止入场  
> 电话：6858111  
* 【哈密市东天山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【金色年华度假村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【哈密新雅艺术花园酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【哈密瓜园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【哈密市红军西路军进疆纪念园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【塔库坎儿井景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【庙尔沟】：庙尔沟地处天山深处，全长约8公里，由于山高沟深气候凉爽，同时拥有优美的草原风光，吸引了不少游客。不过最早庙尔沟是因建有佛寺而得名，佛寺坐落在一座小土山上，年久失修，早已荒废，但是残壁上的画作依然清晰，坐佛画廊依稀可辨。  
> 门票：25元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：从乌鲁木齐市黄河路的客运站乘坐班车前往。  

## 巴里坤哈萨克自治县  
🌐所辖行政区：巴里坤镇（政府驻地）、博尔羌吉镇、大河镇、奎苏镇、三塘湖镇、萨尔乔克乡、海子沿乡、下涝坝乡、石人子乡、花园乡、大红柳峡乡、八墙子乡、良种场、黄土场开发区、巴里坤县山南开发区。  
🏅2018中国最美县域。  

☎️旅游投诉电话：13139712301  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸新疆曲子：申报：新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县，保护单位：巴里坤哈萨克自治县文化馆。  

* 【巴里坤地藏寺、仙姑庙】：*中国原生态景点。*  
* 【巴里坤哈萨克民俗博物馆】：免费。巴里坤天山路27号。  
* 【巴里坤哈萨克自治县博物馆】：免费。巴里坤县汉城南街58号。  
* 【石人子乡石人子村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大河古城】：年代：唐。大河镇东头渠村南2千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岳公台—西黑沟遗址群】：年代：春秋至战国。花园乡南园子村，西黑沟水电站北2千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石人子沟遗址群】：年代：汉。石人子乡以南，东起东黑沟、经直沟和小黑沟、西至大黑沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【哈密境内烽燧遗址】△@  
* 【石板墩烽火台】@：年代：唐至清。三塘湖乡岔哈泉村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中湖村烽火台】@：年代：唐至清。三塘湖乡中湖村东北600米山包上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四塘泉烽火台】@：年代：唐至清。三塘湖乡中湖村东南20千米山包上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岔哈泉烽火台】@：年代：唐至清。三塘湖乡岔哈泉村东1.5千米山包上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三塘泉烽火台】@：年代：唐至清。三塘湖乡中湖村东南12千米山包上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马王庙东山顶烽火台】@：年代：唐至清。八墙子乡八墙子村西东山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大红山北烽火台】@：年代：唐至清。八墙子乡大红山村大红山山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白墩烽火台】@：年代：唐至清。大红柳峡乡霍斯库仍村东南，农十三师红星一牧场克孜勒库都克村西北14千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石板墩烽火台】@：年代：唐至清。大红柳峡乡霍斯库仍村南，农十三师红星牧场二连。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴里坤故城遗址】：年代：清。巴里坤镇，其中西城为汉城、东城为满城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴里坤印象馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【巴里坤湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【巴里坤古城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【巴里坤高家湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【巴里坤怪石山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【巴里坤草原】：巴里坤草原是新疆的第二大草原，这里的主要景点是“天山淞雪”、“镜泉宿月”、“岳台留胜”。这里牧草丰美，牛羊遍地，空气清新，是一处夏季避暑、冬季休闲的好去处。最佳游览季节从5月中旬开始，那时风和日丽，气候舒适，六七月份就是真正的旺季了。免费。  
* 【巴里坤鸣沙山】：巴里坤鸣沙山是一片绿洲中形成的天然沙山，沙山的四周都是草原，鸣沙山形似一朵蘑菇，高约百米，沙丘陡峭，其下有水泉，左右两侧有河流通过。叫鸣沙山自然是因为沙子会发出声响，这是由于风吹沙丘时会造成震动，沙粒在气流中旋转，表面空洞造成“空竹”效应而发出嗡嗡响声。  
> 门票：120元  
> 营业时间：05:30—21:30  
* 【兰州湾子古人类遗址群】：遗址所在地有漫山遍野怒放的玫瑰，遗址面积近200平方米，残墙高近2米，分隔为前后室，主室居南，占地100平方米，建筑用材是山前遍布的巨型卵石，石屋内侧壁平整。虽然遗址已经毁于大火，但是从出土的环首小刀、陶锉及马、羊的骨骼和炭化小麦粒等，还能看到曾经质朴而浓郁的生活气息。在这里除了观看古遗址，还能看到富有历史感的岩画。免费。  

## 伊吾县  
🌐所辖行政区：伊吾镇（政府驻地）、淖毛湖镇、盐池镇、苇子峡乡、下马崖乡、吐葫芦乡、前山哈萨克族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。  

☎️旅游投诉电话：0902–6720169  

* 【苇子峡乡沙依巴克恰村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【伊吾县博物馆】：免费。伊吾县顺德路793号。  
* 【拜其尔墓地】：年代：青铜时代。吐葫芦乡拜其尔村南1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【哈密境内烽燧遗址】△@  
* 【阔吐尔烽火台】@：年代：唐至清。前山乡喀拉乌勒村北41千米的阔吐尔肖纳。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伊吾县胡杨林生态园景区】：胡杨林位于伊吾县淖毛湖以东，是世界仅存的三片胡杨林之一，也是中国境内分布较为集中的胡杨林，距离城市也很近。伊吾胡杨树干造型独特，树龄较长，整个景区分为一千年区、三千年区、六千年一区和二区、九千年区。规模和树龄都是可以。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：50元  
> 联系电话：0902–6730005。  
> 营业时间：07:00—19:00  
* 【伊吾县伊水园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【喀尔里克冰川】：喀尔里克山海拔4888米，是东天山的最高峰，山峰终年积雪，分布着大小63条冰川其中的平顶冰川，面积约0.7平方公里，还是天山雪莲环境保护地。喀尔里克冰川融水形成的河流穿过辽阔的沃野，缓缓地流向了天山南北大片肥沃的土地，是几十万哈密人民的生命源泉。这里还是户外旅行爱好者的胜地。免费。  
* 【幻彩湖】：幻彩湖是一个盐碱湖，会随着光线变化而变化颜色，晴天时湖水呈粉红色，阴天下雨时湖水是黑色的。幻彩湖湖面海拔1896米，现有湖面不足30平方公里，是典型的内陆蒸发湖，湖水由地下泉水汇集而成，整个湖没有出水口，也没有入水口。免费。  
