# 巴音郭楞蒙古自治州  
巴音郭楞蒙古自治州，简称“巴州”，有几千年的发展历史。州府所在库尔勒市，面积占新疆总面积的四分之一，是中国面积最大的地级行政区。这里有两大招牌景区：天山盆地中部的巴音布鲁克景区四周为雪山环绕，草原平坦，水草丰盛，天鹅湖极其迷人，开都河“九曲十八弯”；博斯腾湖除了景色优美，还盛产各种淡水鱼，是新疆最大的渔业生产基地。  

📞电话区号：0996  
☎️旅游投诉电话：0996–2037369  

**交通指南**  
✈️ 航空枢纽  
库尔勒机场：0996–2364033；巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市机场快速路。军民合用机场，距离库尔勒市中心17公里。  
且末玉都机场：0996–7622541；巴音郭楞蒙古自治州且末县巴格艾日克乡其盖喀什村。南距且末县城中心11公里，是军民合用支线机场。  
若羌楼兰机场：0996–2364033；巴音郭楞蒙古自治州若羌县吾塔木乡西塔提让村。东距若羌县城中心15公里，为民用支线机场。  

🚄 铁路枢纽  
库尔勒火车东站：0996–8642222。行经南疆铁路、格库铁路及吐库线的20多趟列车经停。  

🚌 公路客运  
巴州汽车客运总站：0996–2076390；巴郭楞蒙古自治州北山路15号。  
库尔勒市客运站：0996–2034228；巴音郭楞蒙古自治州团结北路74号。  
且末客运站：0996–7628803；埃塔路邮电宾馆南。  
且末玉都客运站（且末新时州客运汽车站）：巴格艾日克乡315国道1830+200处左侧。有前往若羌的班车，但淡季时需凑够人数才发车，旺季则有大车服务。该客运站距离市区较远，打车费用约12元。返回市区时需在路边等待，交通较为不便。  
若羌客运站：0996–7102727；巴音郭楞蒙古自治州客运路与胜利路交叉口。  

🚘车牌编号：新M  

**住宿推荐**  
⏩经济型  
库尔勒金丰大酒店：0996–2053333；库尔勒市人民东路40号。酒店位于人民东路，周围交通便利，购物、观光都极为方便。酒店内也提供餐饮，客房设计简约、雅致，环境洁净、温馨，配套设施齐备。  

**美食地图**  
疆土印象：0996–2018138；库尔勒市交通西路14—9号；12:00—23:00。平时食客不少，但是没有到拥挤的程度。推荐烤包子，包裹其中的羊肉粒非常好吃，主食方面丁丁炒面口感劲道，馕坑烤鸽子也是很多人的心头好。  

**行程规划**  
探索且末：且末县博物馆—扎滚鲁克墓葬陈列馆—来利勒克遗址—托格拉克勒克庄园—莫勒切河谷岩画—吐拉牧场  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸江格尔：申报：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州，保护单位：新疆巴音郭楞蒙古自治州文化馆。  
🔸蒙古族长调民歌：申报：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州，保护单位：新疆巴音郭楞蒙古自治州文化馆。  
🔸花儿（新疆花儿）：申报：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州，保护单位：焉耆回族自治县文化馆。  

🧊土特产和纪念品：  
巴音郭楞当地特色有库尔勒香梨、博湖辣椒。  

## 库尔勒市  
🌐所辖行政区：团结街道（州政府驻地）、萨依巴格街道（政府驻地）、天山街道、新城街道、建设街道、朝阳街道、梨香街道、塔什店镇、库尔勒市上户镇、西尼尔镇、铁克其乡、恰尔巴格乡英下乡、库尔勒市兰干乡、和什力克乡、哈拉玉宫乡、阿瓦提乡、库尔勒市托布力其乡、普惠乡。  
🏅中国优秀旅游城市。  

☎️旅游投诉电话：0996–2168283  

🌳市树：香梨树。  

⏩五星级饭店：  
新疆康城建国国际酒店  
梨城花园酒店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛乃姆（库尔勒赛乃姆）：申报：新疆维吾尔自治区库尔勒市，保护单位：库尔勒市文化馆。  

* 【库尔楚大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【库尔勒民俗文化博物馆】：免费。库尔勒市延安路展示中心。  
* 【巴音郭楞蒙古自治州博物馆】：免费。库尔勒市迎宾路口。*国家三级博物馆。*  
* 【巴州阿瓦提农场】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阿瓦提乡吾夏克铁热克村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【库尔勒市塔里木油田历史展览馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【天鹅河景区】：*国家4A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【巴州博物馆】：巴州博物馆建筑以楼兰佛塔为设计主体，配以蒙古金刚舍利佛塔为建筑基底，隐喻在寻觅沉思古老的楼兰文化。这是地方综合性博物馆，馆舍建筑共六层，博物馆在四层和五层。巴州通史厅、东归壮举厅。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日10:00—18:00，周一闭馆  
> 交通信息：乘坐库尔勒1路外环公交车在邮政大厦站下车。  
> 电话：2688007  
* 【铁门关景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【康庄生态园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【体育公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【库尔勒莲花湖】：库尔勒莲花湖是博斯腾湖西部一系列相互串通的小湖沼之一，因盛产莲花而得名，是孔雀河的源头，距库尔勒市区25公里。湖中芦苇茂密挺拔，湖水清澈见底。夏秋之季，有机会看到野鸭、大雁、鸶成群嬉戏。莲花湖景区建有水上餐厅、水上平台，并设有游艇、快艇、摩托艇、划水、水上滑翔等多项水上度假休闲活动和体育运动项目。4月至10月是游玩莲花湖的黄金季节。  
> 门票：45元  
> 营业时间：08:00—20:00  
> 交通信息：可从库尔勒市乘坐11路公交车到塔什店镇，打车到莲花湖景区。  
> 电话：2182288  
* 【加麦大清真寺】：加麦大清真寺是目前库尔勒市最大的清真寺，在巴州有一定的影响力。门楼两侧共开8扇窗户，宣礼楼采取了维吾尔建筑的传统造型，设计高度较高，显得更加挺拔而宏伟。寺门前有两棵百年古树，如果不能人内参观，也可以在外面感受岁月的痕迹。  
> 门票：免费  
> 电话：2612705  
> 营业时间：10:00—19:00  

## 轮台县  
🌐所辖行政区：轮台镇（政府驻地）、轮南镇、群巴克镇、阳霞镇、哈尔巴克乡、野云沟乡、阿克萨来乡、塔尔拉克乡、草湖乡、铁热克巴扎乡、策大雅乡。  
📋轮台（县）：当地叫“布古尔”（意“雄鹰”）。  

☎️旅游投诉电话：0996–4694188  

* 【哈尔巴克乡卡西比西村】：*全国生态文化村。*  
* 【轮台县博物馆】：免费。轮台县文化南路。  
* 【卓尔库特古城遗址】：年代：汉。县城东南约25千米的克孜勒河西岸沼泽苇湖间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阔纳协海尔古城遗址】：年代：魏晋至唐。草湖乡东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【轮台胡杨林】（塔里木胡杨林公园）：塔里木胡杨林公园位于塔里木河中游，是新疆面积最大的原始胡杨林公园，也是整个塔里木河流域原始胡杨林最集中的区域探丝路寻古城、游塔河赏胡杨、进轮台见石油、人塔中观沙海，吸引了无数游客和摄影爱好者前来。观光车停靠点：乘车处—（3km）—魔鬼林—（4km）—苍凉古道—（3km）—胡杨林巴扎—（2km）—秀水胡杨—（2km）—幼胡杨—（3km）—恰阳河火车站。无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：5月至11月45元，12月至次年4月30元。门票+区间车65元。  
> 营业时间：09:30—21:30（10:00—19:00）  
> 交通信息：在巴州汽车客运总站乘坐去轮台县的班车，然后在轮台客运站转乘去塔河桥镇的班车，在公园门口下车。  

## 尉犁县  
🌐所辖行政区：尉犁镇（政府驻地）、团结镇、兴平镇、塔里木乡、墩阔坦乡、喀尔曲尕乡、阿克苏普乡、古勒巴格乡。  

☎️旅游投诉电话：0996–4022275  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸维吾尔族民歌（罗布淖尔维吾尔族民歌）：申报：新疆维吾尔自治区尉犁县，保护单位：尉犁县文化馆。  

* 【罗布人村寨景区】：罗布人是新疆最古老的民族之一，人们都以在塔里木河畔打鱼为生。由于与世隔绝，罗布人保存着独特的文化和民俗，非常神秘景区位于尉犁县墩阔坦乡境内，距县城40公里。在这里，除了能看到古老神秘的罗布人文化，还有丰富的自然景观：景区南边是中国最大的塔克拉玛干沙漠，景区内有最长的内陆河塔里木河流过，中国最大的原始胡杨林保护区也在其中。无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：40元，区间车15元。  
> 营业时间：冬季10:00—19:30，夏季09:30—20:00  
> 电话：0996–4022275。2034896  
* 【罗布泊大峡谷】：免费。边缘半开放。  
* 【农二师乌鲁克镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【兴平乡达西村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。*  
* 【红色达西景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【尉犁县罗布淖尔博物馆】：免费。尉犁县和平东路4号。  
* 【孔雀河烽燧群】：年代：汉至晋。烽燧群地处营盘古城到库尔勒之间，由楼兰沿孔雀河故道向库尔勒方向延伸，分布于约150千米的地段内，现存十一处烽燧遗迹，自东向西依次为营盘西南、兴地山口（1号、2号、3号）、脱西克吐尔、脱西克西吐尔、卡勒塔勒、沙鲁瓦克、萨其该、孔基、孔基西亚克伦等，间距5—10千米不等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【营盘古城及古墓群】：年代：汉至晋。古勒巴格乡兴地村南偏西约30千米，35团甘草膏厂西北4千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【墩阔坦乡霍尔加村】：*中国传统村落。*  

## 若羌县  
🌐所辖行政区：若羌镇（政府驻地）、依吞布拉克镇、瓦石峡镇、铁干里克镇、吾塔木乡。  
📋若羌（县）：维语仍称“卡克里克”（意为“纺线车”）。  
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。  

☎️旅游投诉电话：0996–7102984  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛乃姆（若羌赛乃姆）：申报：新疆维吾尔自治区若羌县，保护单位：若羌县文化馆。  

⏩哈密出发临近罗布泊镇（一般叫罗中），是铺装路，路况很好。罗中有检查站，也有宾馆和食宿店，之后就是盐渍路，大概100多点公里，不下雨还好，下雨就很滑。然后就是100多点公里的沙石搓板路。要注意的是，临近罗中以及中间路段，千万别拍照，放无人机！  

* 【阿尔金山国家自然保护区】：阿尔金山国家级自然保护区是中国最大的高山野生动物自然保护区，四周高山环绕，湖泊星罗棋布，野生动物众多，被誉为“天然动物园”。保护区内现代冰川、高原湖泊和高原沙漠景观种类丰富，海拔7323米的木孜塔格峰是登山爱好者的胜地。在深山密林中，既可看到雪豹擒鼠捉免、盘羊为争夺配偶激烈地碰撞厮打，也可看到金雕从上空盘旋而下提住山鸡飞向高空，还可看到月光下野骆驼、藏野驴、野牦牛、藏羚羊、盘羊、马鹿在小河边悠闲散步。*中国原生态景点。*  
* 【罗布泊】：若羌县境东北部的罗布泊，地处塔里木盆地东部的古丝绸之路要冲。罗布泊在古代是西域最著名的大湖，也曾是中国第二大内陆湖，随着历史发展，这片曾经丰饶的水域终于在20世纪70年代干涸了。不过现在的罗布泊也并非完全是不毛之地，这里有胡杨、罗布、甘草牛长，还有野骆驼、马鹿、野猪等动物。  
* 【若羌县楼兰博物馆】：免费。若羌县团结路文化广场。10:00—17:30，周一闭馆。*国家3A级旅游景区。中国最具潜力的十大遗迹遗址。*  
* 【楼兰古城】：地处羌若县东北部，整个遗圳散布在罗布泊以西偏北，在孔雀河南岸7公里处，雅丹地貌随处可见。这里在古代曾是一个水草丰茂、地势平坦的地方，经济十分发达，楼兰古国也十分繁华，是闻名遐迩的丝路重镇，可是到7世纪前后，这个曾经名噪一时的国家却突然神秘地消失了，只留下了一片废墟静立在沙漠中。  
> 门票：免费  
> 电话：7102984  
* 【楼兰故城遗址】：年代：汉至晋。罗布泊镇罗布泊村西偏北81.5千米的罗布泊荒漠中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗布泊南古城遗址】：年代：汉至晋。罗布泊西南荒漠中，楼兰古城西南48千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗布泊镇】：现在有省道S235穿越罗布泊，中间有个小镇罗布泊镇。罗钾服务区，一个旅馆：标间有洗澡298元，床位房无洗澡50元/人。  
* 【米兰古城景区】：米兰古城遗址位于若羌县城东80里处，由唐代吐蕃古戍堡和周围分布的魏晋时期的古建筑群遗址，以及汉代屯田水利工程和伊循城遗址组成。据史书记载，西汉时，此地为西域楼兰国之伊循城；唐代时，此地为吐蕃所占，古堡即为吐蕃修建的一座军事堡垒。19世纪，英国人斯坦因曾在此地进行发掘，盗走了雕塑、壁画等大批文物。后来新疆生产建设兵团农二师勘探队在这里发现了完整的汉代渠道等水利工程系统。观光车35元。讲解180元。历经西大寺、成堡遗址和东大寺三个观景点。*国家4A级旅游景区。*  
* 【米兰遗址】：年代：汉至唐。米兰镇（36团）安乐村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【楼兰墓群】：年代：新石器时代至晋。罗布泊西北的荒漠中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小河墓地】：年代：公元前2000—公元前1500年。铁干里克乡英苏村东偏南约63千米的罗布泊荒漠中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁干里克镇果勒吾斯塘村】：*中国传统村落。*  
* 【铁干里克镇托格拉克勒克村】：*中国传统村落。*  
* 【依吞布拉克镇生态景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 且末县  
🌐所辖行政区：且末镇（政府驻地）、奥依亚依拉克镇、塔提让镇、阿羌镇、阿热勒镇、琼库勒乡、托格拉克勒克乡、巴格艾日克乡、英吾斯塘乡、阿克提坎墩乡、阔什萨特玛乡、库拉木勒克乡。  
📋且末（县）：当地叫“车尔臣阔纳协海尔”（意为车尔臣老城）。  

☎️旅游投诉电话：0996–7622671  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛乃姆（且末赛乃姆）：申报：新疆维吾尔自治区且末县，保护单位：且末县文化馆。  
🔸花毡、印花布织染技艺：申报：新疆维吾尔自治区且末县，保护单位：且末县文化馆。  

* 【中昆仑野生动物园】：*中国原生态景点。*  
* 【莫勒切河谷岩画】：*中国原生态景点。*  
* 【阿热勒乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【且末县博物馆】：免费。且末县埃塔北路教育巷。  
* 【塔中镇】：在沙漠公路上，是塔中石油所在地。有两个地方，相距十几公里，一个是服务区，食宿俱全，一个是作业区，宾馆主要对内。  
* 【琼库勒乡欧吐拉艾日克村】：*中国传统村落。*  
* 【托格拉克勒克乡托格拉克勒克村】：*中国传统村落。*  
* 【扎滚鲁克古墓群】：古墓群位于车尔陈河以西的戈壁上，历史可追溯至1500年至3000年前，散布面积达13万平方米。自1985年以来，共进行过4次挖掘，发现墓葬169座，随之出土的纺织品、乐器、陶器以及干尸都成为研究古代这一地区文化和人种的重要物证。年代：青铜时代至魏、晋。托格拉克勒克乡扎滚鲁克村西偏南的荒漠中。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：从且末县城包车往返，费用约60元。  
* 【库拉木勒克乡库拉木勒克村】：*中国传统村落。*  
* 【库拉木勒克乡阿克亚村】：*中国传统村落。*  
* 【库拉木勒克乡江尕勒萨依村】：*中国传统村落。*  
* 【昆仑古村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【托盖布拉克景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 焉耆回族自治县  
🌐所辖行政区：焉耆镇（政府驻地）、七个星镇、永宁镇、四十里城子镇、北大渠乡、五号渠乡、查汗采开乡、包尔海乡。  
📋焉耆：当地人叫“喀拉沙尔”（意为“黑城”）。  

☎️旅游投诉电话：0996–6010172  

* 【七个星镇霍拉山村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【霍拉山丝路古村】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【霍拉山佛寺遗址】：年代：唐。七个星镇霍拉山村南1千米，霍拉山矿泉水厂小泉沟两侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【焉耆回族自治县博物馆】：免费。焉耆县解放西路青少年活动中心一楼。  
* 【锡克沁千佛洞】：锡克沁千佛洞经历多次名字的变迁，从千佛洞到千间房，再到现在的七个星佛寺遗址。2016年5月，经历3年修复的七个星佛寺遗址首次对公众开放，向人们展示了古焉耆国佛寺的辉煌。古焉耆国曾是西域三十六国之一。也是古丝绸之路上的重镇，唐朝高僧法显和玄奘都曾驻留此地。就在这里出土的吐火罗文《弥勒会见记》也记载了古焉耆国佛教的兴盛。  
> 门票：55元  
> 营业时间：10:00—20:00  
> 交通信息：在巴州汽车客运总站乘坐去七个星镇的班车。  
> 电话：2026030  
* 【七个星佛寺遗址】：年代：晋至宋。七个星镇七个星村南偏东8.5千米处。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【博格达沁古城遗址】：年代：汉至唐。四十里城子乡麻扎村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【焉耆县天塞相机展示馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【天塞酒庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【乡都酒堡生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 和静县  
🌐所辖行政区：和静镇（政府驻地）、巴伦台镇、巴润哈尔莫墩镇、哈尔莫墩镇、巴音布鲁克镇、巩乃斯镇、乃门莫墩镇、协比乃尔布呼镇、克尔古提乡、阿拉沟乡、额勒再特乌鲁乡、巴音郭愣乡。  

☎️旅游投诉电话：0996–5016438  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙古族萨吾尔登：申报：新疆维吾尔自治区和静县，保护单位：和静县东归文化馆。  
🔸那达慕：申报：新疆维吾尔自治区和静县，保护单位：和静县东归文化馆。  

* 【巴音布鲁克镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【巴音布鲁克镇巴西里格村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【巴音布鲁克草原景区】（巴音布鲁克景区）：巴音布鲁克草原是新疆最重要的畜牧业基地之一，是仅次于鄂尔多斯的我国第二大草原。在蒙古语中，巴音布鲁克意为丰泉，即丰富的泉水。这片草原地势平坦，水草丰茂，是典型的禾草草甸草原。这里可以看到“九曲十八弯”的开都河，更有优雅迷人的天鹅湖。最佳游玩时间为每年的6月至9月，其他时间则比较寒冷。区间车停靠天鹅家园、巴润寺和九曲十八弯观景台。无人机禁飞。*新疆天山遗产点，世界自然遗产。国家5A级旅游景区。旅游市场秩序最佳景区。中国摄影师协会会员证门票半票，区间车全免。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
> 门票：65元，区间车：62元，观光车票单程9元。  
> 营业时间：08:30—19:00（9月1日后会根据日落调整到09:00—18:30）  
> 交通信息：建议自驾或包车前往。  
> 电话：0996–5350195。5350199  
> 无人机禁飞    
* 【九曲十八弯】：开都河在蒙古语中读作“开都郭勒”、“九曲十八弯”是指开都河上游的一段蜿河道，据说《西游记》中的通天河指的就是开都河。这里草原地势平坦，水草丰盛，最美的是傍晚日落之时，蜿蜒的河道映照出落日，在弯曲的水面上可同时看到“九个太阳”。  
* 【和静县东归博物馆】：免费。和静县和静镇阿尔夏特东路。  
* 【察吾乎古墓群】：年代：青铜时代至春秋。哈尔莫墩镇觉伦图尔根村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【满汗王府】：年代：1919年。县政府办公大楼后院，民族博物馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄庙景区】：黄庙是新疆最大的黄教圣地，建于清光绪十四年（1888年），落成后被光绪皇帝赐名“永安寺”。黄庙坐落在中央，其他14座庙宇错落有致地分布在四周。隐藏在山谷密林中的巴伦台河从寺庙群前流过。由于年久失修，加之“文革”期间遭到了毁灭性的破坏，整个寺庙群几乎被夷为平地，现仅存黄庙、却金寺、佛塔、满汗王府。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：5元  
> 营业时间：10:00—19:00  
> 交通信息：建议自驾或包车前往。  
> 电话：5022293  
* 【巴仑台黄庙古建筑群】：年代：清。巴仑台镇老巴仑台沟内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴伦台镇巴伦台村】：*中国传统村落。*  
* 【克尔古提乡浩尔哈特村】：*中国传统村落。*  
* 【克尔古提景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【巩乃斯林场】（巩乃斯森林公园）`*`：（被世纪英国探险家誉为全世界最美丽的地方）。*中国原生态景点。*  
* 【巩乃斯景区】（班禅沟）：门票：35元。0996–5013889。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*  
* 【北山森林公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【东归生态公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【土尔扈特民俗文化村】：*国家3A级旅游景区。*  

## 和硕县  
🌐所辖行政区：特吾里克镇（政府驻地）、塔哈其镇、曲惠镇、乌什塔拉回族民族乡、苏哈特乡乃仁克尔乡、新塔热乡。  
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。  

☎️旅游投诉电话：0996–8750111  

* 【红蝶谷】：*中国原生态景点。*  
* 【和硕县博物馆】：免费。和硕县葡萄公园南侧。  
* 【和硕县民族博物馆】：免费。和硕县新塔热乡甘珠尔库热旁。  
* 【红山核武器试爆指挥中心旧址】：年代：1966年。乃仁克尔乡政府所在地山沟中，包括东、西两建筑群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兰城遗址】：年代：唐。乌什塔拉回族民族乡沙梁湾村东南1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新疆冠颐酒庄西域葡萄酒文化博物馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【金沙滩景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 博湖县  
🌐所辖行政区：博湖镇（政府驻地）、本布图镇、塔温觉肯乡、乌兰再格森乡、才坎诺尔乡、查干诺尔乡、博斯腾湖乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  

☎️旅游投诉电话：0996–6622638  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸祝赞词：申报：新疆维吾尔自治区博湖县，保护单位：博湖县非物质文化遗产保护中心。  
🔸萨吾尔登：申报：新疆维吾尔自治区博湖县，保护单位：博湖县非物质文化遗产保护中心。  
🔸蒙古族刺绣：申报：新疆维吾尔自治区博湖县，保护单位：博湖县非物质文化遗产保护中心。  
🔸蒙古族服饰：申报：新疆维吾尔自治区博湖县，保护单位：博湖县非物质文化遗产保护中心。  

* 【乌图阿热勒村】：*2014中国十大最美乡村。*  
* 【乌兰再格森乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【乌兰再格森乡乌图阿热勒村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【博湖县博物馆】：免费。博湖县博湖镇喇嘛庙。  
* 【才坎诺尔乡拉罕诺尔村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【博斯腾湖景区】：博斯腾湖除了是风景区，也是新疆最大的渔业基地，整体水域辽阔，碧波荡漾。其中西南小湖区河道蜿蜒曲折，芦苇丛生，一派江南水乡景色，因而也被称为“西塞明珠”。*国家5A级旅游景区。*  
> 门票：大河口景区45元，南岸景区45元，金沙滩景区40元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：库尔勒州邮电局门口有班车发往博斯腾湖。  
> 电话：6622638  
* 【博斯腾湖莲海世界】：门票：45元。0996–2566666。开放时间：10:00—20:00。无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。*国家5A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
* 【博斯腾湖大河口】：门票：45元。0996–2566666。开放时间：10:00—20:00。无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。*国家5A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡。*  
* 【金沙滩】：金沙滩位于博斯腾湖东北岸，类似于沿海地区的“海滨浴场”，这里是夏季的避暑胜地，被称为“新疆的夏威夷”。金沙滩沙质闪亮，沙色金黄，沙粒极为均匀，是天山的花岗岩、长英岩、砾质岩、石灰岩风化后，再经洪水冲刷而淤积在博斯腾湖岸的。  
> 门票：30元  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：建议自驾或包车前往  
> 电话：5625108  
* 【开都河景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【罄玉休闲生态园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【西海桃花生态景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 塔河流域管理局  

## 库尔勒经济开发区  
