# 新疆维吾尔自治区概览  
简介：新疆维吾尔自治区，位于中国西北地区和亚欧大陆腹地，面积166.49万平方公里，是中国陆地面积最大省级行政区，约占中国国土总面积六分之一。陆地边境线5600多公里，周边与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦、蒙古、印度、阿富汗八国接壤，是古丝绸之路重要通道，第二座“亚欧大陆桥”必经之地，战略位置十分重要。  
新疆具有“三山夹两盆”地貌特征，北部阿尔泰山，南部为昆仑山系；天山横亘于新疆中部，把新疆分为南北两半，南部是塔里木盆地，北部是准噶尔盆地。习惯上称天山以南为南疆，天山以北为北疆，把哈密、吐鲁番盆地称为东疆。新疆远离海洋，深居内陆，四周有高山阻隔，海洋气流不易到达，降水量少，气候干燥，日夜温差极大，故有“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”之说。  
新疆是现有56个民族，主要居住有汉、维吾尔、哈萨克、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、满、达斡尔、塔塔尔、俄罗斯等民族，是各民族迁徙融合的走廊，素有“瓜果之乡”、“歌舞之乡”的美誉。新疆自然景观奇特，历史文化底蕴深厚，文物古迹丰富，民族风情浓郁。境内自然与人文景观交相辉映，雄奇壮美的天山被列入世界自然遗产。古丝绸之路上的交河故城、高昌故城、克孜尔千佛洞等人文胜迹享誉中外。  
人口：2589万（2021年）  
面积：166.49万平方千米  
GDP:15983亿元（2021年）  

我国西北重要安全屏障，向西开放的桥头堡。  

新疆维吾尔自治区简称新疆或新，约占全国面积的1/6，是我国面积最大的一个省区。  
新疆古称西域，自古以来就是祖国不可分割的一部分。公元前138年，汉武帝派张骞出使西域，西汉政权与西域各城邦建立了联系。公元前60年，西汉政权在乌垒（今轮台县境内）设立西域都护府，自此西域正式列入汉朝版图。清乾隆后期改称西域为新疆，1884年正式建立新疆省，省会迪化（今乌鲁木齐市）。1949年新疆和平解放，1955年10月1日成立新疆维吾尔自治区，首府设在乌鲁木齐市（蒙古语意为优美的牧场）。  

新疆维吾尔自治区是中国五个少数民族自治区之一，这里有海拔世界第二的高峰，有中国最低的注地，有奔腾不息的河流、一望无际的草原，也有光怪陆离的戈壁幻境和神秘莫测的沙漠奇观。曾经繁华的古丝绸之路，更赋予了新疆丰富而深厚的文化底蕴。吐鲁番、喀什、库车……曾经繁华路上的重镇，如今还保留着当年宗教、商业、各族文化交融的痕迹。除此之外，新疆的美食更是一绝：滋滋冒油的羊肉串：爽辣醇厚的炒粉、鲜香带劲的拉条子和飘香四溢的大盘鸡、香甜沁人的哈密瓜、脆爽清新的苹果……即使是对美食挑剔的人，也能在这里找到适合自己的口味。来到新疆，你才能理解，何为幅员辽阔、流连忘返。  

从公元前一世纪起，西汉政府就在今新疆地区设置了西域都护府，统辖天山南北、巴尔喀什湖以东以南广大地区；东汉魏晋改都护为长史，东晋以后又设置了高昌等郡县。七八世纪时唐朝在这里设置了伊、西、庭三个州和安西、北庭两个都护府。两个都护府的辖境曾西抵里海、咸海。  
十七世纪中叶以后，厄鲁特蒙古准噶尔部游牧于天山北路；同时又控制了天山南路的维吾尔族，并经常出兵同清朝争夺蒙藏等地，是当时我国境内与清朝相对峙的一个强大割据政权。1755年（乾隆二年）清朝平定了天山北路的准噶尔部，1759年又将天山南路收入版图，1762年设伊犁将军驻伊犁城，统辖天山南北路。尽管伊犁将军的辖区，在此以前长时期都是中国的领土，但对清朝而言，却是新开辟的疆土，故习惯上被称为“新疆”。1884年（光绪十年）将伊犁将军辖区改建为新疆省，新疆才成为正式政区名。1955年改建为维吾尔自治区。简称新。  

乔戈里峰  
新疆最高峰，海拔8611米。又被称为K2,K指喀喇昆仑山，2是当时它是第二座喀喇昆仑山脉被考察山峰，乔戈里山峰海拔8611米，是世界上第二高峰，但攀登难度远高于珠峰，乔戈里峰被称为野蛮巨峰，其一直以攀登死亡率超过27%的概率高居登山榜首。  

自治区首府：乌鲁木齐  
自治区政府地址：乌鲁木齐市中山路479号  
网址：<a href="http://www.xinjiang.gov.cn" target="_blank">www.xinjiang.gov.cn</a>  

地理位置  
位于亚欧大陆中部，地处中国西北边陲，总面积166万平方公里，占全国陆地总面积的六分之一；国内与西藏、青海、甘肃等省区相邻，周边依次与蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度等8个国家接壤；陆地边境线长达5600多公里，占全国陆地边境线的四分之一，是中国面积最大、交界邻国最多、陆地边境线最长的省区。  

新疆四周高山环绕，河湖众多，汇聚了丰富的山地降雨和冰川融水，滋润着一片片草原及绿洲，复杂的地形地貌形成了许多奇特的塞外风光。苍翠无边的雪松云杉，晶莹的冰川，碧澄的湖泊，浩翰的戈壁沙海，辽阔的草原及各种珍稀动植物组成了各种类型的自然保护区及自然奇观；古丝路上古城堡、古石窟、古寺庙、古驿站、古屯田遗址、古墓葬及千年干尸等各种文物，还有47个民族、8种宗教的民族及民俗风情，组成了新疆旅游最迷人的风景。  
“三山夹两盆”是新疆地形特点：山脉与盆地相间排列，盆地被高山环抱。北为阿尔泰山，南为昆仑山，中部为天山山脉，把新疆分为南北两半，南部是塔里木盆地，北部是准噶尔盆地。习惯上称天山以南为南疆，天山以北为北疆，把哈密、吐鲁番盆地叫东疆。  
“南疆看风情，北疆看风景。”、“没有到过喀什，就不算到过新疆。”、“中国之美在新疆，新疆之美在伊犁”  

高速公路报警电话：（0994）12122。  

丝绸之路·神奇西北100处摄影地：  
1.乌鲁木齐国际大巴扎（文化、美食、歌舞、建筑、手工艺品）  
2.吐鲁番丝路风情（葡萄沟、坎儿井、交河故城、火焰山）  
3.阿勒泰喀纳斯–禾木风光（湖光山影、林海雪原、草原花海、绝美雾凇、民俗表演）  
4.阿勒泰可可托海旅游区（可可苏里、伊雷木湖、百花草场、奇山异石、温泉飞瀑、峡谷、野生白桦林）  
5.巴音郭楞博斯腾湖旅游区（碧波万顷、平湖月色、日出日落、朝霞、晚霞、晨雾、芦苇、睡莲、候鸟）  
6.巴音郭楞巴音布鲁克旅游区（高山草原、河流瀑布、通天河、巩乃斯森林公园、温泉、石林、天鹅湖）  
7.伊犁那拉提旅游区（河谷草原、高山草甸、山泉溪流、牛羊成群、毡房点点、林海雪原）  
8.伊犁喀拉峻旅游区（喀拉峻草原、阔克苏峡谷、晨曦落霞、绿草如茵）  
9.昌吉天山天池风景区（天山天池、博格达峰、大湾倒影、西岸鳄鱼、瑶池风帆、天池石门、娘娘庙、花儿沟、白杨沟、水磨沟）  
10.哈密东天山旅游区（高山冰川、林海草原、鸣沙山）  
11.喀什帕米尔旅游区（高原风光、民俗风情、冰川、星海、牛羊大巴扎）  
12.喀什泽普金胡杨旅游区（胡杨林、叶尔羌河、游乐项目、戈壁绿洲、昆仑雪山）  
13.喀什古城旅游区（喀什古城、歌舞表演、手工艺品、特色建筑、罗布人村寨、民俗风情）  
14.独库公路风光（克孜利亚山地景观、独山子大峡谷、大小龙池、红山石林、石窟壁画、高山雪峰、悬崖绝壁）  
15.克拉玛依石油工业旅游区（克拉玛依大油泡、克1号井、百里油区、世界魔鬼城、艾里克湖、白杨河大峡谷、野生胡杨林）  
16.阿克苏风光（托木尔雪峰、温宿大峡谷、雅丹地貌、沙雅胡杨林、克孜尔千佛洞、天山神木园、古城烽遂）  
17.和田大漠丝路风情（沙漠绿洲、古道驿站、胡杨林、玉石文化、沙漠公路、民俗风情）  
18.克州绝美自然风光（阿图什天门景区、怪柳林、木吉泥火山群、泉华景区、冰川公园、红山谷、五彩山、玉其塔什草原）  
19.巴州库尔勒万亩梨花（万亩梨花、孔雀河、草原、大漠）  
20.伊犁河谷风光（赛里木湖、杏花沟、草原、琼库什台村、夏特古道、天鹅湖、哈萨克族风情）  

新疆的民族  
新疆是个多民族地区，聚居着47个民族，其中维吾尔、汉、哈萨克、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、满、达斡尔、塔塔尔、俄罗斯13个民族为世居民族。各民族的宗教信仰错综复杂。  
1.维吾尔族人口为七百多万人。大多数聚居于天山以南的各个绿洲，少数分布在湖南省桃源、常德等县。使用维吾尔语。大多数维吾尔族人信仰伊斯兰教。“维吾尔”其意为“团结”、“联合”。  
维吾尔族人的先民可追溯到公元前3世纪北方游牧民族丁零及后来的铁勒。铁勒是西突厥汗国的一部分，于7世纪建立了回纥汗国，与唐朝保持友好的从属关系。回纥后改称为回鹘，9世纪时迁入新疆与当地的各族居民相互融合，逐渐发展形成了维吾尔族。  
2.哈萨克族人口为一百多万人。主要分布在新伊犁哈萨克自治州、木垒哈萨克自治县和巴里坤哈萨克自治县，少数分布在甘肃省阿克赛哈萨克自治县。使用哈萨克语。每个哈萨克人都以善骑骏马为荣耀，以他们是“马上的民族”为自豪。名贵的伊犁马是他们的骄傲，2000多年前因其矫健俊美被汉武帝誉为“天马”。  
3.柯尔克孜族人口为14万人。主要分布于克孜勒苏柯尔克孜自治州，少数散居于新疆各地和黑龙江省富裕县。使用柯尔克孜语。柯尔克孜人多信仰伊斯兰教，少数人信仰喇嘛教或萨满教。  
4.乌孜别克族人口为一万多人。在伊宁、塔城、乌鲁木齐等城市较为集中。使用乌孜别克语。乌孜别克族的先民很早就从中亚迁到中国。因为乌孜别克人多居住在城市中，受教育的机会多，知识分子多、教师多。  
5.塔吉克族人口为3万多人。主要分布在新疆维吾尔自治区西南部。聚居于塔什库尔干塔吉克自治县，其余在莎车、译普、叶城和皮山等县。使用塔吉克语。塔吉克族人普遍信仰伊斯兰教。  

新疆生活与民俗  
1.有两小时时差，09:00前后吃早饭，22:00左右天才黑透。旅游的时间一般是在09:00—20:00。  
2.南疆的法定工作时间是按照新疆时间安排的：10:00—13:30;16:00—18:30。约时间一定要确认是北京时间。  
3.尊重少数民族风俗习惯，与少数民族接触，不当众寻问或谈及其宗教信仰，以免造成不必要的误会。  
4.放弃吃猪肉的习惯。信仰伊斯兰教的民族不吃猪肉。不能说猪，实在要说，说大耳朵羊。切莫谈论涉猪话题。  
5.喊人如对方是维族可以叫“阿达西”（重音在达上）（朋友），其他都别乱喊。饭店老板可以直接喊老板。  
6.民族兄弟的帽子是决不允许其他人动的，即使已经是好朋友了，也不要碰人家的小帽，切记！切记！  
7.拍摄前最好先向对方善意说明，对方无反感表示之后再拍；在清真寺拍照时，一定要征得阿訇的同意。  
8.不要取笑、围观、随意指点尾随拍摄异族女子的言行服饰。尽量不要在街上喊民族姐妹，除非做生意的。  
9.在新疆买东西是要注意，尤其是馕这种吃、但需要直接用手抓的东西。决定买哪个了再上手拿。  
10.购物前不能随便问，否则会拉着你不让走。宰羊加工要问清加工费。无论什么情况下，都务请将收费事先谈妥。  
11.维族人有他们的经商道理，不买不问价，问价不讲价，可是他们偏又喜欢漫天要价，还不允许别人侃价。  
12.新疆买东西是论公斤的。维族人谈生意是以握手为定论的，握过了就定了，一定要谈好价格才握手。  
13.尽量避免穿着热裤、吊带背心、露脐装等短薄露透的衣服；避免露富；赠送小孩子小礼物时避免给钱财。  
14.南疆的很多清真饭店里，不提供酒，不许抽烟，不设厕所。不要在河边湖边随地大小便，不要用手指人。  
15.哈萨克族人的禁忌大多与伊斯兰教有关。吃馕时，不能把整个拿在手上用嘴啃；在毡房内不许坐床，要席地盘腿坐在地毡上，不许把两腿伸直，更不能脱掉鞋子；不许当着父母的面赞美他们的孩子，尤其不能说胖、美、俊之类；不能跨越拴牲畜的绳索；洗手后不能甩手只能双手互抹；萨克牧民的毡房不能称之为“蒙古包”。  
16.在问路时要注意，牧民的时间和距离概念远没有城里人那么精确。  
17.维吾尔族：做客盘席而坐时须跪坐或盘坐，脚底朝主人是犯忌的。接受物品和食品时要用双手。  
18.麻扎，也就是墓地，伊斯兰教认为死亡不过是倒退回婴儿时代，所以他们的墓都是和婴儿床一样的。  
19.参观清真寺注意事项：衣冠不整、袒胸露臂、穿短裙短裤不要进入，女性穿着不可暴露手臂和双脚，酒后不能进入。不要在寺内大声喧哗、抽烟、指指点点，进入礼拜殿必须脱鞋。不要从正在祷告的伊斯兰教徒前面经过。寺内拍照要征得管理人员的同意。不得碰触古兰经。  
20.南疆除了景点的清真寺，大部分都不对外开放。做礼拜时不要离得太近或跟进清真寺，也不要明显的拍照。  
加油站一般都只允许司机一个人开车进去，先登记后加油。  

新疆特色节日活动  
2013年斋月：7月11日—8月09日。  
古尔邦节：伊斯兰教历12月10日，宗教节日，维吾尔民族的古尔邦节同汉族的春节一样，节日气氛特别浓郁。  
锡伯族西迁节：农历4月18日，锡伯族群众欢聚一起，表演歌舞，以纪念祖辈驻防戍边的英雄业绩。  
塔吉克族肖公巴哈尔节：公历3月21日，是塔吉克族的春节，塔吉克族一年中最隆重的节日，是一个独具风情与魅力的节日。  
俄罗斯族帕斯喀节：多在四月上旬，帕斯喀节即“复活节”，第一天是“开斋”，第二天人们聚集在宽敞的地方唱歌跳舞。  

7月中旬的古尔邦节一般店铺都关门放假。  
平时进清真寺礼拜殿里面的封闭殿堂参观要从侧门进。  

🛣️景观公路：  
🔸轮台–民丰，沙漠、胡杨，沙漠公路592km；  
🔸民丰–且末–若羌–库尔勒，沙漠、胡杨、湖泊，1098km；  
🔸库车–（217国道）盐水沟–天山大峡谷，峡谷、雅丹地貌，649km；  
🔸喀什–盖孜–卡拉库里湖–卡是库尔干–红旗拉普，高原、湖泊、雪山、草原，400km；  
🔸博乐–赛里木湖–果子沟，湖泊、森林，200km；  
🔸北屯–福海乌伦古湖，草原、湖泊，50km；  
🔸独库公路，从独山子到库车，全长561公里。横亘崇山峻岭、穿深山峡谷。10月4日至来年6月1日封闭。  
🔸塔里木沙漠公路，北起314国道轮台县东，经轮南油田、塔里木河、肖塘、塔中4油田和塔克拉玛干大沙漠，南至民丰县恰汗和315国道相连，南北贯穿塔里木盆地，自驾车穿越整个沙漠，耗时将在5个小时左右，沿途可看见奇异的沙漠景观和千年胡杨。全长522公里，曾被评为中国十大最美公路之一。  
🔸禾木公路，全长49公里，是禾木村一千多名居民和游客进出景区的唯一公路。  
🔸盘龙松至乌孙古墓公路，那拉提景区内，全长26.188公里，有“新疆最美公路”美誉。  
🔸赛果高速公路，全疆第一条贯穿天山并实现桥梁隧道相连的高速公路。  
🔸喀喇昆仑公路，北起新疆喀什，穿越喀喇昆仑山脉、兴都库什山脉、帕米尔高原、喜马拉雅山脉西端，经过中巴边境口岸红其拉甫山口，南到巴基斯坦北部城市塔科特。  
🔸伊昭公路。  

🛣️10条“最美”线路。  
🔸一。最美自驾游旅游公路—独库公路  
独库公路又称天山公路，全长562.75公里，横贯天山，一路蜿蜒险峻，一路惊艳，尽是极致风景，被誉为“中国最美公路”，被《中国国家地理》评选为“纵贯天山脊梁的景观大道”。  
🔸二。最美沙漠公路—S21  
S21阿乌高速公路全长约343公里，是新疆首条沙漠高速公路。穿越中国第二大沙漠—古尔班通古特沙漠及准噶尔盆地腹地，串联沿线沙漠湖泊、荒漠作物、雅丹地貌等资源，是北疆南北交通中轴线和重要自驾游路线。  
🔸三。最美丹霞旅游风景道—S101  
S101线又称百里丹霞风景道，全程309公里，是一条集自然景观、地质奇观和文化遗迹于一体的旅游公路、沿线自然景观令人流连忘返，有骆驼峰、乾坤湾、努尔加大峡谷、全景天山、赤壁天湖、碧龙湾等众多景观。是集摄影、探险、徒步、绘画为一体天山地理画廊。  
🔸四。最美花海风景道—伊昭公路  
伊昭公路即S237线，有着“小独库”之称，是古丝绸之路“弓月道”一段。全长87公里，延绵巍峨雪山终年不化，天山脚下景色四季变换，公路沿线风景旖旎，一路走来，如诗如画美景令人流连。  
🔸五。最美航天陨石科普服务区—G30连霍高速公路阜康服务区  
阜康服务区巧妙地将新疆阜康陨石资源与航天科普教育相结合，打造“阜康之星”航天陨石科普馆。整体设计风格以“连接人与宇宙、陨石”为设计理念，以“宇宙空间探索”为项目热点，依托天山天池、江布拉克等热门景区客流量带动阜康服务区对外宣传、经济效益“双丰收”  
🔸六。最美胡杨秘境自驾旅游公路—139胡杨秘境自驾公路  
139胡杨秘境自驾公路位于沙雅县境内，全长139公里，串联星星湖、帕满湖、科克却勒、月亮湾、塔河古渡口、沙雁洲、胡杨勇士赛车场、魔鬼林、塔河外滩9个典型塔河胡杨沙漠综合景观，是一条以塔河文化、胡杨文化、农耕渔猎文化为主题的“网红”自驾公路。  
🔸七。最美自然奇观风景道—G312吐峪沟路段  
G312吐峪沟路段全长13.33公里，沿线经吐峪沟大峡谷、吐峪沟千佛洞和中国历史文化名村吐峪沟村。公路沿峡谷由北而南蜿蜒颇具神秘色彩，让游客更深层次体验丝路重镇文化底蕴  
🔸八。最美达坂城姑娘服务区—G30连霍高速公路盐湖服务区  
达坂城姑娘特色农产品展示中心盐湖服务区是新疆交通投资（集团）有限责任公司打造的新疆首个“交通+乡村振兴”品牌示范服务区。地处G30连霍高速达坂城区，临近葡萄沟、交河故城、火焰山、坎儿井等景区，是游客了解和体验新疆自然美景及丰富文化的一个重要窗口。  
🔸九。最美历史遗址旅游公路—塔中公路  
S233省道塔中沙漠旅游公路是连接新疆北部和南部重要交通线路之一，路线全长139公里，途经塔克拉玛干沙漠、塔里木河、尼雅遗址、轮台古城、塔中油田，是一条展示新疆自然风光、历史文化和民族风情的旅游长廊。  
🔸十。国之大道—G219新藏公路  
新藏公路全程1435公里平均海拔高度4500米，全程路段海拔最高处高达5700米，是世界上海拔最高公路之一。沿途可以欣赏到雪山、冰川、湖泊、草原和荒漠等多样自然景观，一日之内经历四季交替也被称作“铺在天上的国道”。  

🛣️沙漠公路：  
第一条轮台到民丰的有石油公司维护，路两旁有绿化；第二条阿拉尔到和田这条紧邻和田河，路的周围有自然生长的梭梭树、胡杨之类的；第三条尉犁到且末沿途没有植被只有一片黄沙，最痛苦的是还限速，但在没有沙尘暴的天是最好。  

新疆加油站很多都是8、9点才上班，所以，自驾游新疆的第一注意的事项就是晚上一定要把油加满。  

乌鲁木齐市开通四条由市区直达景区的“运游公交专线”。专线一人一座，单程票价15元，乘客可通过电话预约乘车线路及乘车地点，电话为：0991–4641753、18195962978。  
这四条公交专线分别发往天山大峡谷、庙尔沟瀑布、东白杨沟和天山野生动物园，单程运营时间在1小时左右。专线采取定时定点发车，早晨由市区发往景区，下午由景区返回市区。早晨市区乘车地点有三个，分别为机械厂、六道湾和十七户，发车时间分别为08:30、09:00和09:30。下午18:00开始在景区集合上车返回市区。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸婚俗（锡伯族传统婚俗）：申报：新疆嘎善文化传播中心，保护单位：新疆嘎善文化传播中心。  
🔸柯尔克孜约隆：申报：新疆师范大学，保护单位：新疆师范大学。  
🔸维吾尔医药（维药传统炮制技艺）：申报：新疆维吾尔医学高等专科学校，保护单位：新疆维吾尔医学专科学校。  
🔸弓箭制作技艺（锡伯族弓箭制作技艺）：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：察布查尔锡伯自治县文化馆。  
🔸格萨（斯）尔：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆民间文艺家协会。  
🔸维吾尔族达斯坦：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆民间文艺家协会。  
🔸新疆维吾尔木卡姆艺术（十二木卡姆）：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆维吾尔自治区艺术研究所（新疆维吾尔自治区非物质文化遗产保护研究中心）。  
🔸维吾尔族鼓吹乐：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆维吾尔自治区艺术研究所（新疆维吾尔自治区非物质文化遗产保护研究中心）。  
🔸传统面食制作技艺（馕制作技艺）：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆维吾尔自治区艺术研究所（新疆维吾尔自治区非物质文化遗产保护研究中心）。  
🔸维吾尔族达瓦孜：申报：新疆维吾尔自治区，保护单位：新疆艺术剧院杂技团。  
🔸维吾尔医药（库西台法）：申报：新疆维吾尔自治区维吾尔医药研究所，保护单位：新疆维吾尔自治区维吾尔医药研究所。  
🔸玛纳斯：申报：新疆维吾尔自治区文联民间文艺家协会，保护单位：新疆民间文艺家协会。  
🔸江格尔：申报：新疆维吾尔自治区文联民间文艺家协会，保护单位：新疆民间文艺家协会。  
🔸玛纳斯：申报：新疆维吾尔自治区文联民间文艺家协会，保护单位：新疆维吾尔自治区艺术研究所（新疆维吾尔自治区非物质文化遗产保护研究中心）。  
🔸哈萨克族达斯坦：申报：新疆维吾尔自治区文学艺术界联合会民间文艺家协会，保护单位：新疆民间文艺家协会。  
🔸乌孜别克族埃希来、叶来：申报：新疆维吾尔自治区艺术研究所，保护单位：新疆维吾尔自治区艺术研究所（新疆维吾尔自治区非物质文化遗产保护研究中心）。  

⏩新疆维吾尔自治区民用无人驾驶航空器安全管理规定：确保无人机飞行安全驾驶。无人机飞行半径不超过500米，相对高度不超过120米。飞行期间请勿干扰野生保护动物生活习性。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸乌鲁木齐地窝堡国际机场  
🔸喀什徕宁国际机场  
🔸伊宁机场  
🔸库尔勒梨城机场  
🔸阿克苏红旗坡机场  
🔸和田昆冈机场  
🔸克拉玛依古海机场  
🔸哈密伊州机场  
🔸库车龟兹机场  
🔸吐鲁番交河机场  
🔸博乐阿拉山口机场  
🔸布尔津喀纳斯机场  
🔸阿勒泰雪都机场  
🔸新源那拉提机场  
🔸石河子花园机场  
🔸塔城千泉机场  
🔸且末玉都机场  
🔸莎车叶尔羌机场  
🔸富蕴可可托海机场  
🔸若羌楼兰机场  
🔸图木舒克唐王城机场  
🔸于田万方机场  
🔸昭苏天马机场  
🔸阿拉尔塔里木机场  
🔸塔什库尔干红其拉甫机场  

全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：  
霍城四爪陆龟、伊犁小叶白蜡、巴尔鲁克山、布尔根河狸、艾比湖湿地、罗布泊野骆驼、塔里木胡杨、阿尔金山、巴音布鲁克、托木尔峰、西天山、甘家湖梭梭林、哈纳斯、阿勒泰科克苏湿地、温泉新疆北鲵  
