# 新疆综合概况  
新疆维吾尔自治区简称新疆或新，约占全国面积的1/6，是我国面积最大的一个省区。   
新疆古称西域，自古以来就是祖国不可分割的一部分。公元前138年，汉武帝派张骞出使西域，西汉政权与西域各城邦建立了联系。公元前60年，西汉政权在乌垒（今轮台县境内）设立西域都护府，自此西域正式列入汉朝版图。清乾隆后期改称西域为新疆，1884年正式建立新疆省，省会迪化（今乌鲁木齐市）。1949年新疆和平解放，1955年10月1日成立新疆维吾尔自治区，首府设在乌鲁木齐市（蒙古语意为优美的牧场）。   

自治区首府：乌鲁木齐  
自治区政府地址：乌鲁木齐市中山路479号  
网址：www.xinjiang.gov.cn  
  
地理位置  
位于亚欧大陆中部，地处中国西北边陲，总面积166万平方公里，占全国陆地总面积的六分之一；国内与西藏、青海、甘肃等省区相邻，周边依次与蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度等8个国家接壤；陆地边境线长达5600多公里，占全国陆地边境线的四分之一，是中国面积最大、交界邻国最多、陆地边境线最长的省区。   
  
新疆四周高山环绕，河湖众多，汇聚了丰富的山地降雨和冰川融水，滋润着一片片草原及绿洲，复杂的地形地貌形成了许多奇特的塞外风光。苍翠无边的雪松云杉，晶莹的冰川，碧澄的湖泊，浩翰的戈壁沙海，辽阔的草原及各种珍稀动植物组成了各种类型的自然保护区及自然奇观；古丝路上古城堡、古石窟、古寺庙、古驿站、古屯田遗址、古墓葬及千年干尸等各种文物，还有47个民族、8种宗教的民族及民俗风情，组成了新疆旅游最迷人的风景。   
“三山夹两盆”是新疆地形特点：山脉与盆地相间排列，盆地被高山环抱。北为阿尔泰山，南为昆仑山，中部为天山山脉，把新疆分为南北两半，南部是塔里木盆地，北部是准噶尔盆地。习惯上称天山以南为南疆，天山以北为北疆，把哈密、吐鲁番盆地叫东疆。   
“南疆看风情，北疆看风景。”“没有到过喀什，就不算到过新疆。”“中国之美在新疆，新疆之美在伊犁”  

高速公路报警电话：（0994）12122。   

丝绸之路·神奇西北100处摄影地：  
1、乌鲁木齐国际大巴扎（文化、美食、歌舞、建筑、手工艺品）  
2、吐鲁番丝路风情（葡萄沟、坎儿井、交河故城、火焰山）  
3、阿勒泰喀纳斯-禾木风光（湖光山影、林海雪原、草原花海、绝美雾凇、民俗表演）  
4、阿勒泰可可托海旅游区（可可苏里、伊雷木湖、百花草场、奇山异石、温泉飞瀑、峡谷、野生白桦林）  
5、巴音郭楞博斯腾湖旅游区（碧波万顷、平湖月色、日出日落、朝霞、晚霞、晨雾、芦苇、睡莲、候鸟）  
6、巴音郭楞巴音布鲁克旅游区（高山草原、河流瀑布、通天河、巩乃斯森林公园、温泉、石林、天鹅湖）  
7、伊犁那拉提旅游区（河谷草原、高山草甸、山泉溪流、牛羊成群、毡房点点、林海雪原）  
8、伊犁喀拉峻旅游区（喀拉峻草原、阔克苏峡谷、晨曦落霞、绿草如茵）  
9、昌吉天山天池风景区（天山天池、博格达峰、大湾倒影、西岸鳄鱼、瑶池风帆、天池石门、娘娘庙、花儿沟、白杨沟、水磨沟）  
10、哈密东天山旅游区（高山冰川、林海草原、鸣沙山）  
11、喀什帕米尔旅游区（高原风光、民俗风情、冰川、星海、牛羊大巴扎）  
12、喀什泽普金胡杨旅游区（胡杨林、叶尔羌河、游乐项目、戈壁绿洲、昆仑雪山）  
13、喀什古城旅游区（喀什古城、歌舞表演、手工艺品、特色建筑、罗布人村寨、民俗风情）  
14、独库公路风光（克孜利亚山地景观、独山子大峡谷、大小龙池、红山石林、石窟壁画、高山雪峰、悬崖绝壁）  
15、克拉玛依石油工业旅游区（克拉玛依大油泡、克1号井、百里油区、世界魔鬼城、艾里克湖、白杨河大峡谷、野生胡杨林）  
16、阿克苏风光（托木尔雪峰、温宿大峡谷、雅丹地貌、沙雅胡杨林、克孜尔千佛洞、天山神木园、古城烽遂）  
17、和田大漠丝路风情（沙漠绿洲、古道驿站、胡杨林、玉石文化、沙漠公路、民俗风情）  
18、克州绝美自然风光（阿图什天门景区、怪柳林、木吉泥火山群、泉华景区、冰川公园、红山谷、五彩山、玉其塔什草原）  
19、巴州库尔勒万亩梨花（万亩梨花、孔雀河、草原、大漠）  
20、伊犁河谷风光（赛里木湖、杏花沟、草原、琼库什台村、夏特古道、天鹅湖、哈萨克族风情）  

新疆的民族  
新疆是个多民族地区，聚居着47个民族，其中维吾尔、汉、哈萨克、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、满、达斡尔、塔塔尔、俄罗斯13个民族为世居民族。各民族的宗教信仰错综复杂。   
1.维吾尔族人口为七百多万人。大多数聚居于天山以南的各个绿洲，少数分布在湖南省桃源、常德等县。使用维吾尔语。大多数维吾尔族人信仰伊斯兰教。“维吾尔”其意为“团结”、“联合”。   
维吾尔族人的先民可追溯到公元前3世纪北方游牧民族丁零及后来的铁勒。铁勒是西突厥汗国的一部分，于7世纪建立了回纥汗国，与唐朝保持友好的从属关系。回纥后改称为回鹘，9世纪时迁入新疆与当地的各族居民相互融合，逐渐发展形成了维吾尔族。   
2.哈萨克族人口为一百多万人。主要分布在新伊犁哈萨克自治州、木垒哈萨克自治县和巴里坤哈萨克自治县，少数分布在甘肃省阿克赛哈萨克自治县。使用哈萨克语。每个哈萨克人都以善骑骏马为荣耀，以他们是“马上的民族”为自豪。名贵的伊犁马是他们的骄傲，2000多年前因其矫健俊美被汉武帝誉为“天马”。   
3.柯尔克孜族人口为14万人。主要分布于克孜勒苏柯尔克孜自治州，少数散居于新疆各地和黑龙江省富裕县。使用柯尔克孜语。柯尔克孜人多信仰伊斯兰教，少数人信仰喇嘛教或萨满教。   
4.乌孜别克族人口为一万多人。在伊宁、塔城、乌鲁木齐等城市较为集中。使用乌孜别克语。乌孜别克族的先民很早就从中亚迁到中国。因为乌孜别克人多居住在城市中，受教育的机会多，知识分子多、教师多。   
5.塔吉克族人口为3万多人。主要分布在新疆维吾尔自治区西南部。聚居于塔什库尔干塔吉克自治县，其余在莎车、译普、叶城和皮山等县。使用塔吉克语。塔吉克族人普遍信仰伊斯兰教。   

新疆生活与民俗  
1.有两小时时差，9：00前后吃早饭，22：00左右天才黑透。旅游的时间一般是在上午9点-下午20：00。   
2.南疆的法定工作时间是按照新疆时间安排的：10：00-13：30；16：00-18：30。约时间一定要确认是北京时间。   
3.尊重少数民族风俗习惯，与少数民族接触，不当众寻问或谈及其宗教信仰，以免造成不必要的误会。   
4.放弃吃猪肉的习惯。信仰伊斯兰教的民族不吃猪肉。不能说猪，实在要说，说大耳朵羊。切莫谈论涉猪话题。   
5.喊人如对方是维族可以叫：阿达西（重音在达上）（朋友），其他都别乱喊。饭店老板可以直接喊老板。   
6.民族兄弟的帽子是决不允许其他人动的，即使已经是好朋友了，也不要碰人家的小帽，切记！切记！  
7.拍摄前最好先向对方善意说明，对方无反感表示之后再拍；在清真寺拍照时，一定要征得阿訇的同意。   
8.不要取笑、围观、随意指点尾随拍摄异族女子的言行服饰。尽量不要在街上喊民族姐妹，除非做生意的。   
9.在新疆买东西是要注意，尤其是馕这种吃、但需要直接用手抓的东西。决定买哪个了再上手拿。   
10.购物前不能随便问，否则会拉着你不让走。宰羊加工要问清加工费。无论什么情况下，都务请将收费事先谈妥。   
11.维族人有他们的经商道理，不买不问价，问价不讲价，可是他们偏又喜欢漫天要价，还不允许别人侃价。   
12.新疆买东西是论公斤的。维族人谈生意是以握手为定论的，握过了就定了，一定要谈好价格才握手。   
13.尽量避免穿着热裤、吊带背心、露脐装等短薄露透的衣服；避免露富；赠送小孩子小礼物时避免给钱财。   
14.南疆的很多清真饭店里，不提供酒，不许抽烟，不设厕所。不要在河边湖边随地大小便，不要用手指人。   
15.哈萨克族人的禁忌大多与伊斯兰教有关。吃馕时，不能把整个拿在手上用嘴啃；在毡房内不许坐床，要席地盘腿坐在地毡上，不许把两腿伸直，更不能脱掉鞋子；不许当着父母的面赞美他们的孩子，尤其不能说胖、美、俊之类；不能跨越拴牲畜的绳索；洗手后不能甩手只能双手互抹；萨克牧民的毡房不能称之为“蒙古包”。   
16.在问路时要注意，牧民的时间和距离概念远没有城里人那么精确。   
17.维吾尔族：做客盘席而坐时须跪坐或盘坐，脚底朝主人是犯忌的。接受物品和食品时要用双手。   
18.麻扎，也就是墓地，伊斯兰教认为死亡不过是倒退回婴儿时代，所以他们的墓都是和婴儿床一样的。   
19.参观清真寺注意事项：衣冠不整、袒胸露臂、穿短裙短裤不要进入，女性穿着不可暴露手臂和双脚，酒后不能进入。不要在寺内大声喧哗、抽烟、指指点点，进入礼拜殿必须脱鞋。不要从正在祷告的伊斯兰教徒前面经过。寺内拍照要征得管理人员的同意。不得碰触古兰经。   
20.南疆除了景点的清真寺，大部分都不对外开放。做礼拜时不要离得太近或跟进清真寺，也不要明显的拍照。   
加油站一般都只允许司机一个人开车进去，先登记后加油。   

新疆特色节日活动  
2013年斋月：7月11 日- 8月09 日。   
古尔邦节：伊斯兰教历12月10日，宗教节日，维吾尔民族的古尔邦节同汉族的春节一样，节日气氛特别浓郁。   
锡伯族西迁节：农历4月18日，锡伯族群众欢聚一起，表演歌舞，以纪念祖辈驻防戍边的英雄业绩。   
塔吉克族肖公巴哈尔节：公历3月21日，是塔吉克族的春节，塔吉克族一年中最隆重的节日，是一个独具风情与魅力的节日。   
俄罗斯族帕斯喀节：多在四月上旬，帕斯喀节即 “复活节”，第一天是 “开斋”，第二天人们聚集在宽敞的地方唱歌跳舞。   

7月中旬的古尔邦节一般店铺都关门放假。   
平时进清真寺礼拜殿里面的封闭殿堂参观要从侧门进。

🛤景观公路：  
轮台-民丰，沙漠、胡杨，沙漠公路592km；  
民丰-且末-若羌-库尔勒，沙漠、胡杨、湖泊，1098km；  
库车-（217国道）盐水沟-天山大峡谷，峡谷、雅丹地貌，649km；  
喀什-盖孜-卡拉库里湖-卡是库尔干-红旗拉普，高原、湖泊、雪山、草原，400km；  
博乐-赛里木湖-果子沟，湖泊、森林，200km；  
北屯-福海乌伦古湖，草原、湖泊，50km；  
独库公路，从独山子到库车，全长561公里。横亘崇山峻岭、穿深山峡谷。10月4日至来年6月1日封闭。   
塔里木沙漠公路，北起314国道轮台县东，经轮南油田、塔里木河、肖塘、塔中4油田和塔克拉玛干大沙漠，南至民丰县恰汗和315国道相连，南北贯穿塔里木盆地，自驾车穿越整个沙漠，耗时将在5个小时左右，沿途可看见奇异的沙漠景观和千年胡杨。全长522公里，曾被评为中国十大最美公路之一。   
禾木公路，全长49公里，是禾木村一千多名居民和游客进出景区的唯一公路。   
盘龙松至乌孙古墓公路，那拉提景区内，全长26.188公里，有“新疆最美公路”美誉。   
赛果高速公路，全疆第一条贯穿天山并实现桥梁隧道相连的高速公路。   
喀喇昆仑公路，北起新疆喀什，穿越喀喇昆仑山脉、兴都库什山脉、帕米尔高原、喜马拉雅山脉西端，经过中巴边境口岸红其拉甫山口，南到巴基斯坦北部城市塔科特。   
伊昭公路。   

新疆加油站很多都是8、9点才上班，所以，自驾游新疆的第一注意的事项就是晚上一定要把油加满。