# 阿克苏地区（阿克苏市）  
📋阿克苏地区位于新疆维吾尔自治区天山南麓、塔里木盆地北缘，东经78°03′至84°07′，北纬39°30′，至42°41′间，总面积13.2万平方公里。东接巴音郭楞蒙古自治州，西北同吉尔吉斯斯坦共和国、哈萨克斯坦共和国交界，南隔塔克拉玛干沙漠与和田地区相望，西南连接喀什地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州，北以天山为分水岭同伊犁哈萨克自治州相连。
  
阿克苏地区地处新疆南北疆交通要冲，是南疆重镇和交通枢纽，国道314线贯通全境，217线独库公路连接南北疆，县、乡公路已基本柏油化，形成国道、省道和县、乡公路纵横交错的公路交通网络。全地区总人口214万人，其中少数民族155万，占总人口的75.5%。是一个以维吾尔族为主体，38个民族聚居的地区。  
  
阿克苏市与库车民航机场与乌鲁木齐有定期航班。阿克苏市是全地区政治、经济、文化的中心，是地区党政军和农一师领导机关所在地。
  
阿克苏地区属暖温带大陆性气候，气候干燥，降雨量少，日照长，年日照时数为2750-3029小时，太阳总辐射量为5340-6220兆焦/平方米，是全国太阳辐射量较多的地区之一，光热资源十分丰富，昼夜温差大，无霜期长，为183-227天，年平均气温在9.9-11.5C，年降水量42.4-94.4毫米，具有冬季干冷和夏季干热的气候特点。
  
阿克苏地区野生动植物较多，境内有自治区级自然保护区-托木尔峰自然保护区。野生林木有新疆方枝柏、雪云杉、胡杨等数十种珍贵林木。经济价值较高的植物有甘草、党参、雪莲、麻黄、当归、枸杞、沙棘等，目前，大规模开发的主要有甘草和麻黄。
  
📍地区行政公署住所地：阿克苏市北大街  

📞电话区号：0997  
🚘车牌编号：新N  

## 阿克苏市（英巴扎街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：兰干街道、英巴扎街道、红桥街道、新城街道、南城街道、红旗坡片区、多浪片区、喀拉塔勒镇、阿依库勒镇、依干其镇、拜什吐格曼乡、托普鲁克乡、库木巴什乡、实验林场、纺织工业城、经济技术开发区。   
🏅中国优秀旅游城市。   
🧊糖心苹果。  
  
* 【塔里木胡杨岛】：*中国原生态景点。*  
* 【拜什吐格曼乡尤喀克兰干村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【良种场托万克乔格达勒村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【阿克苏地区博物馆】：三级。免费。阿克苏市西大街27号。   

## 库车市（新城街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：热斯坦街道、萨克萨克街道、新城街道、东城街道、乌恰镇、阿拉哈格镇、齐满镇、墩阔坦镇、牙哈镇、乌尊镇、伊西哈拉镇、二八台镇、塔里木乡、玉奇吾斯塘乡、比西巴格乡、哈尼喀塔木乡、阿克吾斯塘乡、阿格乡。   
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。   
🚩国家历史文化名城。   
   
🍴嘉迈屯烤全羊：地坑烤全羊，可以论公斤卖（半公斤75元），加面免费。   
🍴大馕城：库车大馕，还可以体验下自己做（50/人），大馕、玫瑰花酱馕等10元/个，烤包子3元等等。感觉像个旅游销售点。    
  
* 【热斯坦历史文化街区】：目前街巷基本完整地保留了历史格局，有传统历史风貌的建筑、大量的传统手工业作坊、传统的维吾尔族城市生活形态和方式等。*中国历史文化街区。*  
* 【库车老城】`*`：（龟兹古国的灵魂延续之所）  
* 【库车王府】（原世袭回部亲王府）：原址重建。   
* 【龟兹博物馆】  
* 【龟兹故城】：年代：西汉至宋。天山西路与文化西路交会处南北。*全国重点文物保护单位。*    
* 【唐王城遗址】：年代：唐。塔里木乡英达雅村东偏北5千米。*全国重点文物保护单位。*    
* 【库车友谊路墓群】：年代：晋、十六国。新城街道文化路社区友谊路南段。*全国重点文物保护单位。*    
* 【默拉纳额什丁麻扎】：年代：明乌恰镇皮浪社区北。*全国重点文物保护单位。*    
* 【库车大寺】：年代：清。热斯坦街道古力巴克社区。*全国重点文物保护单位。*    
* 【天山神秘大峡谷】（库车大峡谷国家地质公园）：游玩时间3-4小时。峡谷内有水。*中国原生态景点。《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第四名。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【大、小龙池】：*中国原生态景点。*  
* 【托木尔峰国家级自然保护区】：*新疆天山遗产点，世界自然遗产。中国原生态景点。*  
* 【克孜尔尕哈烽燧】：是西域地区丝绸之路交通沿线诸多烽燧中至今保存最好、规模最大的代表性烽燧。年代：汉。伊西哈拉镇道来提巴格村西北3千米盐水沟台地上。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【克孜尔尕哈石窟】：年代：北朝至唐伊西哈拉镇道来提巴格村西北3千米。*全国重点文物保护单位。*    
* 【克孜尔尕哈石窟寺】：开凿于公元3至9世纪，是丝绸之路上最重要的佛教遗迹之一。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。*  
* 【苏巴什遗址】：传说中的“女儿国”。
* 【苏巴什佛寺遗址】：主要包括库车河东、西岸的两片佛寺遗址群，展现了丝绸之路上古龟兹地区长期作为西域佛教传播中心的历史。年代：南北朝至唐。阿格乡栏杆村南2千米。新疆地区现存最大的佛教遗迹。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【阿艾石窟】@：年代：唐。阿格乡依地克村东北克孜利亚库木鲁克艾肯的崖壁上，归入苏巴什佛寺遗址。*全国重点文物保护单位。*    
* 【库车县龟兹博物馆】：免费。库车县林基路街19号。   
* 【库车县林基路烈士纪念馆】  
* 【库木吐喇千佛洞】：年代：唐至宋。玉奇吾斯塘乡达吾孜牙村北。*全国重点文物保护单位。*    
* 【森木塞姆千佛洞】：年代：晋至宋。牙哈镇克日希村北6千米哈尔克山口。*全国重点文物保护单位。*    
* 【玛扎伯哈石窟】@：年代：唐至宋。牙哈乡玛扎伯哈村一大队一小队西南部的戈壁丘陵上，归入森木塞姆千佛洞。*全国重点文物保护单位。*    
* 【乌什吐尔和夏合吐尔遗址】△@：年代：晋至宋。乌什吐尔遗址位于库车县玉奇吾斯塘乡库木吐尔村北，渭干河东岸。*全国重点文物保护单位。*    
  
## 温宿县（温宿镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：温宿镇、吐木秀克镇、克孜勒镇、阿热勒镇、佳木镇、托甫汗镇、共青团镇、柯柯牙镇、托乎拉乡、恰格拉克乡、依希来木其乡、古勒阿瓦提乡、博孜墩柯尔克孜族乡。   
📋温宿（县）：当地叫“阿克苏阔纳协海尔”（意为“阿克苏老城”）。   
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。   
  
* 【温宿盐丘国家地质公园】  
* 【柯柯牙镇塔格拉克村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 沙雅县（沙雅镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：沙雅镇、托依堡勒迪镇、红旗镇、英买力镇、哈德墩镇、古勒巴格镇、海楼镇、努尔巴格乡、塔里木乡、盖孜库木乡、央塔克协海尔乡、塔河管委会。   
  
* 【沙雅县博物馆】：免费。沙雅县文化东路科技文化艺术中心一楼。   
* 【小央达克协海尔古城遗址】：年代：唐。英买力镇央塔克协海尔村4队西500米。*全国重点文物保护单位。*   
  
## 新和县（新和镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：新和镇、尤鲁都斯巴格镇、依其艾日克镇、塔什艾日克镇、排先拜巴扎乡、渭干乡、玉奇喀特镇、塔木托格拉克乡、央塔库都片区。   
📋新和（县）：维族人称“托克苏”（意为水资源丰富）。   
  
* 【依其艾日克镇加依村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【新和县龟兹文化博物馆】：免费。新和县解放路10号。   
* 【托乎拉克艾肯石窟】@：年代：晋至唐。大尤都斯乡肖尤鲁克村以西20千米，归入库木吐喇千佛洞。*全国重点文物保护单位。*    
* 【托乎拉克艾肯石窟】：年代：唐。塔格托格拉克乡通古斯巴什农场西南4千米。*全国重点文物保护单位。*    
* 【乌什喀特古城遗址】：年代：汉至唐。玉奇喀特乡玉奇喀特村西北1.5千米。*全国重点文物保护单位。*    
* 【乌什吐尔和夏合吐尔遗址】△@：年代：晋至宋。夏合吐尔遗址位于新和县境内，与乌什吐尔遗址隔河相望，渭干河西岸。*全国重点文物保护单位。*  

## 拜城县（拜城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：拜城镇、铁热克镇、察尔齐镇、赛里木镇、黑英山乡、克孜尔乡、托克逊乡、亚吐尔乡、康其乡、布隆乡、米吉克乡、温巴什乡、大桥乡、老虎台乡。   
  
* 【克孜尔千佛洞】：年代：唐至宋。克孜尔乡乌堂村东南7千米，渭干河谷北岸断崖中，包括温巴什石窟、台台尔石窟。*全国重点文物保护单位。*   
* 【温巴什石窟】@：年代：唐至宋。温巴什乡二大队东南12千米的确塔格山峡谷内，归入克孜尔千佛洞。*全国重点文物保护单位。*   
* 【台台尔石窟】@：年代：唐至宋。克孜尔镇东北6千米戈壁断崖上，归入克孜尔千佛洞。*全国重点文物保护单位。*   
* 【拜城县博物馆】：免费。拜城县团结路3号。   
* 【康其乡阿热勒村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【刘平国刻石】：年代：东汉。黑英山乡玉开都维村北15千米，卡拉塔格山麓博孜克日格沟口河谷旁的崖体上。*全国重点文物保护单位。*    

## 乌什县（乌什镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：乌什镇、阿合雅镇、依麻木镇、阿克托海乡、亚科瑞克乡、阿恰塔格乡、英阿瓦提乡、亚曼苏柯尔克孜族乡、奥特贝希乡。   
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。   
  
* 【乌什沙棘林】：*中国原生态景点。*  
* 【乌什县博物馆】：免费。乌什县科技文化艺术中心。   
* 【玄奘塑像】
* 【乌什老城】
* 【燕泉山风景区】

## 阿瓦提县（阿瓦提镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：阿瓦提镇、乌鲁却勒镇、拜什艾日克镇、塔木托格拉克镇、英艾日克镇、阿依巴格镇、多浪乡、巴格托格拉克乡。   
🚩革命文物保护利用片区（新疆片区）。   
  
* 【阿依巴格乡托万克卡格木什村】：*全国生态文化村。*  
* 【阿瓦提县多浪民俗文化博物馆】：免费。阿瓦提县光明中路44号。   
* 【艾日克镇恰其村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 柯坪县（柯坪镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：柯坪镇、盖孜力克镇、阿恰勒镇、玉尔其乡、启浪乡。   
  
* 【柯坪县博物馆】：免费。柯坪县文化艺术中心。   
* 【克斯勒塔格佛寺遗址】：年代：唐。盖孜力克乡库木里村东北3千米。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阔纳齐兰遗址】：年代：清。阿恰勒乡齐兰村东7千米的荒漠中。*全国重点文物保护单位。*   
  
## 阿克苏市经济技术开发区  
  
## 库车市经济技术开发区  
  
## 温宿县农业产业科技园  
  
## 阿克苏市商贸物流园  
  
## 阿克苏纺织工业城（开发区）管理委员会  
  
## 沙雅县循环经济工业园区管理委员会  
  
## 拜城产业园区  
  
## 温宿产业园区管委会