# 阿勒泰地区  
📋阿勒泰地区位于新疆北部。西北与哈萨克斯坦、俄罗斯相连，东北与蒙古国接壤，边境线长1205千米。总面积117988平方千米。人口64万人（2004年），有哈萨克、汉、回、维吾尔、蒙古等民族，少数民族约占总人口的56%，其中哈萨克族约占总人口一半。
  
北部有阿勒泰山脉，南部是准噶尔盆地。地势东北高，西南低。属北温带寒冷区大陆性气候。年平均气温4.3摄氏度，极端最高气温40.6摄氏度,极端最低气温为－53.0摄氏度（全国最低气温记录），春季多风，夏季多雨，秋季凉爽，冬季寒冷而漫长。
　
阿勒泰地区自然环境优美，风光秀丽，具有风貌特异的自然风光。主要风景名胜有闻名遐迩的喀纳斯湖风景区、布尔根河河狸自然保护区、福海海滨风景区、蝴蝶沟、乌伦古湖海滨浴场、白沙湖、鸣沙山，以及高山风光、冰川雪岭、湖泊温泉、岩画石刻，切木尔切克古墓群及草原石人、浓郁的草原风情及凉爽宜人的夏日气候等，为开辟独特风格的旅游业提供了优越的条件。此外，在阿勒泰广阔林海中，有许多珍贵野生动物，已经开展的对外狩猎活动，增添了无穷的乐趣。
  
阿勒泰地区与三个国家毗邻，所属六县一市均为边境县，境内先后开放了塔克什肯口岸、红山嘴口岸、吉木乃口岸、阿黑吐拜克口岸，其中吉木乃口岸为国家一级陆路口岸。
  
地区境内已发现矿种11大类84种，已探明41种矿产储量。以盛产黄金著称，有"阿尔泰山七十二条沟，沟沟有黄金"之说。此外，还有珍贵的宝石和稀有金属。
  
📍地区行政公署驻阿勒泰市解放路341号。  

🌳市树：疣枝桦。  
  
📞电话区号：0906。  
☎️旅游投诉：0906-2123842。  
  
🚘车牌编号：新H  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸哈萨克族医药（布拉吾药浴熏蒸疗法、卧塔什正骨术、冻伤疗法）：申报：新疆维吾尔自治区阿勒泰地区，保护单位：阿勒泰地区中医医院（阿勒泰地区哈萨克医医院）。  
🔸蒙古族呼麦：申报：新疆维吾尔自治区阿勒泰地区，保护单位：阿勒泰市文化馆（阿勒泰市非物质文化遗产保护中心、阿勒泰市美术馆）。  
🔸蒙古族绰尔：申报：新疆维吾尔自治区阿勒泰地区，保护单位：阿勒泰市文化馆（阿勒泰市非物质文化遗产保护中心、阿勒泰市美术馆）。  

* 【阿勒泰滑雪旅游度假地】：*国家级滑雪旅游度假地。*  
  
## 阿勒泰市  
🌐所辖行政区：金山路街道（政府驻地）、解放路街道（地区公署驻地）、团结路街道、恰秀路街道、北屯镇、阿苇滩镇、红墩镇、切木尔切克镇、阿拉哈克镇、汗德尕特蒙古族乡、拉斯特乡、喀拉希力克乡、萨尔胡松乡、巴里巴盖乡、切尔克齐乡。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🏅2018中国最美县域。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-2125150  
  
* 【阿勒泰地区博物馆】：免费。阿勒泰市行署巷3号。  
* 【阿勒泰市博物馆】：免费。阿勒泰市团结路35号民族文化中心。  
* 【萨尔胡松乡库尔特村】：*国家森林乡村。*  
* 【切木尔切克石人及石棺墓群】：年代：青铜时代至汉、魏。切木尔切克乡西北、西南，主要分布于海依那尔、科克舍木老克木齐、喀腊塔斯、喀腊希力克别特、阿克托别等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五指泉】
* 【福海海滨】
* 【阿勒泰沙里福汗公园】
* 【金山葡萄园】
* 【阿勒泰市金山森林公园】
* 【阿尔泰山中草药博物馆】：*自治区特色博物馆。*    
* 【桦林公园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【克兰河滨河景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【五百里·风情街景区】：*国家级旅游休闲街区。国家3A级旅游景区。*   
* 【戈宝麻花海景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【克兰大峡谷风景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【野卡峡景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【托勒海特景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【齐背岭景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【乌希里克野雪公园景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【驼峰景区】：*国家2A级旅游景区。*   
* 【塘巴湖景区】：*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*   

## 布尔津县  
🌐所辖行政区：布尔津镇（政府驻地）、冲乎尔镇、窝依莫克镇、阔斯特克镇、杜来提乡、也格孜托别乡、禾木哈纳斯蒙古乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅中国旅游强县。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名29）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-6521207    
  
⏩全国甲级旅游民宿：    
西融禾木民宿：新疆阿勒泰地区布尔津县禾木哈纳斯乡禾木新村160号    
 
🍴美食：烤鱼：狗鱼、五道黑。河堤夜市。不要去四季美食城，不要信大众点评高分。  
⛺住宿又贵又冷，条件不好。  
  
喀纳斯机场大巴车票，单程35元。  
喀白禾全域通票，门票+区间车，375元，三日有效。
  
* 【喀纳斯景区】：开放时间：08:30-19:30。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-徒步。翼卡通新疆旅游卡（限一次，补80元，区间车自理，至少提前一天在翼卡通旅游公众号预约）*    
> 县城到景区限速60，需3.5-4小时。    
> 景区门票+区间车230元（48小时内进出景区一次，区间车往返一次）或270元（48小时内进出景区两次，区间车往返2次，当天不可进出景区2次）。 喀纳斯一日门票加10块就可以变成两日票（？）。   
> 贾登峪门票站-（景区区间车）-游客集散中心换乘点（综合服务区）-2号线（20）-观鱼台-游客集散中心-1号线（免费）-喀纳斯湖畔 泰加林廊道-喀纳斯老村-步行回到集散中心-景区区间车-三湾（中途会停，全长28公里）-门票站。    
> 景区车辆运行时间：贾登峪门票站--喀纳斯换乘中心8:00--20:00，贾登峪--生活服务区8:00--20:00，喀纳斯换乘中心--贾登峪门票站9:00--20:00，喀纳斯换乘中心--喀纳斯新村9:00--20:00，喀纳斯换乘中心--观鱼台9:00--18:00，喀纳斯换乘中心--喀纳斯湖9:00--20:00。    
> 在换乘中心的长廊分为1、2、3、4、5登车口，1口可前往喀纳斯老村和喀纳斯湖；2口可前往观鱼台（需单独买票）；3口可前往白哈巴（需单独买票）；4口可前往喀纳斯新村；5口可前往神仙湾、月亮湾、卧龙湾等景点以及贾登峪门票站。    
> 区间车坐右侧，前半程风景在右侧，后半程可下车游览。回程在月亮湾-卧龙湾间有步道。一定要徒步走那三个湾（不徒步的话，回程17点左右就要坐车离开集散中心）。      
> 河边步行道，全长11.7km：双桥-0.8km-卧龙湾-1.7km-月亮湾-2.9km-神仙湾-1.2km-鸭泽湖-2.7km-换乘中心-2.4km-码头停车场。喀纳斯换乘中心到神仙湾，徒步需一小时。神仙湾-月亮湾，徒步蛮远，建议坐车。月亮湾秋天（九月中旬左右-十月中旬左右）最美，可飞无人机。月亮湾-卧龙湾，从观景台走下河边徒步约2公里。从喀纳斯换乘中心到卧龙湾全程步行约3-4小时。  
> 观鱼台区间车票往返20元（09：00-18:00，回程最晚18:20，每小时限流600张，提前扫码预约）。观鱼台的木梯有1068级，半个多小时，下午顺光。  
> 国庆节喀纳斯已经开始下雪。夏天去的话，记得带羽绒服。带雨伞。  
> 一整天非常紧张。在景区里住宿的话，淡季（10月20至来年四月底）可以开车进去（硬性规定必须四驱雪地胎），旺季时只能坐景区大巴车（20点下班）。千万不要坐当地人的黑车。  
> 旅游投诉电话：0906-6326004。    
> 无人机飞行需要按照要求在相应的公安部门或警务站报备。    
> 购买渠道：喀纳斯景区、原行网公众号/原行网小程序。
* 【大喀纳斯景区墓葬群】：年代：青铜时代至铁器时代。禾木喀纳斯乡喀纳斯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禾木哈纳斯蒙古族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【禾木哈纳斯蒙古民族乡哈纳斯村】：*国家森林乡村。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【禾木哈纳斯蒙古民族乡禾木村】：门票50元，区间车52元。开放时间：08:30-19:30。*2015中国十大最美乡村。中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*    
> 商业化严重，消费很贵，不推荐。在去禾木的路边，契巴罗衣1号观景台下面有个村庄比较朴素。  
> 在贾登峪停车转区间车，贾登峪-禾木村单程25元。  
> 车辆运营时间：贾登峪--禾木门票站11:00一班、16:00一班，禾木门票站--贾登峪，11:00一班、16:00一班，禾木门票站--禾木村8:00-20:00，禾木村--禾木门票站8:00-20:00。  
> 无人机飞行需要景区内警亭报备。
* 【冲乎尔镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【冲乎尔镇合孜勒哈英村】：*中国传统村落。*  
* 【阔科克古墓群】：年代：青铜时代。冲乎尔乡阿克阿依勒克村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【窝依莫克乡也拉曼村】：*美丽宜居村庄。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【杜来提乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【布尔津县前苏航航运办事处纪念馆】：县河滨路。  
* 【也格孜托别乡阔斯阿尔阿勒村】：*国家森林乡村。*  
* 【五彩滩】：一般。据说边上有条小路可以开到高处免费看全景。门票+区间车45元。开放时间：09:00-23:00。*国家4A级旅游景区。*   
* 【草原石人哈萨克民族文化园】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【中俄老码头风情街】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【阿山鹿王文化苑】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【七里滩景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【喀纳斯酒厂】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【七彩河风景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【玉石塔斯景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【黄花谷景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【白沙山景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【布尔津博物馆】：免费。布尔津县友谊峰路19号。*国家2A级旅游景区。*   

## 富蕴县  
🌐所辖行政区：库额尔齐斯镇（政府驻地）、可可托海镇、恰库尔图镇、喀拉通克镇、杜热镇、吐尔洪乡、库尔特乡、克孜勒希力克乡、铁买克乡、喀拉布勒根乡。  
📋富蕴（县）：当地叫“可可托海”。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-8735187  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛马会（哈萨克族赛马）：申报：新疆维吾尔自治区富蕴县，保护单位：富蕴县文化馆（富蕴县非物质文化遗产保护中心、富蕴县美术馆）。  
 
* 【可可托海镇】：*中国特色小镇。中国历史文化名镇。*  
* 【可可托海镇塔拉特村】：*全国乡村旅游重点村。中国传统村落。*  
* 【塔拉特民俗村】：*国家3A级旅游景区。*     
* 【可可托海景区】：门票：90元，区间车：26元（往返）。售票时间:9:30-18:30。区间车最后一班返回时间为19:00。0906-8781122。*中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。旅游服务最佳景区。翼卡通新疆旅游卡（限一次，补45元，区间车自理，至少提前一天在翼卡通旅游公众号预约）。*  
* 【富蕴县可可托海地质陈列馆】：*自治区特色博物馆。*  
* 【卡拉麦里山保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【富蕴县博物馆】：免费。富蕴县赛尔江西路文化宫。  
* 【富蕴县自然博物馆】：文化西路。  
* 【可可托海滑雪旅游度假地】：*国家级滑雪旅游度假地。*  
* 【卡拉先格尔地震断裂带】
* 【戈宝麻景区】  
* 【国家矿山公园景区】：3号矿坑。门票：38元（+区间车共85元）。开放时间：10:30-18:30。0906-8781526。*国家4A级旅游景区。翼卡通新疆旅游卡（区间车自理）。*   
* 【滨河景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【可可苏里景区】：门票：28元。开放时间：全年9:00-20:00（19:30最后入园时间）。可以无人机拍全景。咨询电话：0906-8781188。*国家4A级旅游景区。*   
* 【赛马场景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【额河奇石馆】：*国家2A级旅游景区。*   
* 【戈壁果香黑加仑工业园】：*国家2A级旅游景区。*   

## 福海县  
🌐所辖行政区：福海镇（政府驻地）、喀拉玛盖镇、解特阿热勒镇、阔克阿尕什乡、齐干吉迭乡、阿尔达乡。  
境内有：地区一农场、福海监狱、兵团一八二团、兵团一八三团、兵团一八七团、兵团一八八团、兵团一九零团。 
📋福海：当地人叫“布伦托海”。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-3473065  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸哈萨克族达斯坦：申报：新疆维吾尔自治区福海县，保护单位：福海县文化馆。  
  
* 【福海县博物馆】：免费。福海县大庆广场青少年活动中心。  
* 【解特阿热勒镇博孜塔勒村】：*国家森林乡村。*  
* 【解特阿热勒镇萨尔塔合塔依村】：*国家森林乡村。*  
* 【阿拉善沟】
* 【福海蝴蝶沟】：（待开发）
* 【阿拉善温泉】：（待开发）
* 【布伦托海西海水利风景区】
* 【福海黄金海岸景区】：位于乌伦古湖大海子东北岸，是理想的天然海滨浴场。门票：35元。
* 【乌伦古湖海上魔鬼城景区】：地处吉力湖（小海子）东岸，乌伦古河入湖口处，俗称东河口。距湖岸百米处，遗存着一片十分罕见的亚丹地貌。远远望去，就象一座飘浮在水面上的城堡，因此被形象地称为海上魔鬼城。*国家3A级旅游景区。*  
* 【吉力湖景区】：吉力湖（俗称小海子）是乌伦古湖的首湖，盛产23种名贵北冰洋冷水系鱼类，集万亩芦苇荡、千鸟岛等独特景观于一体。
* 【渔家美食一条街】：位于福海县14公里处的地方渔场，几十家本土渔民开设以乌伦古湖野鱼风味和特色鱼宴为主的鱼馆，吸引了疆内外众多游客。
* 【金塔斯草原森林保护区】：（待开发）
* 【霍加雪夫岩画群】：发现于2003年，是一处高山古岩画群，位于距福海县210公里的阿尔泰山脉霍加雪夫山峰2190米处。岩画群长约700米。它的发现填补了福海县没有岩画群的历史。
* 【哈拉额尔奇斯河、卓尔特河黄金谷景区】：位于福海县179公里处，历史以来，这里就是我国重要的黄金产地。
* 【萨尔布拉克奇石沟】：位于福海县178公里处，七条山谷，奇石林立、形态怪异，给人无限遐想。
* 【乌伦古湖景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【黄花沟现代农业产业园景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 哈巴河县  
🌐所辖行政区：阿克齐镇（政府驻地）、哈巴河县萨尔布拉克镇、齐巴尔镇、库勒拜镇、萨尔塔木乡、加依勒玛乡。  
境内有：兵团一八五团。  
🚩国家全域旅游示范区。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-6625381  
  
* 【白哈巴森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【哈纳斯景区铁热克提乡白哈巴村】：中哈边界大峡谷。“西北第一村”。 门票+区间车：76元。开放时间：08:30-19:30。*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*    
> 在公众号上提前预约后可以开车进入（不用花区间车车票？）。也可以在贾登峪停车转区间车。  
>  景区车辆运营时间：喀纳斯换乘中心--白哈巴村10:00（首班车）、12:00、14:00、16:00、18:00（末班车），白哈巴村--喀纳斯换乘中心10:00、12:00、14:00、16:00、18:00，铁热克提门票站--白哈巴村（铁热克提门票站至白哈巴村提前一天预约），白哈巴村--铁热克提门票站（白哈巴村至铁热克提门票站提前一天预约）。  
>  需边境证。在喀纳斯换乘中心（综合服务区）边上就有便民警务站办证。
* 【哈纳斯景区铁热克提乡白哈巴一村】：*中国传统村落。*  
* 【克孜勒乌英克镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【哈巴河县博物馆】：免费。哈巴河县人民路51号。  
* 【齐巴尔镇克孜勒喀英村】：*国家森林乡村。*  
* 【双拥公园】
* 【齐德哈仁细石器遗址】  
* 【那仁夏牧场】
* 【哈巴河白桦林公园】
* 【桦林度假村】：位于哈巴河县的库勒拜乡境内。  
* 【白桦林景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【阿舍勒矿业景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【哈龙沟景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【克勒迭能景区】：*国家3A级旅游景区。*   

## 青河县  
🌐所辖行政区：青河镇（政府驻地）、塔克什肯镇、青河县阿热勒托别镇、阿格拉达镇、青河县阿热勒镇、萨尔托海乡、查干郭勒乡、阿尕什敖包乡。  
境内有：青河农场。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-8824786  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸姑娘追：申报：新疆维吾尔自治区阿勒泰地区青河县，保护单位：青河县文化馆(青河县美术馆)。  
  
* 【河狸自然保护区】：布尔根河狸保护区。*中国原生态景点。*  
* 【青河县博物馆】：免费。青河县民主北路12号。  
* 【众安寺】
* 【套查干郭勒湖】
* 【北塔山战地遗址】  
* 【三海子墓葬及鹿石】：年代：青铜时代。查干郭愣乡三海子夏牧场。包括什巴尔库勒1、2 号墓地及鹿石，阿腊勒托拜墓葬及鹿石，托也勒萨依墓葬及鹿石，却尔巴里库勒墓葬及鹿石。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三道海子巨石堆】：*中国原生态景点。*  
* 【三道海子景区】：*国家4A级旅游景区。*   
* 【塔克什肯口岸】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【大小清河湿地公园】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【青格里狼山景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【山楂园景区】：*国家3A级旅游景区。*   
* 【青龙湖公园】：*国家2A级旅游景区。*   

## 吉木乃县  
🌐所辖行政区：托普铁热克镇（政府驻地）、吉木乃镇、喀尔交镇、乌拉斯特镇、托斯特乡、恰勒什海乡、别斯铁热克乡。  
  
☎️旅游投诉电话：0906-6181140  
  
* 【吉木乃县博物馆】：免费。吉木乃县团结北路17号。  
* 【托斯特乡塔斯特村（石头村）】：*全国乡村旅游重点村。国家3A级旅游景区。*  
* 【吉木乃草原石城景区】：门票+区间车：38+7元。可以开车景区，也可在景区里过夜。航拍绝佳。*国家4A级旅游景区。*   
* 【通天洞遗址】：年代：旧石器时代至商。托斯特乡阔依塔斯村东北的一处花岗岩洞穴中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乌拉斯特镇乌拉斯村】：*中国传统村落。*  
* 【吉木乃北沙漠景区】
* 【草原神石城】
* 【红山湖民族风情园】
* 【吉木乃高山冰缘区国家湿地公园】  
* 【吉木乃口岸景区】：*国家3A级旅游景区。*   