# 第四师 可克达拉市（幸福路）（新疆生产建设兵团四师师部）
清朝中叶， 哈萨克族一部分东归迁至这里，因见其一望无际的绿色原野，便称为“可克达拉”。“可克达拉”为阿尔泰语系语言“绿色的原野”之意。  

新疆生产建设兵团第四师61团，团部驻霍城县阿力麻里镇。阿力麻里，突厥语“苹果”。  
新疆生产建设兵团第四师62团，团部驻霍城县老霍城镇。老霍城镇，原名拱宸城，原名和尔郭斯，因临霍尔果斯河而得名。“和尔郭斯”、“霍尔果斯”为同名异译，均为准噶尔语“畜牧地”之意。  
新疆生产建设兵团第四师63团，团部驻霍城县塔克尔穆克尔镇。塔克尔穆克尔为哈萨克语“不毛之地”。  
新疆生产建设兵团第四师64团，团部驻霍城县可克达拉镇。可克达拉，蒙古语，“绿色的原野”。  
新疆生产建设兵团第四师65团，团部驻霍城县三宫乡南梁三宫。此地因紧靠霍城县清水河镇，故在建农场初起名清水河农场。  
新疆生产建设兵团第四师66团，团部驻霍城县界梁子镇。界梁子，汉语，因此地有低矮的天山余谷，为分界岭，故有此称。  
新疆生产建设兵团第四师67团，团部驻察布查尔锡伯族自治县裴新哈莎镇。裴新哈莎，锡伯语，“密布的木围栏”。  
新疆生产建设兵团第四师68团，团部驻察布查尔锡伯族自治县佛尕善镇。佛尕善，锡伯语，“老村”。  
新疆生产建设兵团第四师69团，团部驻察布查尔锡伯族自治县哈海镇。哈海，锡伯语，“好汉”。  
新疆生产建设兵团第四师70团，团部驻伊宁县谊群镇。谊群，因与伊宁县愉群翁回族乡毗邻，以“愉群翁”的谐音取名“谊群”。  
新疆生产建设兵团第四师71团，团部驻新源县阿合齐镇。阿合齐，哈萨克语，“白色的芨芨草滩”。  
新疆生产建设兵团第四师72团，团部驻新源县肖尔布拉克镇。肖尔布拉克。哈萨克语，“盐碱滩，盐碱泉”。  
新疆生产建设兵团第四师73团，团部驻巩留县阔尔吉勒尕镇。阔尔吉勒尕，哈萨克语，“荒凉的沟壑”。  
新疆生产建设兵团第四师74团，团部驻昭苏坡马镇。坡马，蒙古语，“边境要塞”。  
新疆生产建设兵团第四师75团，团部驻昭苏县和吐浩尔镇。和吐浩尔，蒙古语，“低洼”。  
新疆生产建设兵团第四师76团，团部驻昭苏县吐尔根布拉克镇。吐尔根布拉克，突厥语，“依水居住的人家”。  
新疆生产建设兵团第四师77团，团部驻昭苏县阔克托别镇。阔克托别，哈萨克语，“绿色的山包”。  
新疆生产建设兵团第四师78团，团部驻特克斯县阿热勒镇。阿热勒，哈萨克语，“半岛”。  
新疆生产建设兵团第四师79团，团部驻尼勒克县则库镇。则库：蒙古语，“温暖”。  
新疆生产建设兵团第四师拜什墩农场，场部驻伊宁县。拜什墩，哈萨克语，“五个土墩”。  

* 【新疆生产建设兵团第四师62团金边镇】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【第四师可克达拉市62团3连】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【新疆生产建设兵团第四师68团二连居住区】：*美丽宜居村庄。*
* 【可克达拉市71团】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*
* 【第四师71团7连】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【新疆生产建设兵团第四师71团七连居住区】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*
* 【第四师73团8连】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【第四师可克达拉市76团1连】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【新疆生产建设兵团第四师78团5连】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【四师伊犁万亩薰衣草花海】：（紫色熏衣草花海、昭苏草原）。*丝绸之路·神奇西北100处摄影地。*
* 【伊犁清代卡伦遗址】△@  
* 【纳旦木卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以南。*全国重点文物保护单位。*   
* 【阿布散特尔卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以南。*全国重点文物保护单位。*   
* 【多兰图卡伦】@：年代：清。兵团四师六十七团场一连的农田中。*全国重点文物保护单位。*   
* 【吐库尔浑卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以南。*全国重点文物保护单位。*   
* 【洪纳海卡伦】@：年代：清。都拉塔口岸以南。*全国重点文物保护单位。*   