# 临汾市（尧都区）  
📋临汾史称平阳，《尚书》载“尧都平阳”。司马迁《史记》云：“学者多称五帝尚矣，然《尚书》独载尧以来”。足见华夏文明自尧始。尧在4000多年前就定都平阳，划定九州，形成中国最早的格局，平阳成为华夏文明最早的发祥地之一，素有华夏第一都之称。     
  
📞电话区号：0357。   
🚘车牌编号：晋L。   

## 尧都区（路东街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：解放路街道、鼓楼西街街道、水塔街街道、乡贤街街道、辛寺街街道、铁路东街道、车站街街道、汾河街道、滨河办事处、屯里镇、乔李镇、大阳镇、县底镇、刘村镇、金殿镇、吴村镇、土门镇、魏村镇、尧庙镇、段店乡、贾得乡、贺家庄乡、一平垣乡、枕头乡、河底乡、南街街道。    
  
* 【临汾市博物馆】：免费。尧都区海子边40号。   
* 【临汾市尧都区博物馆】：收费。秦蜀路尧庙宫内。   
* 【临汾市平阳木版年画博物馆】：非国有，免费。临汾市贡家胡同1号。   
* 【铁佛寺】（大云寺）：因为寺内高耸的宝塔下供奉着一尊远近闻名的铁铸佛头，所以这里又被称为铁佛寺。年代：清。海子边巷，毗邻山西师范大学。*全国重点文物保护单位。*  
* 【尧庙】：集纳丰富历史文化和五千年文明史的国祖庙，俗称三圣庙，是专门纪念尧、舜、禹三位先祖的庙宇。   
* 【平阳鼓楼】：坐落在临汾市区的大中楼，俗称鼓楼，龙盘虎踞，冲大而立，以其高大雄伟著称于世。   
* 【尧陵】：尧都平阳城南有尧庙，城东筑尧陵，陵周土崖环峙，河水经陵前南泄。年代：明至清。大阳镇北郊村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仓颉造字】：临汾市城南西赵村是仓颉故里，也是仓颉造字的地方。   
* 【牛王庙戏台】：是我国现存最早的戏台，戏台建于元至元二十年（1283年），大德七年（1303年）毁于地震，至治元年（1321年）重建，明、清曾予修补。年代：元。魏村镇魏村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【枕头乡枕头村】：*国家森林乡村。*  
* 【贺家庄乡李家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【东羊后土庙】：年代：元至清。土门镇东羊村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王曲东岳庙】：年代：元至民国。吴村镇王曲村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 曲沃县（乐昌镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：乐昌镇、史村镇、曲村镇、高显镇、里村镇、北董乡、杨谈乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【曲沃县博物馆】：免费。曲沃县府东街文博楼。   
* 【曲沃薛家大院】：大院建于清代中期。年代：清。城内西城巷10 号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲村镇曲村】：*中国传统村落。*  
* 【晋国博物馆】：免费。曲沃县曲村镇。   
* 【大悲院】：年代：宋、金。曲村镇中心，主街北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲村－天马遗址】：年代：周。曲沃、翼城两县交界处，滏河以北，遗址跨天马、曲村、北赵、毛张村，曲村辟有晋国博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【史村镇西海村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【羊舌墓地】：年代：西周至春秋。史村镇羊舌村南高地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乐昌镇安吉村】：*中国传统村落。*  
* 【里村镇石滩村】：*中国传统村落。*  
* 【里村镇朝阳村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【北董乡南林交村】：*中国传统村落。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【南林交龙泉寺】：年代：元至清。北董乡南林交村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东许三清庙献殿】：年代：元。安居乡东许村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 翼城县（唐兴镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：唐兴镇、南梁镇、里砦镇、隆化镇、桥上镇、中卫乡、南唐乡、王庄乡、浇底乡、西阎镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【翼城县博物馆】：免费。翼城县唐兴镇城内村木坊街13号。   
* 【石四牌坊和木四牌坊】：年代：明至清。旧城南街上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【唐兴镇城内村】：*中国传统村落。*  
* 【西闫镇古桃园村】：*中国传统村落。*  
* 【西闫镇曹公村】：*中国传统村落。*  
* 【四圣宫】：年代：元至清。西闫镇曹公村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西阎镇西阎村】：*中国传统村落。*  
* 【西阎镇兴石村】：*中国传统村落。*  
* 【西阎镇堡子村】：*中国传统村落。*  
* 【西阎镇十河村】：*中国传统村落。*  
* 【西阎镇古十银村】：*中国传统村落。*  
* 【西阎镇大河村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【南唐乡符册村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【樊店关帝庙】：年代：明至清。南唐乡樊店村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隆化镇史伯村】：*中国传统村落。*  
* 【隆化镇南撖村】：*中国传统村落。*  
* 【南撖东岳庙】：年代：元至清。隆化镇南撖村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隆化镇尧都村】：*中国传统村落。*  
* 【隆化镇下石门村】：*中国传统村落。*  
* 【隆化镇辽寨河村】：*国家森林乡村。*  
* 【大河口遗址】：年代：西周至春秋。隆化镇大河口村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桥上镇撖庄村】：*中国传统村落。*  
* 【浇底乡青城村】：*中国传统村落。*  
* 【乔泽庙戏台】：年代：元。南梁镇武池村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南梁古城遗址】：年代：周。南梁镇故城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苇沟—北寿城遗址】：年代：周。唐兴镇苇沟村、北寿城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲村－天马遗址】@：年代：周。曲沃县、翼城县交界处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【历山国家森林公园】：历山是中条山的主峰，海拔2358米，是山西省南部最高的山，保存着华北地区仅有的一片原始森林。🚩中国天然氧吧。*中国摄影师协会摄影创作基地。*  
* 【绵山】：（龙头寺、李姑崖、正果寺、云峰寺、水涛沟）。（景色一般）。   
  
## 襄汾县（新城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：新城镇、赵康镇、汾城镇、南贾镇、襄陵镇、邓庄镇、陶寺乡、永固乡、景毛乡、南辛店乡、大邓乡、西贾乡、古城镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【襄汾县博物馆】：免费。襄汾县迎宾路6号。   
* 【新城镇丁村】（丁村民居 丁村民宅）：我国北方汉民族四合院建筑的典型标本，被列为全国惟一的国家级民宅文物保护单位。*全国重点文物保护单位。中国历史文化名村。中国传统村落。中国最具潜力的十大民居建筑。*  
* 【临汾市丁村民俗博物馆】：收费。襄汾县新城镇丁村。   
* 【丁村民宅】：年代：明至清。城关镇丁村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新城镇伯玉村】：*中国传统村落。*  
* 【汾城镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【汾城古建筑群】：现存建筑以鼓楼为中心，由北向南依次为城隍庙、文庙、鼓楼、学前砖塔、县衙大堂、关帝庙、社稷庙、洪济桥、城墙等，共有40余座古建筑，时代从金大定二十三年（1184年）至清代末期。是一组保存较完整的古建筑群。其整体建筑与规制，仍保持着我国县级城市建筑的布局，是研究当时社会县级城市的政治、经济、文化等方面的珍贵史料。年代：金至清。汾城镇内，包括城隍庙、文庙、县衙大堂、社稷庙、洪济桥、关帝庙、城墙、学前塔、民居。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汾城镇西中黄村】：*中国传统村落。*  
* 【陶寺乡陶寺村】：*中国传统村落。*  
* 【陶寺北墓地】：年代：东周。陶寺乡陶寺村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陶寺遗址】：年代：新石器时代。陶寺乡陶寺村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陶寺文化遗址】：尧都遗址。   
* 【景毛乡北李村】：*中国传统村落。*  
* 【古城镇京安村】：*中国传统村落。*  
* 【襄陵镇黄崖村】：*中国传统村落。*  
* 【襄陵文庙大成殿】：年代：元。襄陵镇粮站内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【灵光寺琉璃塔】：年代：金。邓庄镇上北梁村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【普净寺】：年代：元至清。赵康镇史威村南。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 洪洞县（大槐树镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：大槐树镇、甘亭镇、曲亭镇、苏堡镇、广胜寺镇、明姜镇、赵城镇、刘家垣镇、淹底乡、兴唐寺乡、堤村乡、辛村乡、龙马乡、山头乡、左木乡、万安镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🚩国家全域旅游示范区。   
🍴美食：馓子，是洪洞县独有的一种油炸食品。   
  
* 【洪洞县博物馆】：免费。关帝楼街1号。   
* 【洪洞关帝庙】：年代：元、明至清。城内文庙街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苏三监狱】：是国内唯一一处保存完整的明代县衙监狱。戏剧名作《玉堂春》中的主角原型苏三就曾囚禁于此，俗称苏三监狱。比较压抑。门票30元。   
* 【大槐树镇秦壁村】：2016中国十大最美乡村。   
* 【大槐树寻根祭祖园景区】：“问我祖先在何处，山西洪洞大槐树，祖先故居叫什么?大槐树下老鹳窝”。洪洞大槐树是闻名全国的明代迁民遗址，是海内外数以亿计古槐后裔寻根祭祖的圣地。门票50元。*国家5A级旅游景区。中国最具潜力的十大遗迹遗址。*  
* 【广胜寺】：唐大历四年（公元769年），整修和扩建寺庙。汾阳郡王郭子仪见到佛教“广大于天，名胜于世”，便奏请皇帝改名为广胜寺。年代：元、明。城东北10千米霍山南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲亭镇上寨村】：*中国传统村落。*  
* 【万安镇韩家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【万安镇万安村】：*中国传统村落。*  
* 【赵城镇永乐村】：*国家森林乡村。*  
* 【洪洞商山庙】：年代：明至清。赵城镇孙堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴唐寺乡兴唐寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙马乡新庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【洪洞玉皇庙]】：年代：元。马牧乡辛北村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【净石宫】：年代：明至民国。堤村乡干河村西。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 古县（岳阳镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：岳阳镇、北平镇、古阳镇、旧县镇、石壁乡、永乐乡、南垣乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【东城乡柏东村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【永乐乡范寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【古阳镇凌云村】：*国家森林乡村。*  
* 【北平镇党家山村】：*国家森林乡村。*  
* 【柿子滩遗址】：年代：旧石器时代。城西清水河沿岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【热留关帝庙】：年代：明、清。古阳镇热留村。*全国重点文物保护单位。*  

## 安泽县（府城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：和川镇、唐城镇、冀氏镇、马必乡、杜村乡、良马乡、府城镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
  
* 【安泽县博物馆】：免费。二中南街一巷八号。   
* 【府城镇飞岭村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【小李村太岳行署旧址】：年代：1942 ～1944年。安泽县杜村乡小李村太岳巷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郎寨砖塔】：年代：唐。马壁乡郎寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【麻衣寺砖塔】：年代：金。和川镇岭南村西2千米九龙山上。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 浮山县（天坛镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：天坛镇、响水河镇、张庄乡、东张乡、槐埝乡、北韩乡、米家垣乡、寨圪塔乡、北王乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🧊浮山剪纸，浮山县素有“剪纸之乡”的美称。   
  
* 【响水河镇东陈村】：*中国传统村落。*  
* 【响水河镇东陈村】：*国家森林乡村。*  
* 【浮山县博物馆】：收费。浮山县尧山广场。   
* 【寨圪塔乡山交村】：*国家森林乡村。*  
* 【老君洞】：年代：唐至明。张庄乡梁村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 吉县（吉昌镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：吉昌镇、壶口镇、车城乡、文城乡、柏山寺乡、中垛乡、屯里镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
🧊特产：酸枣，九月成熟。向日葵。   
⛺住宿：壶口瀑布大酒店，特色别墅式窑洞建筑。黄河宾馆：吉县最好的宾馆。   
  
* 【黄河壶口瀑布国家地质公园】：黄河流经晋陕峡谷到达吉县境内，水面一下子从400多米宽收缩为50余米，这时河水奔腾怒啸，山鸣谷应，形如巨壶沸腾，最后从20余米高的断层石崖飞泻直下，跌入30余米宽的石槽之中，听之如万马奔腾，视之如巨龙鼓浪，形成壶口大瀑布中的“雷首雨穴”、“万丈龙槽”、“彩桥通天”等奇观。   
距吉县1小时车程。门票91元。陕西方面看的点比山西多很多，山西一面只能在一个固定的点看。山西方面能够下到瀑布下层，陕西在上层。上午山西顺光，下午陕西顺光。   
黄河壶口饭店，200元。壶口宾馆，280元，0357-7986166。   
* 【克难坡】：从1940年5月到1945年10月，5年多时间里，阎锡山率领当时的第二战区司令部、山西省政府机关以及两万多官兵驻扎于此。   
* 【屯里镇太度村】：*国家森林乡村。*  
* 【屯里镇桑峨村】：*国家森林乡村。*  
* 【挂甲山摩崖造像】：年代：北朝至明。城南挂甲山东侧台地上佛阁寺院内（紧邻国道G309旁）。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 乡宁县（昌宁镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：光华镇、台头镇、管头镇、西坡镇、双鹤乡、关王庙乡、尉庄乡、西交口乡、枣岭、乡昌宁镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【云丘山】：关王庙乡大河村，门票80元，摆渡20元。*国家5A级旅游景区。*  
* 【千佛洞】：在山西乡宁县城东５公里营里村县岩上，按其造像风格，应是隋唐作品。洞前寺宇两进院落为明清建筑，有山门、厢房、配殿、献殿等，巨石位居最后，千佛洞则成为寺后佛堂。   
* 【营里千佛洞石窟】：俗名佛洞庙。年代：北齐至唐。城东5千米的营里村南，鄂河北岸山腰的巨石上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关王庙乡康家坪村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡鹿凹峪村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡下川村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡安汾村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡后庄村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡上川村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡前庄村】：*中国传统村落。*  
* 【关王庙乡坂儿上村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【枣岭乡石鼻村】：*中国传统村落。*  
* 【乡宁寿圣寺】：年代：金至明。城内东北的东街小学内。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 大宁县（昕水镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：昕水镇、曲峨镇、三多乡、太德乡、太古镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。   

## 隰县（龙泉镇）  
📋隰县读：xí xiàn。隰指低湿的地方。   
🌐下辖乡镇（街道）：黄土镇、阳头升乡、寨子乡、陡坡乡、下李乡、城南乡、午城镇、龙泉镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。   
🏅2018中国最美县域。   
  
* 【隰县博物馆】：免费。隰县小西天。   
* 【隰县鼓楼】：年代：明。县城中央。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五鹿山】：*中国原生态景点。*  
* 【千佛庵】：又名小西天。位于山西省隰县城西一里许的凤凰山巅。以明代的彩色悬塑艺术而闻名。年代：明。*全国重点文物保护单位。*  
* 【七里脚千佛洞石窟】：年代：南北朝至唐。城南乡七里脚村的城川河东岸。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 永和县（芝河镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：芝河镇、桑壁镇、阁底乡、南庄乡、打石腰乡、坡头乡、交口乡。  
  
* 【乾坤湾】（黄河蛇曲国家地质公园）：位于河会里村。永和县城到乾坤湾40公里，中途路过打石腰乡政府和几个小山村，全程沥青路面。从永和关（延水关）进入陕西，陕西人一侧有热气球观景。   
* 【乾坤湾乡东征村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【永和文庙大成殿】：年代：明。城内正大街东门巷。*全国重点文物保护单位。*  

## 蒲县（蒲城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：蒲城镇、薛关镇、黑龙关镇、克城镇、山中乡、乔家湾乡、太林乡、古县乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【东岳庙】：在山西蒲县城东２公里柏山之巅。殿内塑有东岳黄虎及侍者像。最后地平以下由十五孔窑洞组成十八层地狱，是我国现存寺庙稀有的一组明代泥塑佳作。   
* 【柏山东岳庙】：年代：元至清。  城东2.5千米的柏山中峰之巅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太林乡西开府村】：*国家森林乡村。*  
* 【太林乡河底村】：*国家森林乡村。*  
* 【太林乡高阁村】：*国家森林乡村。*  
* 【太林乡东河村】：*国家森林乡村。*  
* 【蒲城镇南耀村】：*国家森林乡村。*  
* 【蒲城镇刁口村】：*国家森林乡村。*  

## 汾西县（永安镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：对竹镇、勍香镇、和平镇、僧念镇、佃坪乡、团柏乡、邢家要乡、社区管理委员会、永安镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【僧念镇师家沟村】（师家沟古建筑群）：师家沟的清代窑洞民居群兴于乾隆32年，是一处可与名扬三晋的王家、乔家大院相媲美的晋商民俗建筑群。*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【师家沟古建筑群】：年代：清。僧念镇师家沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【团柏乡下团柏村】：*中国传统村落。*  
* 【汾西县博物馆】：免费。汾西县城新建街1号。   
* 【邢家要乡大吉利村】：*国家森林乡村。*  
  
## 侯马市（路东街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：路东街道、路西街道、浍滨街道、上马街道、张村街道、新田乡、凤城乡、高村乡。    
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【晋国古城】：遗址在侯马市汾、浍两河交汇处。古城已圮，现仅存宫殿台基残迹。   
* 【侯马晋国遗址】：又称新田遗址。囊括了古城遗址、铸铜遗址、祭祀遗址、盟誓遗址、墓葬群等，发掘遗迹共40余处，出土各类文物10万余件，其中有1000余件“侯马盟书”等。侯马晋国遗址的古遗址群规模大、类型完整，展示了晋国的社会制度、政治制度等，为研究先秦社会变革和晋国社会经济发展提供了实物资料。年代：东周。南起上马村南，北至北坞古城，西起台神村，东至凤城村。共发现七座城址，其中白店、台神、平望、牛村四座相毗连，东为呈王古城，东北为马庄古城，再北为北坞古城。牛村、平望、马庄三座城内有建筑台基。牛村城南有铸铜、制陶、制骨、制石作坊遗址。呈王城东南有祭祀和盟誓遗址。浍河以南有上马和柳泉两处墓地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【侯马晋国古都博物馆】：三级，免费。侯马市路东市府西路24号。   

## 霍州市（开元街街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：鼓楼街道、北环路街道、南环路街道、开元街道、退沙街道、白龙镇、辛置镇、大张镇、李曹镇、陶唐峪乡、三教乡、师庄乡。    
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🍴美食：饸面。碗坨子。登高馍。羊羔馍。烧饼。   
  
* 【霍州府衙】（博物馆）  
* 【霍州署博物馆】：收费。霍州市东大街16号。   
* 【霍州州署大堂】：年代：元。城内东大街北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【霍州古楼】：清代重修。   
* 【霍州祝圣寺】：原名东福昌寺。年代：元至清。城内前进街，霍州市佛教协会所在地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【霍州鼓楼】：又称文昌阁。始建于明万历十一年（1583年）。年代：明、清。鼓楼东、西、南、北街交会。*全国重点文物保护单位。*  
* 【退沙街道退沙村】：*中国传统村落。*  
* 【大张镇贾村】：*中国传统村落。*  
* 【三教乡库拔村】：*中国传统村落。*  
* 【李曹镇悬泉山村】：*国家森林乡村。*  
* 【霍州窑址】：年代：宋至元。白龙镇陈村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【霍州观音庙】：年代：元至清。赵家庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【娲皇庙】：年代：清。大张镇贾村。*全国重点文物保护单位。*    
  
## 临汾市经济开发区  
  
## 侯马经济开发区  
  
## 古县经济技术开发区  
  
## 隰县现代农业产业示范区  
  
## 曲沃经济技术开发区  
  
## 乡宁示范区管理委员会  
  
## 霍州经济技术开发区  
  
## 洪洞经济技术开发区  
  
## 襄汾经济技术开发区  
  
## 尧都高新技术产业开发区  
  
## 安泽经济技术开发区