# 吕梁市  
📞电话区号：0358。  
🚘车牌编号：晋J。  
☎️消费者投诉热线：0358-12315。  
☎️吕梁市旅游局投诉电话：0358-3366108。  

## 离石区  
🌐下辖乡镇（街道）：滨河街道（市、区政府驻地）、凤山街道、莲花池街道、田家会街道、交口街道、西属巴街道、吴城镇、信义镇、红眼川乡、枣林乡、坪头乡、城北街道。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸弹唱：申报：山西省吕梁市离石区，保护单位：吕梁市离石区弹唱保护协会。  
  
* 【汉画像石博物馆】：画像石是汉代艺术家刻在石块上的雕刻艺术品，作为随葬品镶嵌在墓室内的。  
* 【白马仙洞】：为一天然石灰溶洞，洞内变幻奇妙，大洞套小洞，一洞复一洞，高高下下，宽宽窄窄，弯弯曲曲，气势雄伟，令人惊叹。  
* 【天贞观】（凤山道院）：这是一处风景秀丽，古建别致的千古胜迹。登山眺望，市区新貌尽收眼底，一览无余。年代：明至清。离石区滨河街道前瓦窑坡村云凤山腰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安国寺】：该寺依山势而建，整体布局错落有致，亭台楼阁、殿宇禅房比比相连。年代：明。离石区西10千米的乌崖山麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马茂庄墓群】：墓葬年代多为东汉时期。年代：东汉。马茂庄村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【枣林乡彩家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【吴城镇街上村】：*中国传统村落。*  
* 【吕梁北武当古兵器博物馆】：非国有，免费。吕梁北武当文武学校  （离石区崔家崖）。  
* 【吕梁市汉画像石博物馆】：免费。龙凤南大街39号。*国家二级博物馆。*  
* 【山西吕梁山革命博物馆】：非国有，免费。吕梁学院新校区图书楼六层。  
* 【交口街道杜家山村】：*中国传统村落。*  
* 【离石文庙】：年代：元清。*省级文物保护单位。*   

## 文水县  
🌐下辖乡镇（街道）：凤城镇（政府驻地）、开栅镇、南庄镇、南安镇、刘胡兰镇、下曲镇、孝义镇、南武乡、西城乡、北张乡、马西乡、西槽头乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸葫芦制作技艺（文水葫芦制作技艺）：申报：山西省吕梁市文水县，保护单位：文水县石安葫芦种植加工协会。  
🔸文水鈲子：申报：山西省文水县，保护单位：文水鈲子艺术研究协会。  
  
* 【刘胡兰纪念馆】：免费。  
* 【刘胡兰镇刘胡兰村】：*中国传统村落。*  
* 【凤城镇前周村】：*中国传统村落。*  
* 【凤城镇南徐村】：*中国传统村落。*  
* 【文水县武则天纪念馆】：免费。文水县凤城镇南徐村。  
* 【则天庙】：年代：金。凤城镇南徐村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开栅镇北徐村】：*中国传统村落。*  
* 【下曲镇北辛店村】：*中国传统村落。*  
* 【下曲镇梁家堡村】：*中国传统村落。*  
* 【文水县博物馆】：免费。文水县西大街18号。  
* 【孝义镇上贤村】：*中国传统村落。*  
* 【孝义镇平陶村】：*中国传统村落。*  
* 【上贤梵安寺塔】：宋、明。孝义镇上贤村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马西乡神堂村】：*中国传统村落。*  
* 【南庄镇温云营村】：*中国传统村落。*    
* 【上贤遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*   
* 【开栅能仁寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*   
* 【麻家堡关帝庙】：年代：清。*省级文物保护单位。*   
  
## 交城县  
🌐下辖乡镇（街道）：天宁镇（政府驻地）、夏家营镇、西营镇、水峪贯镇、庞泉沟镇、洪相乡、岭底乡、东坡底乡、会立乡、夏家营生态工业园区管委会。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🚩中国天然氧吧。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸滩羊皮鞣制工艺：申报：山西省交城县，保护单位：交城县义泉泰皮业有限公司。  
  
* 【庞泉沟】：位于交城县与方山县交界处的关帝山下。门票20元。开放时间：五月初-十月初。庞泉沟主沟大沙沟，沟内有龙泉瀑布、古树宝塔，山路两边有很多摩崖石刻。庞泉沟主峰孝文山的神尾沟，两边都是茂密的落叶松和高大的云杉，云顶地势比较平坦，有很大的高山草甸。  
* 【交城玄中寺】：为中国佛教净土宗的发源地、同时也是日本佛教净土宗的“祖庭”。汉族地区佛教全国重点寺院。年代：明至清。西北10千米的石壁山上。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【卦山天宁寺】：现存建筑多为明清遗构。年代：唐至清。卦山太极峰下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卦山】：是融自然风光和千年古刹为一体的三晋著名旅游景点。它以山形卦象、古柏参天、寺宇巍峨、华严道场而早在唐代就闻名遐迩。宋代著名书画家米芾将它跻身于三山五岳的行列，称誉为“第一山”。清代，曾有人将“黄山之松、卦山之柏、云栖之竹”列为华夏树木奇观。  
* 【天宁镇磁窑村】：*中国传统村落。*  
* 【夏家营镇段村】：*中国传统村落。*  
* 【竖石佛摩崖造像】：年代：北齐至唐。岭底乡竖石佛村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【瓦窑遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*   
* 【古瓷窑址】：年代：金。*省级文物保护单位。*   
* 【永福寺】：年代：明清。*省级文物保护单位。*   
  
## 兴县  
🌐下辖乡镇（街道）：蔚汾镇（政府驻地）、魏家滩镇、瓦塘镇、康宁镇、高家村镇、罗峪口镇、蔡家会镇、交楼申乡、恶虎滩乡、东会乡、固贤乡、奥家湾乡、蔡家崖乡、贺家会乡、孟家坪乡、赵家坪乡、圪垯上乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
  
* 【蔡家崖纪念馆】：中共中央晋绥分局、晋绥边区政府、晋绥军分区司令部所在地。  
* 【吕梁市晋绥边区革命纪念馆】：免费。蔡家崖村。  
* 【晋绥边区政府及军区司令部旧址】：年代：1939年。城西7.5千米蔡家崖村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北坡中共中央晋绥分局旧址】：年代：1942-1949年。兴县蔡家崖乡北坡村内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【胡家沟砖塔】：年代：明。蔡家庄乡胡家沟村南的蔚汾河南岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【四八烈士纪念馆】：亦称王若飞纪念馆。  
* 【高家村镇碧村】：*中国传统村落。*  
* 【碧村遗址】：年代：新石器时代。恶虎滩镇白崖沟村北、高家村镇碧村北等地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【晋绥日报社旧址】：年代：1940 -1949年。高家村镇高家村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【四八”烈士殉难处】：年代：1946年。*省级文物保护单位。*  
* 【晋绥边区政府及军区机关旧址】：年代：民国三十一年（1942）。*省级文物保护单位。*  
  
## 临县  
🌐下辖乡镇（街道）：临泉镇（政府驻地）、白文镇、城庄镇、兔坂镇、克虎镇、三交镇、湍水头镇、林家坪镇、招贤镇、碛口镇、刘家会镇、丛罗峪镇、曲峪镇、木瓜坪乡、安业乡、玉坪乡、青凉寺乡、石白头乡、雷家碛乡、八堡乡、大禹乡、车赶乡、安家庄乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🍴美食：帽汤，以山药、粉条、羊肉等为主料，上浇十多种调料制成。榆皮面饸咯。“一窝丝”烙饼。  
🧊每年九月中旬旅游启动仪式及红枣节期间，有临县伞头秧歌、社戏、道情等多项民间文艺及纤夫拉纤表演。  
🧊临县红枣：产于临县，与柳林枣特点大致相似，也是当地枣中佳品。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸唢呐艺术（临县大唢呐）：申报：山西省临县，保护单位：临县大唢呐培训活动中心。  
🔸道情戏（临县道情戏）：申报：山西省临县，保护单位：临县道情研究中心（吕梁市文化艺术中心）。  
🔸秧歌（临县伞头秧歌）：申报：山西省临县，保护单位：临县伞头秧歌艺术协会。  
  
* 【碛口古建筑群】：年代：明至清。包括碛口镇、西湾村（竹苞松茂院、陈三锡院、岁进士院、四合院、村墙、陈家祠堂）、白家山（老大白叔明院又称白小锋院、老三院、雨水贮蓄工程）、寨子山（毛泽东东渡路居处）、李家山村（香亭院、桂兰轩、子寿院、东财主院、三官庙、明代石道）、孙家沟村（十连窑院、王恩润院）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【碛口风景名胜区】：旅游区主要包括黄河大同碛、碛口古镇、西湾、李家山和寨子山民居、黑龙庙、毛主席东渡黄河纪念碑、黄河峡谷天然石雕等。碛，是指黄河上因地形的起伏而形成的一段一段的激流浅滩。黄河大同碛位于碛口古街西南500米的湫水河入黄河处，是秦晋峡谷间最大的一个碛。  
* 【碛口古镇】：免费。碛口古镇的街道、店铺是清代山区传统建筑的典范。古镇后街只有200余米，却转了十八道弯，这些建筑完全依地形而建，街道都用石头铺砌，店铺都是平板门，门前都有高圪台。黑龙庙，是古镇祈雨的庙宇。它气势不凡地踞于黄河边的高处，俯瞰黄河，居高临下，发出一种威严来。碛口住宿：黄河宾馆，0358-4466008。古镇宾馆。黄河人家。长兴店，0358-4466092。*碛口镇，中国历史文化名镇。中国最具潜力的十大古镇。*  
* 【碛口镇西湾村】：系明清古建筑群。民居是典型的吕梁风格的四合院。院之间有小门相通，只要进入一个院落，就可通过小门游遍全村，真可谓“村是一座院，院是一山村”。*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【碛口镇李家山村】：系明清时期李氏家族所建。民居以窑洞为主，分布在黄土山坡上，较大的四合院都是水磨青砖对缝砌筑，照壁上、门楼上、厦檐上和窑洞门窗上的砖木雕刻有着很高的艺术价值。李家山住宿：李建兴家，13753388943。李银兰家，0358-4451308。*中国历史文化名村。中国传统村落。中国景观村落。*  
* 【黄河画廊】：从碛口溯黄河北上20公里的开阳段，黄河东岸石壁陡立，壁上有黄河水千百年来冲刷、风浊形成的一幅幅妙趣横生的天然画卷。这些天然石雕，鬼斧神工，人物山水、飞鸟走兽，任人联想。  
* 【碛口镇寨则山村】：*中国传统村落。*  
* 【碛口镇寨则坪村】：*中国传统村落。*  
* 【碛口镇尧昌里村】：*中国传统村落。*  
* 【碛口镇白家山村】：*中国传统村落。*  
* 【碛口镇垣上村】：*中国传统村落。*  
* 【林家坪镇南圪垛村（含沙垣组）】：*中国传统村落。*  
* 【临县陕甘宁晋绥联防军指挥部旧址】：年代：1947年。林家坪镇沙垣村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【招贤镇渠家坡村】：*中国传统村落。*  
* 【招贤镇小塔则村】：*中国传统村落。*  
* 【三交镇孙家沟村】：*中国传统村落。*  
* 【义居寺】：年代：元至清。三交镇枣圪垯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【临县中央后委机关旧址】：年代：1947年-1948年。三交镇双塔村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲峪镇白道峪村】：*中国传统村落。*  
* 【善庆寺】：年代：元。大禹乡府底村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【乌突戌古城遗址】：年代：北齐。*省级文物保护单位。*   
* 【宿皇寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*   
* 【中共中央西北局旧址】：年代：民国三十六年（1947）。*省级文物保护单位。*   
* 【前曲峪李鼎铭旧居】：年代：民国三十六年（1947）。*省级文物保护单位。*   
  
## 柳林县  
🌐下辖乡镇（街道）：柳林镇（政府驻地）、穆村镇、薛村镇、庄上镇、留誉镇、成家庄镇、孟门镇、李家湾乡、贾家垣乡、陈家湾乡、金家庄乡、高家沟乡、石西乡、王家沟乡、三交镇。  
  
📋三交镇是柳林县和石楼县交界的地方，黄河对岸又是陕西省绥德县与清涧县接壤的地方，所以三交自古就有“鼓击震两省、鸡鸣惊四县”之美誉。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🧊柳林县三交镇是全国最大的红枣集散地与最大的红枣交易市场，被农业部命名为“中国红枣第一镇”。柳林大红枣富含糖分和多种营养物质，颜色鲜艳、核小肉多，不但味道酸甜可口，而且能够健胃益脾，对一些心脏、肝脏疾病患者也有一定的保健和治疗作用。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸元宵节（柳林盘子会）：申报：山西省柳林县，保护单位：柳林县文化馆（柳林县美术馆）。  
  
* 【柳林黄河母亲景区】：天下黄河九十九道弯，柳林黄河三峡是最美的一弯。柳林黄河三峡由黄河大峡、龙泉石峡、屈产峡组成。屈产河与龙泉水分别从黄河两侧在同一地段注入，三河交汇，形成世界地理中十分罕见的水面十字路口。旁边就是天下黄河第一碛---土金碛，巨澜翻卷，浊浪滔天，蔚为壮观其。  
* 【刘志丹烈士陵园】：下三交镇南山顶，能看到一个大湾。  
* 【柳林镇贺昌村】：*中国传统村落。*  
* 【柳林镇于家沟村】：*中国传统村落。*  
* 【王家沟乡南洼村】：*中国传统村落。*  
* 【王家沟乡曹家塔村】：*中国传统村落。*  
* 【西王家沟乡大庄村】：*中国传统村落。*  
* 【西王家沟乡兴隆湾村】：*中国传统村落。*  
* 【陈家湾乡高家垣村】：*中国传统村落。*  
* 【陈家湾乡闫家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【孟门镇后冯家沟村】：*中国传统村落。*  
* 【孟门镇西坡村】：*中国传统村落。*  
* 【三交镇三交村】：*中国传统村落。*  
* 【三交镇下塔村】：*中国传统村落。*  
* 【穆村镇穆村第二村】：*中国传统村落。*  
* 【穆村镇穆村第一村】：*中国传统村落。*  
* 【薛村镇军渡村】：*中国传统村落。*  
* 【成家庄镇王家坡村】：*中国传统村落。*  
* 【贾家垣乡冯家垣村康家垣村】：*中国传统村落。*  
* 【香严寺】：年代：金至明。城内东北小山岗上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉虚宫下院】：年代：清。城南青龙城宝宁山。*全国重点文物保护单位。*    
* 【坪上遗址】：年代：新石器、北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【高红遗址】：年代：新石器时代、商、西周。*省级文物保护单位。*  
* 【南山寺】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  
* 【柳林双塔寺】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【观音庙】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【柳溪寺舍利塔】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【刘志丹将军殉难处】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
* 【离石县抗日民主政府I日址】：年代：民国二十九年（1940）。*省级文物保护单位。*  
* 【贺昌故居】：年代：清光绪三十二年（1906）。*省级文物保护单位。*  
  
## 石楼县  
🌐下辖乡镇（街道）：灵泉镇（政府驻地）、罗村镇、义牒镇、小蒜镇、龙交乡、和合乡、辛关镇、曹家垣乡、裴沟乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
  
* 【天下黄河第一弯】：位于山西省石楼县辛关镇。最佳观赏地点为马家畔。山西电视台报道时称之为“万里黄河上最美丽的弯”。离开石楼县城以后，凡岔道处都有“天下黄河第一湾”的简易路标。离县城50公里，一小时多车程。华国锋题词。毛泽东的“沁园春·雪”出自这里。  
* 【红军东征纪念馆】：免费。为了纪念1936年毛泽东率红一方面军东渡黄河，建立抗日山西根据地的历史业绩而立。*国家二级博物馆。*  
* 【龙交乡君庄村】：*中国传统村落。*  
* 【义牒镇义牒村】：*中国传统村落。*  
* 【义牒镇留村】：*中国传统村落。*  
* 【后土圣母庙】：年代：明至清。前山乡张家河村西南2.5公里的殿山半山梁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴东垣东岳庙】：年代：金至清。城东北20公里的兴东垣村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仁泉寺】：年代：明清。*省级文物保护单位。*  

## 岚县  
🌐下辖乡镇（街道）：东村镇（政府驻地）、岚城镇、普明镇、界河口镇、土峪乡、上明乡、王狮乡、梁家庄乡、顺会乡、河口乡、社科乡、大蛇头乡、岚县普明工业园区、岚县经济开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸面花（岚县面塑）：申报：山西省岚县，保护单位：岚县文化馆。    
  
* 【秀容古城遗址】：年代：北魏。*省级文物保护单位。*  
* 【隋城遗址】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【岚城八路军一二〇师司令部旧址】：年代：民国二十七年（1938）。*省级文物保护单位。*  

## 方山县  
🌐下辖乡镇（街道）：圪洞镇（政府驻地）、马坊镇、峪口镇、大武镇、北武当镇、积翠乡、麻地会乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【北武当镇来堡村】：*中国传统村落。*  
* 【北武当山】：有“三晋第一名山”之称，北方道教圣地之一。山石、奇松、悬崖峭壁，山顶建有玄天大殿。  
* 【于成龙故居】：于成龙（1617年-1684年），字北溟，号于山。方山县来堡村人，明崇祯十二年（1693年）举为副贡，清顺治十八年（1661年）出仕，历任知县、知州、知府、道员、按察使、巡抚和两江直隶总督等职。清康熙二十三年（1684年），病卒于两江总督任上，时年六十七岁，谥“清端”加赠“太子太保”。建造于清代早期（1644年-1735年）。年代：清。北武当山镇来堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庞泉沟自然保护区阳圪台生态园】：位于方山县麻地会乡东北30公里处。庞泉沟素以“华北落叶松之乡”著称，为全国八大鸟类保护区之一。传说北魏孝文帝因丧祖母而居忧避政于此，八仙之一张果老曾在此修行得道。  
* 【神龙沟】：*中国原生态景点。*  
* 【峪口镇张家塔村】：*中国传统村落。*  
* 【南村城址】：年代：战国至晋。峪口镇南村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圪洞镇庄上村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大武鼓楼】：又名观音楼、大武木楼。始建于明景泰四年（1453年）。年代：明。大武镇大武二村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【于成龙墓地】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【贺龙中学】：年代：1945年。*省级文物保护单位。*  
  
## 中阳县  
🌐下辖乡镇（街道）：宁乡镇（政府驻地）、金罗镇、枝柯镇、武家庄镇、暖泉镇、下枣林乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🧊柏籽羊，产于中阳县城关、枝河、暖泉、刘家坪、吴家峁等乡镇。肉味道鲜美，有浓郁的柏籽香味，食而不腻，营养丰富，有暖胃健脾之功能。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸剪纸（中阳剪纸）：申报：山西省中阳县，保护单位：中阳县文化旅游融合发展中心（中阳县文物和非物质文化遗产保护中心）。  
  
* 【柏洼山】：山腰的龙泉观为金代创建的道教活动场所，分为昭济圣母庙建筑群和真武庙两组。  
* 【武家庄镇刘家圪垛村】：*中国传统村落。*  
* 【枝柯镇师庄村】：*中国传统村落。*  

## 交口县  
🌐下辖乡镇（街道）：水头镇（政府驻地）、康城镇、双池镇、桃红坡镇、石口乡、回龙乡、温泉乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🧊交口桃红坡的沙棘汁为吕梁地区的特色产品。  
  
* 【回龙乡明志沟村】：*中国传统村落。*  
* 【回龙乡韩家沟村】：*中国传统村落。*  
* 【康城镇康城村】：*中国传统村落。*  
* 【双池镇西庄村】：*中国传统村落。*  
* 【山神峪千佛洞石窟】：年代：元、清。石口乡山神峪村西，国道209 北侧。*全国重点文物保护单位。*    
* 【韩极石牌坊及韩极碑亭】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【红军东征指挥部旧址】：年代：1936年。*省级文物保护单位。*  
  
## 孝义市  
🌐下辖乡镇（街道）：新义街道（政府驻地）、中阳楼街道、振兴街道、胜溪湖街道、崇文街道、兑镇镇、阳泉曲镇、下堡镇、西辛庄镇、高阳镇、梧桐镇、柱濮镇、大孝堡乡、下栅乡、驿马乡、南阳乡、杜村乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸皮影戏（孝义皮影戏）：申报：山西省孝义市，保护单位：孝义市民间艺术研究中心。  
🔸木偶戏（孝义木偶戏）：申报：山西省孝义市，保护单位：孝义市皮影木偶剧团演出有限公司。  
🔸碗碗腔（孝义碗碗腔）：申报：山西省孝义市，保护单位：孝义市碗碗腔剧团演出有限公司。  
🔸汉族传统婚俗（孝义贾家庄婚俗）：申报：山西省孝义市，保护单位：孝义市新义街道贾家庄社区居民委员会。  
 
* 【高阳镇临水村】：*中国传统村落。*  
* 【高阳镇白璧关村】：*中国传统村落。*  
* 【高阳镇高阳村】：*中国传统村落。*  
* 【高阳镇小垣村】：*中国传统村落。*  
* 【孝义慈胜寺】：年代：明至清。高阳镇苏家庄村。  
* 【下堡镇昔颉堡村】：*中国传统村落。*  
* 【下堡镇官窑村】：*中国传统村落。*  
* 【孝义市博物馆】：免费。孝义市永安路381号。  
* 【新义街道办事处贾家庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【孝义三皇庙】：年代：元至民国。城西贾家庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【孝义天齐庙】：年代：元、清。梧桐镇中王屯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中阳楼】：年代：清。旧城中央。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大孝堡镇大孝堡村】：*中国传统村落。*  
* 【振兴街道司马村】：*中国传统村落。*    
* 【临黄塔】：年代：李。*省级文物保护单位。*   
* 【寂照寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*   
  
## 汾阳市  
🌐下辖乡镇（街道）：文峰街道、太和桥街道、贾家庄镇、杏花村镇、冀村镇、肖家庄镇、演武镇、三泉镇、石庄镇、杨家庄镇、峪道河镇、西河乡、阳城乡、栗家庄乡、南薰街道、辰北街道。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。  
🧊汾阳核桃，个大皮薄、味道香脆，对体质虚弱、痰多肺燥、虚寒哮喘的人来说是难得的滋补品。  
🧊汾酒，以高粱为原料，经过发酵、蒸馏等数十道工序精心制作而成。是我国八大名酒之一。  
🧊竹叶青，是中国著名补酒，以汾酒为底酒，用10多种中药浸泡而成。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸秧歌（汾阳地秧歌）：申报：山西省汾阳市，保护单位：汾阳市文化馆。  
🔸杏花村汾酒酿制技艺：申报：山西省汾阳市，保护单位：山西杏花村汾酒集团有限责任公司。  
  
* 【汾阳市博物馆】：免费。汾阳市南大街庙前街4号。  
* 【汾阳关帝庙】：原名关王庙，因庙内原有铸铁关羽骑马像一尊，俗称铁马老爷庙。始建于唐贞观元年（627年）。年代：明。鼓楼南街东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杏花村镇】：*中国特色小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【杏花村汾酒集团】：*国家4A级旅游景区。*
* 【酒都杏花村】：汾酒集团公司所在地。有古井一口，俗称神井。古井上有一亭，名申明亭。据古碑文记载，井水“味如醴，甘馨清洌”，取水酿酒，馥郁芬芳，为汾酒和竹叶青酒的水源。杏花村酿酒始于北魏，已有一千五百多年历史。历代文人墨客，题诗刻碑，盛赞佳酿。神化传说中的“醉仙居”酒店，最为人乐道。有谓仙翁老道，衣著褴褛，三次饮酒，不付分文，巧吐芳香，清水成酒，变古井为神井。这里的酒文化陈列馆、酒史博物馆，展示了杏花村的酿酒史，同时也展示了酒文化的风采。  
* 【杏花村汾酒作坊】：年代：清。杏花村镇东堡村卢家街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杏花村镇东堡村】：*中国传统村落。*  
* 【太符观】：年代：金至清。杏花村镇上庙村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阳城乡虞城村】：*中国传统村落。*  
* 【东龙观墓群】：年代：宋、金、元。阳城乡东龙观村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文峰塔】：年代：明至清。阳城乡建昌村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【栗家庄乡栗家庄村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【贾家庄镇贾家庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【三泉镇巩村】：*中国传统村落。*  
* 【三泉镇南马庄村】：*中国传统村落。*  
* 【三泉镇任家堡村】：*中国传统村落。*  
* 【三泉镇东赵村】：*中国传统村落。*  
* 【汾阳五岳庙】：年代：元至清。三泉镇北榆苑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【峪道河镇下张家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【峪口圣母庙】：年代：元至清。峪道河镇峪口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柏草坡龙天土地庙】：年代：元至民国。峪道河镇柏草坡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汾阳后土圣母庙】：始建于唐，明嘉靖二十八年（1549年）、清乾隆年间均有重修。年代：明至民国。栗家庄乡田村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【杏花村遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*  
* 【峪道河遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*  
* 【北垣底遗址】：年代：新石器。*省级文物保护单位。*  
* 【狄青墓】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【法云寺】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【堡城寺龙王庙】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【虞城五岳庙】：年代：金。*省级文物保护单位。*  
* 【齐圣广佑王庙】：年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【报恩寺】：年代：元、明。*省级文物保护单位。*  
* 【禅定寺】：年代：元、明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【汾阳铭义中学】：年代：1915年。*省级文物保护单位。*  
  
## 吕梁市经济开发区  
  
## 兴县经济技术开发区  
  
## 方山生态文化旅游示范区  
  
## 孝义经济开发区  
  
## 汾阳杏花村经开区  
  
## 文水经济开发区  
  
## 交城经济开发区  
  
## 交口经济技术开发区