# 运城市（盐湖区）  
📋运城市古称河东，因“盐运之城”而得名。是三国蜀汉名将关羽的故乡。   
  
📞电话区号：0359。   
🚘车牌编号：晋M。   
  
🧭运城湿地保护区：包括河津、万荣、临猗、永济、芮城、平陆、夏县、垣曲8县沿黄河滩涂、水域和运城硝池、盐池及永济的伍姓湖。*中国原生态景点。*  

## 盐湖区（中城街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：中城街道、东城街道、西城街道、南城街道、北城街道、安邑街道、大渠街道、姚孟街道、解州镇、龙居镇、盐湖高新技术产业开发区、北相镇、泓芝驿镇、三路里镇、陶村镇、东郭镇、席张乡、金井乡、王范乡、冯村乡、上郭乡、上王乡。    
* 【盐湖区博物馆】：三级，免费。盐湖区北相镇舜帝陵景区。   
* 【运城博物馆】：二级，免费。运城市禹西路与魏风街交汇处。   
* 【河东盐业博物馆】：免费。运城市解放路南端池神庙。   
* 【运城市国泰艺术博物馆】：非国有，免费。运城市人民北路御沁园25幢4层。   
* 【运城新民博物馆】：非国有，免费。运城市圣惠南路新民中医院五楼。   
* 【运城关王庙】：年代：明至清。城内红旗西街61号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐湖】：山西省最大的湖泊。此地古代为解县和解州之地，故又名解池，也称“河东盐池”。湖水中可以人体泛舟，湖中黑泥可以美肌活肤，所以运城盐湖被誉为中国死海。*国家4A级旅游景区。*  
* 【池神庙及盐池禁墙】△  
* 【池神庙】@：年代：明至清。南城街道解放南路南端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐池禁墙东禁门遗址庙】@：年代：明。红旗东街山水华都小区东侧道路南侧尽端。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐池禁墙西禁门遗址庙】@：年代：明。十里铺村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【九龙山盐道】  
* 【凤凰谷森林公园】：由凤凰山和东西两谷组成，因其酷似一只乘南风展翅的彩凤而得名。   
* 【解州镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【解州关帝庙】：解州古称解梁，是三国蜀汉名将关羽的故乡，镇西有全国现存最大的关帝庙，俗称解州关帝庙。中国最具潜力的十大遗迹遗址。年代：清。解州镇西关。*全国重点文物保护单位。*  
* 【解州同善义仓】：建于清光绪八年（1882）。年代：清。盐湖区解州镇解州村红旗街东段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常平关帝家庙】：是关羽的家庙，又称关帝祖祠。年代：清。常平乡常平村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【运城太平兴国寺塔】：矗立于运城市的安邑镇内东北隅，创建于唐贞观年间（627--640），原名南海塔。年代：宋。安邑镇内东北隅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙居镇西张耿村】：*国家森林乡村。*  
* 【龙居镇雷家坡村】：*国家森林乡村。*  
* 【泓芝驿镇寨头村】：*国家森林乡村。*  
* 【寨里关帝庙献殿】：年代：元。弘芝驿镇寨里村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【泛舟禅师塔】：年代：唐。城西的寺北村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【舜帝陵庙】：年代：元至清。北相镇曲马村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郭村泰山庙大殿】：年代：元。上王乡郭村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【岚山根·运城印象步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
  
## 临猗县（猗氏镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：猗氏镇、嵋阳镇、临晋镇、七级镇、东张镇、孙吉镇、三管镇、牛杜镇、耽子镇、楚侯乡、庙上乡、角杯乡、北辛乡、北景乡、临猗现代农业产业示范区、临猗县城市社区管理办公室。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【临猗县博物馆】：免费。临猗县双塔北路269号。   
* 【临晋县衙】：年代：元至近代。临晋镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【妙道寺双塔】：年代：宋。猗氏镇双塔北路东，原双塔学校旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【闾原头永兴寺塔】：年代：宋。城关镇三原头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【耽子镇高堆村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【孙吉镇高村】：*国家森林乡村。*  
* 【角杯乡吴王村】：*国家森林乡村。*  
* 【程村遗址】：年代：东周。庙上乡程村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【猗氏故城】：年代：西汉。牛杜镇铁匠营村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张村圣庵寺塔】：年代：宋。北景乡张村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 万荣县（解店镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：解店镇、通化镇、汉薛镇、荣河镇、万泉乡、里望乡、西村乡、南张乡、高村乡、皇甫乡、贾村乡、王显乡、光华乡、裴庄乡、万荣现代农业产业示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【万荣县博物馆】：三级，免费。万荣县城西大街08号。   
* 【东岳庙】：也就是泰山神庙，是祭祀东岳泰山之神的地方。如今，这里的东岳大帝“黄飞虎”塑像虽然已经荡然无存，但是庙内的建筑大都保存完好。年代：元至清。县城西大街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万荣笑话园】：中国最具潜力的十大主题公园。   
* 【荣河镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【后土祠风景区】（秋风楼）：荣河镇荣后路庙前村。是神州大地上最古老的祭祀后土女娲氏的祠庙。后土圣母是中华最古之祖，土地最尊之神；后土祠又是海内祠庙之冠，北京天坛之源。它作为华夏根祖文化的源头，已越来越显现出其深邃的历史文化内涵。   
* 【万荣后土庙】：俗称后土祠。清同治九年（1874年） 易地重建于今址。年代：清。宝鼎乡庙前村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北辛舍利塔】：年代：明。荣河镇北辛村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中里庄八龙寺塔】：年代：宋。  荣河镇中里庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高村乡阎景村】（李家大院）：*中国历史文化名村。中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【闫景李家大院】：年代：清至民国。高村乡闫景村。*全国重点文物保护单位。中国最具潜力的十大民居建筑。*  
* 【运城市民俗博物馆】：免费。万荣县闫景村李家大院。   
* 【山西慈善博物院】：非国有，免费。运城市万荣县闫景村。   
* 【南张乡东苏冯村】：*国家森林乡村。*  
* 【万荣稷王庙】：年代：宋。南张乡太赵村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万泉文庙】：年代：明。万泉乡万泉村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万荣稷王山塔】：年代：宋。三文乡稷王山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万荣旱泉塔】：年代：宋。  高村乡孤山西麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南阳村寿圣寺塔】：年代：宋。里望乡南阳村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薛瑄家庙及墓地】：年代：明至清。里望乡平原村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 闻喜县（桐城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：桐城镇、郭家庄镇、畖底镇、薛店镇、东镇镇、礼元镇、河底镇、神柏乡、阳隅乡、侯村乡、裴社乡、后宫乡、石门乡、社区管理办公室。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【闻喜县博物馆】：免费。闻喜县桐城镇党政街72号。   
* 【东镇镇上镇村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【郭家庄镇陈家庄村】：*中国传统村落。*  
* 【郭家庄仇氏石牌坊及碑亭】：年代：清。郭家庄镇郭家庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上郭城址和邱家庄墓群】：年代：周至汉。城址位于桐城镇上郭村北学校附近，城址北墙残长500米，村南100米处有西城墙暴露4-5米；墓葬群位于邱家庄与上郭村相连的鸣条岗丘岭上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【后稷庙】：年代：元至明。阳隅乡吴吕村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 稷山县（稷峰镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：稷峰镇、西社镇、化峪镇、翟店镇、清河镇、蔡村乡、太阳乡、稷山县社区服务中心。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【稷山县博物馆】：免费。稷山县稷峰镇步行西街中段稷王庙。   
* 【稷山大佛】：年代：金、元。城内大佛路西侧的大佛寺内。   
* 【稷山稷王庙】：年代：元至清。城内西街北侧。   
* 【南阳法王庙】：年代：元、明至清。稷峰镇南阳村  
* 【马村砖雕墓】：年代：宋、金。稷峰镇马村。   
* 【青龙寺】：年代：元。稷峰镇马村。   
* 【西社镇马跑泉村】：*中国传统村落。*  
* 【清河镇北阳城村】：*中国传统村落。*  
* 【北阳城砖塔】：年代：宋。清河镇北阳城村。   
* 【翟店镇西位村】：*中国传统村落。*  
* 【玉壁城遗址】：年代：北朝。太阳乡白家庄村。   
  
## 新绛县（龙兴镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：龙兴镇、三泉镇、泽掌镇、北张镇、古交镇、万安镇、阳王镇、泉掌镇、横桥乡、社区办、新绛县煤化园区管委会。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🚩国家历史文化名城。   
  
* 【新绛县博物馆】：免费。新绛县龙兴路2号。   
* 【绛州大堂】：年代：元。城西高垣上，贡院街北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【绛州三楼】@：年代：明。城西高垣上，归入绛州大堂。*全国重点文物保护单位。*  
* 【绛州文庙】：年代：明至清。城内四府街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三官庙】：年代：元。城内韩家巷西口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新绛龙兴寺】：年代：元至清。城内龙兴路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙兴寺塔】  
* 【天主教堂】  
* 【龙香关帝庙】：年代：元至民国。龙兴镇龙香村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【泽掌镇光村】（光村遗址）：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【福胜寺】：年代：元、明。泽掌镇光村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乔沟头玉皇庙】：年代：元至清。泽掌镇乔沟头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新绛寿圣寺大殿】：年代：元。泽掌镇北苏村村中心，村委会院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北张镇西庄村】：*中国传统村落。*  
* 【泉掌镇泉掌村】：*中国传统村落。*  
* 【泉掌关帝庙】：年代：明。泉掌镇泉掌村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【白台寺】：年代：金至清。泉堂镇光马村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【稷益庙】：年代：明。阳王镇阳王村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北池稷王庙】：年代：明至清。阳王镇北池村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冯古庄墓地】：年代：西周。三泉镇冯古庄村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 绛县（古绛镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：古绛镇、横水镇、陈村镇、卫庄镇、么里镇、南樊镇、安峪镇、大交镇、郝庄乡、冷口乡、山西绛县经济开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【绛县博物馆】：免费。绛县文庙路1号。   
* 【绛县文庙】：年代：明至清。紫金山路与厢城街交叉口西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【横水镇新庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【横北倗国墓地】：年代：西周。横水镇横北村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【景云宫玉皇殿】：年代：元。横水镇东灌底村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【周家庄遗址】：年代：新石器时代。横水镇周家庄、崔村之间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乔寺碑楼】：年代：清。横水镇乔寺村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古绛镇柴家坡村】：*中国传统村落。*  
* 【古绛镇南城村】：*中国传统村落。*  
* 【古绛镇尧寓村】：*中国传统村落。*  
* 【大交镇续鲁峪村北坂村】：*中国传统村落。*  
* 【太阴寺】：年代：金。卫庄镇张上村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【董封戏台】：年代：明。安峪镇董封村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长春观】：年代：元至清。陈村镇东荆下村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南柳泰山庙】：年代：元至清。南樊镇南柳村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南樊石牌坊及碑亭】：年代：清。南樊镇西堡村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 垣曲县（新城镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：新城镇、历山镇、古城镇、王茅镇、毛家湾镇、蒲掌乡、英言乡、解峪乡、华峰乡、长直乡、皋落乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
  
* 【垣曲古城】  
* 【垣曲县自然博物馆】：免费。垣曲县新城大街103号。   
* 【历山风景区】：舜王坪60元、皇姑幔30元、猕猴源20元，景区专车每天7：30、14：30两趟。*中国原生态景点。*  
* 【历山镇南堡村】：*中国传统村落。*  
* 【历山镇同善村】：*中国传统村落。*  
* 【垣曲县革命老区纪念馆】：非国有，免费。垣曲县历山镇望仙村。   
* 【蒲掌乡西阳村】：*中国传统村落。*  
* 【二郎庙北殿】：年代：元。蒲掌乡北阳村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长直乡前青村】：*国家森林乡村。*  
* 【华峰乡马村】：*国家森林乡村。*  
* 【宋村永兴寺】：年代：金、清。华峰乡宋村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【皋落乡皋落村】：*国家森林乡村。*  
* 【埝堆玉皇庙】：年代：元。皋落乡埝堆村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 夏县（瑶峰镇）  
📋西环谏水，东踞中条，南临盐海，北依鸣条，是中国历史上第一个王朝--夏朝建都的地方，故名夏县。又是神禹旧都，素有禹都美称。  
🌐下辖乡镇（街道）：瑶峰镇、庙前镇、裴介镇、水头镇、埝掌镇、泗交镇、尉郭乡、禹王乡、胡张乡、南大里乡、祁家河乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
     
* 【夏县博物馆】：免费。夏县解放南路21号。   
* 【夏县文庙大成殿】：年代：明。城内解放南路学巷内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庙前镇西村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【禹王城遗址】：年代：东周至汉。禹王乡禹王村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【司马光墓】：由他主持修纂的《资治通鉴》，以编年体记载了我国自西周至五代末一千八百年的通史。年代：北宋。水头镇小晁村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西阴村遗址】：年代：新石器时代。尉郭乡西阴村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东下冯遗址】：年代：新石器时代至商。埝掌镇东下冯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【上冯圣母庙】：年代：元、明至清。埝掌镇上冯村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【崔家河墓群】：年代：周。  埝掌镇崔家河村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大洋泰山庙】：年代：元。瑶峰镇大洋。*全国重点文物保护单位。*  
* 【墙下关帝庙】：年代：清。裴介镇墙下村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薛嵩墓】：年代：唐。水头镇大张村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 平陆县（圣人涧镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：圣人涧镇、常乐镇、张店镇、张村镇、曹川镇、三门镇、洪池乡、杜马乡、部官乡、坡底乡。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）。   
🧭油菜花。   
  
* 【平陆县博物馆】：免费。平陆县财贸路53号。   
* 【三湾天鹅湖景区】  
* 【地窨院】：是中国西北黄土高原个别山区特有的住房。当地人在平地上挖一个十多米深的大坑。在坑的四壁打几眼窑洞，便是一座“地窨院”。   
* 【张店镇侯王村】：*中国传统村落。*  
* 【虞国古城遗址】：年代：周。张店镇古城村四周、张店村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【虞坂古盐道】：年代：西周、明。张店镇坪头铺至盐湖区东郭镇磨河村，长约8千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【坡底乡郭原村】：*中国传统村落。*  
* 【坡底乡后窑村】：*国家森林乡村。*  
* 【下阳城遗址】：年代：周。周老城乡太阳渡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄河栈道遗址】：年代：汉至清。三门峡大坝至曹川镇老鸦石沿河北岸，由西向东散布于五一石膏厂、关窑、大祁、杜家庄、西寨、东寨、粮宿、老庄、冯家底、张岭村溜溜窝、煤窑凹、西河头渡口、老鸦石13个村庄厂矿的范围内。五一石膏厂和老鸦石村附近栈道岩壁上分别发现有“唐总章三年”和“宋绍圣元年”题记。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 芮城县（古魏镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：古魏镇、风陵渡镇、陌南镇、西陌镇、永乐镇、大王镇、阳城镇、东垆乡、南卫乡、学张乡、城镇社区管理委员会、山西风陵渡经济开发区。  
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
  
* 【永乐宫壁画艺术博物馆】：免费。芮城县永乐北路78号。   
* 【芮城县博物馆】：免费。芮城县永乐广场。   
* 【芮城城隍庙】：年代：北宋至清。永乐南街小西巷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永乐宫】：位于龙泉村东，建在原西周的古魏国都城遗址上。原来一处道观，是为奉祀中国古代道教“八洞神仙”之一的吕洞宾而建，原名“大纯阳万寿宫”，因原建在芮城永乐镇，被称为永乐宫。由于黄河三门峡工程兴建，永乐宫地处淹没区内，所以从1959年起，历经6年，将永乐宫全部迁移到芮城县城北。年代：元。永乐北街78号。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【古魏城遗址】：年代：周。永乐宫以南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【广仁王庙】：年代：唐。城关镇龙泉村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大禹渡】：坐落在芮城县东南24华里的神柏峪内。七十年代这里修建了大禹渡电灌站，神柏，位于二级扬水站管道顶端，雄姿伟岸，是大禹渡的标志。大禹像，雕像置于望岳亭东的平台上  
* 【风陵渡】：这里是山西、陕西、河南三省的交界地。相传，人类始祖女娲的坟墓就建于此地。女娲为风姓，所以有“风陵”之称。   
* 【匼河遗址】：年代：旧石器时代。风陵渡镇河村一带，北至独头村时代北沟，南至洞口南沟，西至黄洞岸边，东至华望村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西侯度遗址】：年代：旧石器时代。风陵渡镇西侯度村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西王村遗址】：年代：新石器时代。风陵渡镇西王村西南的黄河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陌南镇朱吕村】：*国家森林乡村。*  
* 【坡头遗址】：年代：新石器时代。陌南镇坡头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古魏镇王夭村】：*国家森林乡村。*  
* 【巷口寿圣寺砖塔】：年代：宋。古魏镇巷口村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大王镇南辿村】：*国家森林乡村。*  
* 【金胜庄遗址】：年代：新石器时代。大王乡金胜庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清凉寺】：年代：元。西陌镇坡头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东庄遗址】：年代：新石器时代。永乐镇岳村南。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 永济市（城西街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：城北街道、虞乡镇、卿头镇、开张镇、栲栳镇、蒲州镇、韩阳镇、张营镇、伍姓湖农场、虞乡农场、董村农场、城西街道、城东街道。  
🚩国家全域旅游示范区。   
🚩革命文物保护利用片区（晋冀豫片区）（晋绥片区）。   
🏅中国优秀旅游城市。   
🧭永济世界情侣月：活动特色：《西厢记》的爱情故事发生在这里，使这座千年古刹成为名扬海内外的游览胜地。活动地点：永济市普救寺。节庆日期：每年9月26日-10月25日。   
  
* 【永济市博物馆】：免费。永济市舜都大道9号。   
* 【城西街道水峪口村】：古村落。*美丽宜居村庄。*  
* 【城西街道办事处介峪口村】：*国家森林乡村。*  
* 【栖岩寺塔林】：寺始建于北周时期，初名“灵居寺”，隋仁寿元年（601）改名“栖岩寺”。现存古塔二十六座。年代：唐至清。韩阳镇下寺村西南山中的上栖岩寺遗址内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东姚温牌坊】：年代：明清。永济县城西办事处东姚温村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鹳雀楼】：鹳鹊楼位于山西省永济市蒲州古城西面的黄河东岸、蒲州古城城南，前对中条山，下临黄河，因其气势宏伟，高大眼阔，登上层楼则有腾空欲飞之感，故名“云栖楼”。相传当年时常有鹳鹊（颧，鹤一类水鸟）栖于其上，故“云栖楼”又称“鹳雀楼”。它与武昌黄鹤楼、洞庭湖畔岳阳楼、南昌滕王阁齐名，被誉为我国古代四大名楼。据传历史上的鹳雀楼后被元兵烧毁，2002年10月，鹳雀楼得以复建落成。   
* 【扁鹊墓与扁鹊庙】：相传扁鹊曾医救虢太子，扁鹊死后，虢太子感其再造之恩，收其骨骸而葬之，墓位于今永济市清华镇东。在墓东有扁鹊祠，雍正八年（1730）《重修扁鹊庙记》始将“祠”改为“庙”。   
* 【永济扁鹊庙】：年代：明。永济市清华乡洗马村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【舜帝山】：因相传此山曾是舜帝刚走出家门，为民引此山泉水源解困，并制服山中虎王除害安良后，开始“耕历山、渔雷泽、陶河滨”走向帝王生涯的起点，是舜帝经常活动的地方而得名，也因舜文化的博大精深而名扬天下。风景区主要包括：仙天谷景区、虎王山景区、舜皇顶景区。   
* 【蒲州镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。* 
* 【万固寺】：隋代复修，更名为万固寺，取“万年固”之意。   
* 【蒲州镇西厢村】：*中国传统村落。*  
* 【蒲津渡与蒲州故城遗址】△  
* 【蒲津渡遗址】@：年代：唐至明。蒲州镇西厢村西2千米，铁牛、铁人各四尊。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蒲州故城遗址】@：年代：唐至明。蒲州镇西厢村西1千米，包括城墙及东、南、西、北四座城门及瓮城遗址、鼓楼台基。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蒲津渡遗址博物馆】：免费。永济市蒲州镇西厢村。   
* 【黄河大铁牛】`*`：1989年8月在蒲津渡遗址上经勘查发掘，处于黄河古道东岸的四尊铁牛全部出土。   
* 【永济百佛阁博物馆】：非国有，免费。永济市蒲津渡景区。   
* 【普救寺】`*`：始建于唐武则天时期，原名永清院，是一座佛教十方院。元代王实甫《崔莺莺待月西厢记》中说的“红娘月下牵红线，张生巧会崔莺莺”的爱情故事就发生在普救寺内。   
* 【普救寺塔】：一般指莺莺塔。年代：明。蒲州镇西厢村普救寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永济市五老峰民俗博物馆】：非国有，免费。永济市虞乡镇东坦朝村。   
* 【五老峰】（五老山）：位于虞乡。源出于古代传授伏羲《河图》《洛书》五老之名。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【开张镇东开张村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【解梁故城遗址】：年代：东周。永济市开张镇古城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永济万固寺】：年代：明。蒲州镇古辛庄胜利庄自然村南300米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【董村戏台】：年代：明。永济市卿头镇董村。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 河津市（城区街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：城区街道、清涧街道、僧楼镇、小梁乡、柴家乡、赵家庄乡、下化乡、阳村乡、山西铝厂、樊村镇。  
🚩革命文物保护利用片区（晋绥片区）。   
  
* 【河津市博物馆】：免费。河津市新耿南街63号。   
* 【清涧街道办事处西庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【清涧街道龙门村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【河津台头庙】：年代：金至清。新耿南大街与龙岗路交叉口东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【禹门口】：晋陕峡谷1400里，数过壶口，名气最大的就当数龙门了。龙门又叫禹门口，是晋陕峡谷的终点，这个终点来得很突兀，两岸巍峨的青石山没有缓冲，突然间就齐刷刷地停在了那里，仿佛是被大禹的神斧斩断一般。禹门口公园早已被附近的铝厂、水泥厂和拉煤车给废了。   
* 【樊村镇樊村堡村】：*中国传统村落。*  
* 【玄帝庙】：年代：明至清。樊村镇樊村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古垛后土庙】：年代：元。樊村镇古垛村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阮氏双碑楼】：为西梁村及附近乡村为清代武德左骑尉阮廷实与其子阮凌云修建的功德碑楼。父碑居西，为清光绪三年修建；子碑居东，为清光绪五年修建。年代：清。小梁乡西梁村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【山王墓地】：年代：西周。柴家乡山王村西泰山庙地。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 运城经济技术开发区  
  
## 绛县经济开发区  