# 大雁塔导游词  
大雁塔导游词篇1  
大雁塔位于南郊大慈恩寺内，是全国著名的古代建筑，被视为古都西安的象征。相传是唐僧从印度（古天竺）取经回来后，专门从事译经和藏经之处。因仿印度雁塔样式的修建故名雁塔。由于后来又在长安荐福寺内修建了一座较小的雁塔，为了区别，人们就把慈恩寺塔叫大雁塔，荐福寺塔叫小雁塔，一直流传至今。大雁塔平面呈方形，建在一座方约45米，高约5米的台基上。塔七层，底层边长25米，由地面至塔顶高64米。  

塔身用砖砌成，磨砖对缝坚固异常。塔内有楼梯，可以盘旋而上。每层四面各有一个拱券门洞，可以凭栏远眺。长安风貌尽收眼底。塔的底层四面皆有石门，门桅上均有精美的线刻佛像，传为唐代大画家阎立本的手笔。塔南门两侧的砖龛内，嵌有唐初四大书法家之一的褚遂良所书的大唐三藏圣教序》和《述三藏圣教序记》两块石碑。唐末以后，寺院屡道兵火，殿宇焚毁，只有大雁塔巍然独存。  

另一说：大雁塔建于唐高宗永徽三年，因坐落在慈恩寺内，故又名慈恩寺塔。慈恩寺是唐贞观二十二年（648）太子李治为了追念他的母亲文德皇后而建。大雁塔初建时只有五层。武则天时重修，后来又经过多次修葺。现在的塔是七层，共64米，呈方形角锥状。塔身为青砖砌成，各层壁面作柱枋、栏额等仿木结构。每层四面都有券砌拱门。这种楼阁式砖塔，造型简洁，气势雄伟，是我国佛教建筑艺术的杰作。  

大雁塔底层南门两侧，镶嵌着唐代著名书法家褚遂良书写的两块石碑。一块是《大唐三藏圣教序》；另一块是唐高宗撰的《大唐三藏圣教序记》。碑侧蔓草花纹，图案优美，造型生动。这些都是研究唐代书法、绘画、雕刻艺术的重要文物。大慈恩寺是唐长安城内最著名、最宏丽的佛寺，它是唐代皇室敕令修建的。  

唐三藏—玄奘，曾在这里主持寺务，领管佛经译场，创立佛教宗派。寺内的大雁塔又是他亲自督造的。所以大慈恩寺在中国佛教史上具有十分突出的地位，一直受到国内外的重视。  

寺门内，钟、鼓楼东西对峙。钟、鼓是寺院的号令，俗有“晨钟暮鼓”之说。东侧钟楼内悬吊明代铁钟一口，重三万斤，高三米多。唐代学子，考中进士后到慈恩塔下题名，谓之“雁塔题名”，后沿袭成习。唐代画家吴道子、王维等曾为慈恩寺作过不少壁画，惜早已湮没。但在大雁塔下四门洞的石门楣、门框上，却保留着精美的唐代线刻画。西石门楣上的线刻殿堂图尤为珍贵。  

大雁塔东南侧，有和尚墓塔群。其中六座是清代建造的。大雄宝殿是寺院的中心建筑，殿内有三身佛、菩萨和罗汉泥塑像。是礼佛诵经之所。法堂是讲经说法的地方。堂内有阿弥陀佛铜像。  

今日的慈思寺是明代以来的规模，而寺内的殿堂则是清代末年的建筑。现在大雁塔经过修复，古塔雄伟，寺殿香火缭绕，庭院鲜花争艳，是一处特别吸引国内外游人的游览胜地。  

大雁塔导游词篇2  
各位游客，大雁塔在建时高60米，5层，砖表土心，光盘梯。后塔心砖缝草木丛生，渐趋颓废。经武则天长安年间、唐玄宗天宝年间、后唐长兴年间几次改造，大雁塔比原先长高了4.5米，还加了两层。底层每边长25米，基座为方形，边长45米至48米，每层四面均有券门，塔内装有楼梯。  

塔底层门楣上均有精美的线刻佛像，尤其是西门楣的释迦牟尼佛说法图，上刻当时废殿建筑的写真图，传为唐代大画家阎立本的手笔，是研究后代佛教文化和建筑艺术的珍贵资料。塔南门东西两侧的砖龛内镶嵌有唐太宗李世民撰的《大唐三藏圣教序》碑和唐高宗李治撰的《大唐三藏圣教序记》碑。两碑都是唐代著名书法家褚遂良书写，为唐代碑刻中的精品，是受国家保护的珍贵书法原刻，是研究古代书法艺术的重要实物资料。完全可以这样说，这座仿木结构的楼阁式方形砖塔，造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格，是我国佛教建筑中的杰作。  

游客们，大雁塔自建成至今，历代名人都留下了传诵千古的佳句。杜甫有“高标跨苍穹，烈风无时休”的赞语，岑参有“塔势如涌出，孤高耸天宫；登临出世界，蹬道盘虚空”的名句。诗人气势磅礴的描写与富于哲理的感叹，常常在人们登塔时引起共鸣。决意到佛教发源地印度去探索佛教的精蕴。玄奘于唐贞观三年（公元629年）从长安出发，沿着丝绸之路，穿越上天飞鸟、下无走兽的戈壁沙漠，西行直至天竺，贞观十九年（公元645年）学成后返回长安，历时17年，行程5万公里，经100多个国家和地区，取回佛经657部，并在印度获得极高地位，备受尊崇。回国后，在唐皇室的支持下，他集中各地博学高僧，组成规模空前的佛经译物场，并亲自任译主。翻译的佛经无论从质量或数量上都远远超过前人，开创了我国翻译史上的新时期，共译著佛经75部1335卷，撰写了《大唐西域记》，受到各国学者的重视。应该说《西游记》是以唐代玄类西出取经为背景而写成的，但故事里的唐僧不全指玄奘，而是一个经过艺术化的文学作品里的人物。  

大雁塔导游词篇3  
游客朋友们：  

大家好！今天我们要参观的是大雁塔景区和曲江旅游区，首先我们来到的是大雁塔景区。大雁塔景区是国家AAAA级景区，由前面的大慈恩寺、大雁塔以及南北广场和东西两苑组成，占地约五百亩。  

《西游记》里的唐僧可谓家喻户晓，他的原型就是我国唐代著名高僧玄奘，玄奘与大慈恩寺以及大雁塔有着十分密切的联系。今天参观完这里，大家就可以有一个十分清晰的了解了。  

现在我们所处的位置就是就是大雁塔南广场，广场中央矗立的就是玄奘法师的高大铜像。你看他气宇轩昂，身披袈裟，手执锡仗，步伐坚定，好象正在奔波在西行取经的路途上。玄奘是我国古代著名的佛学家、翻译家、旅行家。他姓陈名祎，河南偃师人，自幼聪慧超群，勤奋好学。13岁被朝廷破格录取，在洛阳净土寺剃度为僧。玄奘先后周游全国十余省，遍访十余位高僧名贤，拜学经典，穷尽各家学说，誉满京师，被誉为“释门伟器和佛门千里驹”。贞观三年，为解决佛教中的疑难问题前去佛教的发源地天竺，即今印度取经，著《大唐西域记》一书，是我国取经者中成就最卓著之人。公元645年在被授予佛教界最高称号“三藏法师”后，返回长安，潜心翻译佛教经典19年。唐太宗尊称他是“法门之领袖”，唐高宗称他是“真如之冠冕”。  

在玄奘铜像的身后，就是大慈恩寺，即玄奘开创的慈恩宗的祖庭。慈恩寺，又名无漏寺，是公元648年太子李治为了追念他的母亲文德皇后而建，具有其他寺院望尘莫及的显赫地位和宏大规模。这座寺院当年由13座庭院组成，面积达34O亩，是现在寺院面积的7倍。其建筑富丽堂皇，装饰华丽富贵。  

现在我们来到大慈恩寺的门口，大家看，门匾上“大慈恩寺”几个金光闪闪的大字是同志亲自题写的。寺院的正门又称为山门，也叫三门。中间的是空门，东边的是无相门，西边的是无作门，象征入门三解脱。所以人们常将出家作各尚叫作坠入空门。我们现在就从这里进入寺院吧，而是继续我们的参观。  

大家可以看到左右各有一楼。东边是钟楼，里边悬挂有一口铁钟，铸于公元1548年，重15吨，钟上有“雁塔晨钟’4个苍劲大字。钟自铸成一直沿用至今。每天寺院僧人闻钟而起，闻鼓而眠。晨钟共敲3阵，每阵36响，共鸣108响，表示断除尘世人生108种烦恼，祈祷盛世太平，万民安乐，五谷丰登。关中八景之一”雁塔晨钟“由此而来。西边是鼓楼，楼里悬挂一面大鼓。钟鼓皆为寺院大型法器。  

众所周知，大雄宝殿是寺院的中心建筑。大家面前高台上的建筑就是大雄宝殿。大殿前香火兴旺，大殿上面三座塑像是佛祖三身佛像。中为法身毗卢遮那佛，西为报身卢舍那佛，东为应身释迦牟尼佛。佛像两侧是佛的弟子，东为迦叶，西为阿难，两旁还有普贤菩萨和文殊菩萨塑像，均为明代雕塑，象征真理和智慧。东西两厢排列着包括玄奘和庆友在内的18尊罗汉像。在大殿供奉的主尊背后塑有南海观音菩萨及众菩萨、龙女、木叉等150身人物。  

好了，我们现在穿过大雄宝殿，可以看到后面的这个藏经楼，在这里存有《藏文大藏经》等重要经典。楼下是讲堂，为佛教徒讲经说法之处，供奉阿弥陀佛铜像一尊，系明代铜铸鎏金佛像。殿内珍藏玄奘亲手供奉的佛座一件，还有玄奘负笈图及窥基、圆测碑拓画像等。  

继续往北面走，我们可以看到坐落于寺院内的大雁塔。它是我国现存年代最早的楼阁式砖塔，被视为古都西安的象征。大雁塔建于唐高宗永徽三年，因坐落在慈恩寺内，故又名慈恩寺塔。大雁塔初建时只有五层。武则天时重修，后来又经过多次修葺，建为七层，人们常说的“救人一命，胜造七级浮屠”即由此而来。大雁塔高64.7米，呈方锥形。塔底层边长25米，每层四面各有一个砖券拱门。整座塔造型简洁，气势雄伟，是我国佛教建筑艺术的杰作。唐末以后，寺院屡遭兵火，殿宇焚毁，只有大雁塔巍然独存。塔内有楼梯，可以盘旋而上。站在塔上凭栏远眺，长安风貌尽收眼底。等一会儿，有兴趣的朋友可以登塔游览。  

{走近大雁塔，西侧门楣上雕刻有唐代建筑图案和佛像等线刻画，传为唐代大画家阎立本的手笔。塔南门两侧的砖龛内，嵌有李世民、李治分别撰写的《大唐三藏圣教序碑》和《述三藏圣教序记碑》，称颂玄奘法师献身佛教事业的伟大精神，由唐初四大书法家之一的褚遂良所书，是价值极高的艺术珍品。}  

“雁塔题名”也是大雁塔独有的一道风景。自唐中宗神龙年间，进士张莒登塔题名，后文人们竞相效仿，相沿成习。唐代士子考取进士后，都要登上雁塔赋诗并将姓名、籍贯、及第时间用墨笔题留于雁塔墙壁之上。日后升为卿相的还要用朱笔改写。“雁塔题名”被视为人生一大荣耀之事。白居易在考中进士、登上雁塔时就作诗说：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”反映了他少年得志的喜悦心情。  

游客朋友，绕过大雁塔向北，我们前往玄奘三藏院门。大门前修了一座长20多米，高2米多的汉白玉照壁，照壁南面是集褚遂良字刻的“法门领袖”四个字，北面是赵朴初题写的“民族脊梁”四个字。玄奘三藏院是一组仿唐风格的建筑群，由中院大遍觉堂、东院般若堂、西院桃明堂三部分组成，其中大遍觉堂供奉的玄奘法师的顶骨舍利是本寺的镇馆之宝。玄奘的其它灵骨舍利已广布世界各地，象征和传播着玄奘精神将与日月同辉，与天地同在。  

按照印度佛教传说，当初佛教有大乘与小乘两派，小乘佛教不忌荤腥。有一天，正是菩萨布施日，一座小乘寺院的和尚却买不到肉下饭。这时天空中一群大雁飞过，一个和尚望着雁群自言自语：“今日增房无肉吃，大慈大悲的菩萨一定不会忘记这是什么日子。”话音未落，领头的大雁便折翅坠地。于是全寺和尚大惊失色，认为这定是菩萨显灵。他们就在大雁坠地处建造石塔，并戒绝荤腥，改信大乘佛教。因此，佛塔又称大雁塔。  

到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。按照印度佛教传说，当初佛教有大乘与小乘两派，小乘佛教不忌荤腥。有一天，正是菩萨布施日，一座小乘寺院的和尚却买不到肉下饭。这时天空中一群大雁飞过，一个和尚望着雁群自言自语：“今日增房无肉吃，大慈大悲的菩萨一定不会忘记这是什么日子。”话音未落，领头的大雁便折翅坠地。于是全寺和尚大惊失色，认为这定是菩萨显灵。他们就在大雁坠地处建造石塔，并戒绝荤腥，改信大乘佛教。因此，佛塔又称大雁塔。  

到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。  

好了，各位朋友。大慈恩寺和大雁塔的参观就到这里，现在我们一起去看一看大雁塔北广场吧。大雁塔北广场位于著名的大雁塔脚下，东西宽480米，南北长350米，占地252亩，由近2万平方米的音乐喷泉广场和文化广场、园林景观、文化长廊、旅游商贸等设施组成。这里的音乐喷泉是亚洲最大的喷泉广场，每天中午12:30都会准时开放，到时大家可以前来观赏。广场南北高差9米，分成9级，每个踏步为5级，意蕴“九五之尊”。由北向南逐步拾级，形成对大雁塔的膜拜，将古都风韵与现代风采的完美结合。2003年12月31日建成开放，它是全中国唯一的一座唐文化广场，目前已成为西安的“城市会客厅”和“城市名片”。大家如果喜欢这里，就可以经常来我们西安的客厅里来坐一坐。  

大雁塔景区的讲解到这里就结束了。下午我们将去参观大唐芙蓉园和曲江海洋馆等景点。大唐芙蓉园是在唐代芙蓉园遗址上修建的，完全仿照了唐代皇家园林的建筑形式，于2005年建成并对游人开放，占地面积1000亩，总投资13亿元人民币。内有紫云楼、凤鸣九天歌剧院、陆羽茶社、仕女馆等等许多的仿唐建筑群，拥有全球最大的水幕电影，是我国第一个全方位展示大唐文化与风貌的主题公园，被誉为“盛唐主题天下第一园”。  

曲江海洋馆，是西部最大的海洋馆，占地90亩，总投资3.5亿元人民币。主要由海豚表演馆、海洋科普馆、热带雨林馆、海底隧道和水下大观园等部分组成。  

在曲江旅游区，我们还可以参观到传说中薛平贵与王宝川爱情故事的发生地寒窑以及以平民身份埋葬的秦二世胡亥墓。  

好，现在大家自由参观，一个小时后我们在这里集合，谢谢大家！  

到西安游览时，您一定想去看看大雁塔二这座唐代古塔是古城西安的独特标志，古人曾留下“驱山晚照光明显，雁塔晨钟在城南”的诗句。作为关中八景之一的大雁塔高高耸立在西安市南郊慈恩寺内，距市中心约4公里，是我国的佛教名塔之一。  

大雁塔前身是著名的慈恩寺。慈恩寺初名无漏寺，到了唐贞观二十二年（公元648年）高宗李治做太子时，为追念死去的母亲长孙皇后的恩德，下令在长安晋昌坊建造寺院，敕赐“慈恩”。它北面正对大明宫含元殿，占地26570平方米，周边风景优美，为唐都长安最宏伟、最壮观之佛教寺院。下面，请大家随我一起走进慈恩寺和大雁塔游览一番。  

各位游客，慈恩寺是皇家主持建造的寺院，具有其他寺院望尘莫及的显赫地位和宏大规模。这座寺院当年由13座庭院组成，面积达34o亩，是现在寺院面积的7倍。其建筑富丽堂皇，装饰华丽富贵。慈恩寺现有面积32314平方米，约合48.5亩。  

我们先来看寺院山门前这对威武的石狮子。说来也怪，一般外域传入我国的东西，总是先传入实物，而后才有根据实物创作的艺术品。而狮子落户我国，却例外地先传人狮子石刻艺术品，而后才有真狮子的出现。大家知道狮子是在东汉年间由波斯引入我国的，石狮子则是与佛教同时在两汉之际已自印度传入我国。狮子有护法避邪的作用，佛教认为“佛为人中狮子”，所以佛台前常刻有狮子，称护法狮子。慈恩寺大门口，有4尊石狮对称地雄踞左右，里边靠近大门的两尊，不清楚雕造于何年何时。东侧是雄狮，在戏弄脚下绣球。西侧是雌狮，脚边有一对小狮，称为母子狮。看来这些狮子也按照人们的习惯，以男左女右的序列摆放了。靠外边的两尊狮子，东侧一尊是清乾隆五十年（公元1785年）雕造，西侧一尊是民国19年（公元1930年）雕造。这两对石狮高度在1.7米以上，每尊重量至少也在250公斤以上。奇怪的是这两尊八面威风石制实心的庞然大物，即使用手轻轻地拍打，也会发出似铜非钢的金属声，清脆悦耳，十分动听。各位游客，您能猜出这是什么原因吗？  

走进寺院是两座小楼，东边是钟楼，里边悬挂有明代嘉靖年间铸造的一口铁钟，重15吨。西边是鼓楼，楼里存有一面大鼓。长久以来，人们都把“雁塔晨钟”作为关中八景之一，广为流传。但以往人们都以为“雁塔晨钟”是指西安小雁塔的钟，其实此景指的是大雁塔，因为大雁塔这口钟重3万斤，是在大慈恩寺内于明嘉靖二十七年（公元1548年）十月铸造的，比小雁塔那口钟搬入寺内的时间早100多年，上面还铸有“雁塔晨钟”铭文。  

众所周知，一般寺庙都有大雄宝殿，慈恩寺也一样。它的大雄宝殿位于寺院中心高台上，初建于明天顺二年（公元1458年）至成化二年（公元1466年），清光绪十三年（公元1887年）曾予大修。大殿上面三座塑像是释迎牟尼三身像。中间的叫法身像，西边的叫报身像，东边的叫应身像。释迎牟尼为佛教始祖，原是古印度迎毗罗卫国的王子，生于公元前565年，死于公元前486年，大约与孔子同时代。三身佛东侧立有释迦牟尼的十大弟子之一迎叶；西侧立有其堂弟阿难，他待从释迦牟尼25年，也是十大弟子之一。两侧是十八罗汉和玄奘塑像。  

大雄宝殿后是藏经楼，存有《藏文大藏经》等重要经典。楼下是讲堂，为佛教徒讲经说法之处，供奉阿弥陀佛铜像一尊，高1米多。殿内珍藏玄奘亲手供奉的佛座一件，还有唐代青响石四大天王像座一块。此石为蓝田玉山所产青石，敲之锵锵有声，清脆悦耳。  

各位游客，我们走出藏经楼，就能看到壮观雄伟的大雁塔。看到这座唐代建筑，你们一定会又感叹又好奇吧？首先一个问题就是此塔为何要以大雁命名呢？  

按照印度佛教传说，当初佛教有大乘与小乘两派，小乘佛教不忌荤腥。有一天，正是菩萨布施日，一座小乘寺院的和尚却买不到肉下饭。这时天空中一群大雁飞过，一个和尚望着雁群自言自语：“今日增房无肉吃，大慈大悲的菩萨一定不会忘记这是什么日子。”话音未落，领头的大雁便折翅坠地。于是全寺和尚大惊失色，认为这定是菩萨显灵。他们就在大雁坠地处建造石塔，并戒绝荤腥，改信大乘佛教。因此，佛塔又称大雁塔。  

到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。  

各位游客，大家一定看过中国四大名著之一的《西游记》及据此改编的同名电视连续剧，那么《西游记》里的唐僧是否就是唐代这位著名和尚玄奘呢？玄奘法师俗姓陈，13岁在洛阳出家为增，勤奋好学，在国内各地访师问学后，决意到佛教发源地印度去探索佛教的精蕴。玄奘于唐贞观三年（公元629年）从长安出发，沿着丝绸之路，穿越上天飞鸟、下无走兽的戈壁沙漠，西行直至天竺，贞观十九年（公元645年）学成后返回长安，历时17年，行程5万公里，经100多个国家和地区，取回佛经657部，并在印度获得极高地位，备受尊崇。回国后，在唐皇室的支持下，他集中各地博学高僧，组成规模空前的佛经译物场，并亲自任译主。翻译的佛经无论从质量或数量上都远远超过前人，开创了我国翻译史上的新时期，共译著佛经75部1335卷，撰写了《大唐西域记》，受到各国学者的重视。应该说《西游记》是以唐代玄类西出取经为背景而写成的，但故事里的唐僧不全指玄奘，而是一个经过艺术化的文学作品里的人物。  

各位游客，大雁塔在建时高60米，5层，砖表土心，光盘梯。后塔心砖缝草木丛生，渐趋颓废。经武则天长安年间、唐玄宗天宝年间、后唐长兴年间几次改造，大雁塔比原先长高了4.5米，还加了两层。底层每边长25米，基座为方形，边长45米至48米，每层四面均有券门，塔内装有楼梯。塔底层门楣上均有精美的线刻佛像，尤其是西门楣的释迦牟尼佛说法图，上刻当时废殿建筑的写真图，传为唐代大画家阎立本的手笔，是研究后代佛教文化和建筑艺术的珍贵资料。塔南门东西两侧的砖龛内镶嵌有唐太宗李世民撰的《大唐三藏圣教序》碑和唐高宗李治撰的《大唐三藏圣教序记》碑。两碑都是唐代著名书法家褚遂良书写，为唐代碑刻中的精品，是受国家保护的珍贵书法原刻，是研究古代书法艺术的重要实物资料。完全可以这样说，这座仿木结构的楼阁式方形砖塔，造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格，是我国佛教建筑中的杰作。  

游客们，大雁塔自建成至今，历代名人都留下了传诵千古的佳句。杜甫有“高标跨苍穹，烈风无时休”的赞语，岑参有“塔势如涌出，孤高耸天宫；登临出世界，蹬道盘虚空”的名句。诗人气势磅礴的描写与富于哲理的感叹，常常在人们登塔时引起共鸣。  

西安大雁塔的导游词（一）  
各位旅客朋友们，大家好！欢迎来到著名的大雁塔景区，以下就是我为大家讲解关于西安大雁塔的信息，大雁塔位于南郊的大慈恩寺内，是全国著名的古代建筑，被视为古都西安的象征。相传是唐僧从印度（古天竺）取经回来后，专门从事译经和藏经之处。因仿印度雁塔样式的修建故名雁塔。由于后来又在长安荐福寺内修建了一座较小的雁塔，为了区别，人们就把慈恩寺塔叫大雁塔，荐福寺塔叫小雁塔，一直流传至今。大雁塔平面呈方形，建在一座方约45米，高约5米的台基上。塔七层，底层边长25米，由地面至塔顶高64米。塔身用砖砌成，磨砖对缝坚固异常。塔内有楼梯，可以盘旋而上。每层四面各有一个拱券门洞，可以凭栏远眺。长安风貌尽收眼底。塔的底层四面皆有石门，门桅上均有精美的线刻佛像，传为唐代的大画家阎立本的手笔。塔南门两侧的砖龛内，嵌有唐初四大书法家之一的褚遂良所书的大唐三藏圣教序》和《述三藏圣教序记》两块石碑。唐末以后，寺院屡道兵火，殿宇焚毁，只有大雁塔巍然独存。  

另一说：大雁塔建于唐高宗永徽三年，因坐落在慈恩寺内，故又名慈恩寺塔。慈恩寺是唐贞观二十二年（648）太子李治为了追念他的母亲文德皇后而建。大雁塔初建时只有五层。武则天时重修，后来又经过多次修葺。现在的塔是七层，共64米，呈方形角锥状。塔身为青砖砌成，各层壁面作柱枋、栏额等仿木结构。每层四面都有券砌拱门。这种楼阁式砖塔，造型简洁，气势雄伟，是我国佛教建筑艺术的杰作。大雁塔底层南门两侧，镶嵌着唐代著名书法家褚遂良书写的两块石碑。一块是《大唐三藏圣教序》；另一块是唐高宗撰的《大唐三藏圣教序记》。碑侧蔓草花纹，图案优美，造型非常的生动。这些都是研究唐代书法、绘画、雕刻艺术的重要文物。大慈恩寺是唐长安城内最著名、最宏丽的佛寺，它是唐代皇室敕令修建的。  

唐三藏—玄奘，曾在这里主持寺务，领管佛经译场，创立佛教宗派。寺内的大雁塔又是他亲自督造的。所以大慈恩寺在中国佛教史上具有十分突出的地位，一直受到国内外的重视。  

寺门内，钟、鼓楼东西对峙。钟、鼓是寺院的号令，俗有“晨钟暮鼓”之说。东侧钟楼内悬吊明代铁钟一口，重三万斤，高三米多。唐代学子，考中进士后到慈恩塔下题名，谓之“雁塔题名”，后沿袭成习。唐代画家吴道子、王维等曾为慈恩寺作过不少壁画，惜早已湮没。但在大雁塔下四门洞的石门楣、门框上，却保留着精美的唐代线刻画。西石门楣上的线刻殿堂图尤为珍贵。  

大雁塔东南侧，有和尚墓塔群。其中六座是清代建造的。大雄宝殿是寺院的中心建筑，殿内有三身佛、菩萨和罗汉泥塑像。是礼佛诵经之所。法堂是讲经说法的地方。堂内有阿弥陀佛铜像。  

今日的慈思寺是明代以来的规模，而寺内的殿堂则是清代末年的建筑。现在大雁塔经过修复，古塔雄伟，寺殿香火缭绕，庭院鲜花争艳，是一处特别吸引国内外游人的游览胜地。  

西安大雁塔的导游词（二）  
各位游客们，大家好！我是xxx，下面我来为大家讲解关于西安省大雁塔的历史发展，大雁塔在建时高60米，5层，砖表土心，光盘梯。后塔心砖缝草木丛生，渐趋颓废。经武则天长安年间、唐玄宗天宝年间、后唐长兴年间几次改造，大雁塔比原先长高了4.5米，还加了两层。底层每边长25米，基座为方形，边长45米至48米，每层四面均有券门，塔内装有楼梯。塔底层门楣上均有精美的线刻佛像，尤其是西门楣的释迦牟尼佛说法图，上刻当时废殿建筑的写真图，传为唐代大画家阎立本的手笔，是研究后代佛教文化和建筑艺术的珍贵资料。塔南门东西两侧的砖龛内镶嵌有唐太宗李世民撰的《大唐三藏圣教序》碑和唐高宗李治撰的《大唐三藏圣教序记》碑。两碑都是唐代著名书法家褚遂良书写，为唐代碑刻中的精品，是受国家保护的珍贵书法原刻，是研究古代书法艺术的重要实物资料。完全可以这样说，这座仿木结构的楼阁式方形砖塔，造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格，是我国佛教建筑中的杰作。  

游客们，大雁塔自建成至今，历代名人都留下了传诵千古的佳句。杜甫有“高标跨苍穹，烈风无时休”的赞语，岑参有“塔势如涌出，孤高耸天宫；登临出世界，蹬道盘虚空”的名句。诗人气势磅礴的描写与富于哲理的感叹，常常在人们登塔时引起共鸣。决意到佛教发源地印度去探索佛教的精蕴。玄奘于唐贞观三年（公元629年）从长安出发，沿着丝绸之路，穿越上天飞鸟、下无走兽的戈壁沙漠，西行直至天竺，贞观十九年（公元645年）学成后返回长安，历时17年，行程5万公里，经100多个国家和地区，取回佛经657部，并在印度获得极高地位，备受尊崇。回国后，在唐皇室的支持下，他集中各地博学高僧，组成规模空前的佛经译物场，并亲自任译主。翻译的佛经无论从质量或数量上都远远超过前人，开创了我国翻译史上的新时期，共译著佛经75部1335卷，撰写了《大唐西域记》，受到各国学者的重视。应该说《西游记》是以唐代玄类西出取经为背景而写成的，但故事里的唐僧不全指玄奘，而是一个经过艺术化的文学作品里的人物。  
