# 秦兵马俑导游词  
秦兵马俑导游词一  
　　大家好!我是你们这次游览的导游。大家可以叫我小祁。  

　　秦兵马俑在西安的临潼出土，它举世无双，都是精美的艺术珍品。谁知道它的占地面积有多大呢?对，就是20000平方米，大概有50个篮球场那么大，坑内有兵马俑近八千个。大家想不想知道他的来历呢?让我来告诉你们吧：以前有几个农民相约一起打水井，发现了有一些陶片，他们继续打井，发现那是一条通道。他们陆陆续续下去察看，就发现了‘秦兵马俑’。好!大家一起参观一下吧!  

　　兵马俑不仅规模宏大，而且类型众多，个性鲜明。你们看，那些身材魁梧，头带鹤冠，身披铠甲，手握宝剑是什么俑?他就是将军俑。那神态自若的样子，一看就知道他们是久经沙场，重任在身的领军人物了!  

　　大家跟我来。那些身高1。8米什么俑，体格健壮，体形匀称，身穿战袍，披挂铠甲，手持兵器的是什么俑?对，就是武士俑。  

　　谁知道身着短甲，下穿紧口裤，左手握弓箭，右手执缰绳的又是什么俑?错了，是骑兵俑。你们看，每一个兵马俑都是极为精美的术珍品。仔细端详，他们神态各异，惟妙惟肖，走近他们身边，似乎还能感受到他们轻微的呼吸呢!哈哈!  

　　好了，还有很多精彩的东西，大家自由参观，自己欣赏吧。活动时间，请大家注意安全!  

　　秦兵马俑导游词二  
　　大家好!我姓高，大家就叫我高导好了。今天我们要去观看震撼人心的“威武之师”——秦兵马俑，请大家留心观察!另外，请不要乱扔垃圾，不要在俑里俑外乱涂乱画。请注意不要忘带东西，不要丢队。  

　　秦兵马俑在我国西安的临潼出土，它举世无双，是享誉世界的珍贵历史文物。它规模宏大。已发掘的三个俑坑，总面积近2万平方米，差不多有五十个篮球场那么大，坑内有兵马俑近八千个。一号坑最大，东西长230米，南北宽62米，总面积14260平方米;坑里的兵马俑一行行，一列列，十分整齐，排成了一个巨大的长方形军阵，真像是秦始皇当年统帅的一支南征北战，所向披靡的大军。  

　　秦兵马俑不仅规模宏大，而且类型众多，个性鲜明。将军俑身材魁梧，头戴鹖冠，身披铠甲，手握宝剑，昂首挺胸。那神态自若的样子，一看就知道是久经沙场，重任在肩。  

　　武士俑平均身高1.8米，体格健壮，体型匀称。身穿战袍，披挂铠甲，脚蹬前端向上翘起的战靴，手持兵器，整装待发。  

　　秦兵马俑，在古今中外的雕塑史上是绝无仅有的。它惟妙惟肖，生动地再现了秦军雄兵百万，战车千乘的宏伟气势，形象地展示了中华民族的强大力量和英雄气概。  

　　秦兵马俑导游词三  
　　各位游客：  

　　大家好!欢迎来西安旅游，我是你们的导游，我姓林，你们叫我林导吧。  

　　今天，我们将参观秦兵马俑博物馆。秦兵马俑博物馆位于西安市东35公里处，在进入景区之前，我先给大家简单介绍一下秦兵马俑。  

　　秦兵马俑是2000多年前秦始皇陵园的一处大型兵马俑陪葬坑，它以恢弘磅礴的气势，威武严整的军阵，形态逼真的陶俑向人们展示出古代东方文化的灿烂辉煌，无论建造年代建筑规模与艺术效果无不堪与世界七大奇迹媲美。在1974年3月西杨村农民们在打井的过程中发现的，这一发现发现震惊世界，1987年由联合国教科文组织列入“世界人类文化遗产”目录。秦始皇兵马俑陪葬坑坐西向东，三坑呈品字形排列。1号坑东西长330米，南北宽62米，面积4260平方米。坑的最东端是面向东的武士，每排7个，共210个捅。他们是部队的前锋。前锋部队的后面为部队的主体，他们被排成38路纵队，站在11个坑道里。，在坑道的南、北、西三面备有一列面向外的武士。他们分别是部队的右翼、左翼和后卫。现在，1号坑已出土1000多件陶桶。根据推测。全部发掘完后。仅1号坑就将出土6000多个兵马桶。2号坑。它是由车兵、骑兵和步兵构成的曲尺形方阵。占地6000平方米。3号坑，它位于2号坑西边25米处。这个坑是1976年发现的。占地520平方米。  

　　秦兵马俑一经面世，就以它撼人心魄的艺术魅力倾倒了现代人。无论武士还是军吏，都留有胡须。说到秦俑的美，千人千面的陶俑形象之美，使人回味无穷。他们中间有气宇不凡、魁梧稳健的将军;有威武刚毅、身经百战的军吏;更有神情各异、生动传神的士兵。他们或年轻幼稚，或老练深沉，或憨厚质朴，或聪明机警，或开朗洒脱，或神情凝重。他们身穿战袍的轻柔，衣褶(zhě)的飘动，飞扬的胡须，丝缕可辨的发髻，粒粒可数的鞋钉，都会使你感受到真实生活中的气息。大家看，瞧这位，颔首低眉，若有所思，好像在考虑如何战胜敌人;再看这一位，目光炯炯，神态庄重，分明在暗下决心，誓为统一天下而战;再看他，紧握双拳，待命出征……啊，快来看看这位战士，双眼凝视远方，像不像在思念家乡的亲人?走近一点，来，小朋友，有没有听到他轻微的呼吸声?“秦俑坑中陶马形象的塑造同样逼真传神。马头方正，棱角分明，四蹄躜地，矫健有力，两耳短促，张口嘶鸣，十分神俊。()法国总统希拉克曾留言说过：”世界上原有七大奇迹，秦兵马俑的发现，可以说是第八大奇迹了。不看金字塔。不算真正到过埃;“不看秦俑，不算真正到过中国。”美国前副总统蒙代尔也说：“这是真正的奇迹。全世界人民都应该到这里看一看。”从这些高度凝练的话语中，我们不难看出秦俑的历史价值及艺术价值。  

　　秦始皇——赢政早已去世2000多年了，但是，他的伟绩，以及现存的兵马俑留给人们的思考是什么呢?或者说，我们能从上述事物中吸取些什么呢?我想，敢创历史先河、为国家统一不惧死亡的铝赂和勇气是我们应该吸取和仿效的。一代伟人赢政横扫六国、统一中国的非凡气度和魄力仍不失为我们今天克服前进路上的障碍的巨大动力。一个民族。一个国家想要富强，没有这种气魄是不行的!  