# 西安概况导游词
一、欢迎辞：

　　各位朋友，您们好：

　　首先欢迎大家乘坐我们的旅游班车，欢迎大家参加我们旅行社安排的东线一日游。我是这天随车导游，我姓*，大家叫我**好了，为咱们驾车的这位师傅姓*，*师傅具有多年的驾龄，是位经验丰富的老司机。这天我们俩共同为大家服务，感到十分的荣幸，我们必须尽全力为大家作好服务工作，期望大家能够满意。如果我们工作中有不周到的地方，敬请批评指正，千万不要客气！预祝大家这天游得尽兴，玩得开心！到西安游览时，您一定想去看看大雁塔，这座唐代古塔是古城西安的独特标志，古人曾留下“骊山晚照光明显，雁塔晨钟在城南”的诗句。作为关中八景之一的大雁塔高高耸立在西安市南郊慈恩寺内，距市中心约4公里，是我国的佛教名塔之一。

　　二、行程简介：

　　在那里我先把这天的行程为大家简单介绍一下。

　　这天大家参加的东线一日游，是一条世界性的黄金旅游热线。我们的车出了市区上高速路大约四十分钟就到达所要参观的景点，这天的景点分布很集中，上午我们参观三个景点，然后安排午餐。下午参观三个景点，回到市区大约五点半左右。

　　三、解决当时问题：早餐、出发晚、座位（选取运用）

　　这天接有的朋友比较早，可能没来得及用早餐。是这样，我们此刻稍微坚持一下，等一会车到了西安市东郊，我们会在卖早餐的地方为大家停十五分钟时光，到时大家能够品尝一下物美价廉的西安小吃！

　　因为散客居住比较分散，我们逐个来接，耽误了一些时光，让先上车的朋友等的久一点，在那里我代表旅行社向大家表示歉意，期望大家能够谅解！

　　这天咱们车上共有20位朋友，大家看到车上坐得满满的，中间的位置也坐了咱们的旅游的人朋友，因为我们西安是著名的旅游城市，每年来西安观光游览的旅游的人多达四百万人，此刻又恰逢旅游旺季，我们的旅游车就显得数量不够，所以每一辆车人比较满。古语讲得好：“百年修得同船渡”，咱们的旅游的人来自于全国各地五湖四海，我们能坐在一辆车上参加一天的旅游，是一种缘分，期望大家能够珍惜这种缘分，相处得很好。为了在座位上不发生争执，我们实行全天座位承包制，也就是您此刻坐在哪个位置上，这天一天不再变动。参观完景点原坐原位，（如果哪位朋友觉得作在中间位置的朋友比较辛苦，能够发扬风格，互相换一下）。

　　四、西安概况：（古、今、行政规划、面积、人口、街貌）

　　大家有没有来过西安，对西安有那些了解，在那里我把西安的概况向大家作一介绍。

　　大家都明白，咱们全国有许多城市，人们习惯性根据它的特点给它取别称，如哈尔滨称为冰城，昆明称为春城，济南为泉城，西安称为古城，突出一个古字，因为西安的确是一个十分古老的城市，它同希腊的雅典，意大利的罗马，土耳其的伊斯坦布尔并称为世界四大历史名城，西安又是中国六大古都之首，曾有十三个王朝在此建都，历时1140多年。西安古称“长安”，是汉高祖刘邦所取，期望长治久安的意思，到了明王朝时期，朱元璋建都南京，我们在西边，他期望西方长治久安，所以改名为“西安”。奴隶社会、封建社会最鼎盛的周秦汉唐都建都于西安，中国古代许多伟大的君王周文王、周武王、秦始皇、汉高祖、汉武帝、唐太宗、唐玄宗、武则天等等都是在西安度过了他们的政治生涯，西安在古代长期作为中国的政治、经济、文化的中心，对中国的历史发展产生了深远的影响，所以西安的历史被称为是“中国历史的浓缩”。全国旅游界有句话：要看中国十年的发展去深圳，百年的变化去上海，要了解中国千年的历史去北京，感受中国五千年的礼貌来西安。98年美国总统克林顿访华，首站来到西安，他对西安的评价就很高，他说：“要了解一个民族，首先要了解它的历史”。我们现在看到的这座红门叫做山门，它高约10米，面阔3间，进深2间，中间为穿堂道，，请大家向上看，在山门正中有一匾额，上书“独乐寺”三个字，字径半尺，刚劲浑厚，为明代武英殿大学士、太子太师严嵩手书。为什么叫独乐寺呢？因为佛家清心寡欲，恪守戒律，独以普渡众生为乐，才命名为独乐寺。好，就请大家随我走入独乐寺吧，进入山门，首先我们大家看到的这两尊高大的护卫金刚力士，就是民间俗称的“哼哈二将”他们均高4.5米，居高临下，虎视眈眈，面目狰狞可畏。

　　说起西安的此刻，首先它是西北最大工业城市，工业总产值占了西北五省的20%；西安又是西北最大商贸中心城市，漫步西安街头，商场林立，人群熙熙攘攘，商业很发达；因自古原因，中国最古老的皇家大学――太学就建立于西安，所以西安的教育力量十分雄厚，仅次于北京和上海，位于全国第三位，现有大专院校49所，每年在校大学生十几万人，师资力量两万多人；西安的科技实力雄厚，也是仅次于北京上海，居全国第三位，汇聚有科技人才三十七万之众；西安的航空航工力量居全国首位，我们的阎良飞机城生产了运七、飞豹、方舟等飞机，中国唯一的卫星测控中心就在我们的东郊；西安的军工生产力量仅次于重庆，位于全国第二，西安分布了许多大型军工企业；西安又是著名的旅游城市，文物古迹众多，素有“地上一座城，地下一座城”的美称，每年来西安的旅游的人十分的多，外国旅游的人来中国旅游，西安是必不可少的一站，西安旅游业收入占国民总产值15%左右，一年大约有150多个亿。西安的发展方向用江总书记的一句话概括：以科技、旅游、商贸为先导，把西安建设成为一个外向型的现代化城市。

　　西安共有九区四县，面积近一万平方公里，人口700多万，仅市区面积1066平方公里，人口400多万。

　　这几天大家有没有在西安的市区看一看，有没有发现西安的建筑不是很高，这和我们八十年代的市政规划有关系，为了持续古城风貌，城墙以内，钟楼附近不能有高层建筑，要看西安的高楼大厦请到西安的南郊、西郊去看一看。咱们有没有发现西安的街道很宽很直，方向感很强，都是正南正北正西正东的路，他们构成井字型的交叉，市井一词就源于古代的西安城。西安的街道没有弯路，就向西安人的性格一样，心胸宽广，直来直去，不会拐弯抹角。西安此刻是高楼大厦与居室庭院并存，宽阔大街与僻街小巷相映成趣，既有古都风貌，又有现代城市的特色。

　　五、讲临潼历史，过渡景点：

　　这天我们要参观的景点主要集中在西安市九区四县的一个区――临潼区，提起临潼这个名字大家可能比较陌生，但我帮大家回顾一下历史，大家和它的距离就拉近了，奴隶社会的西周王朝是怎样灭亡的呢？大家都明白，当年周幽王烽火戏诸侯，褒姒一笑失天下的故事，烽火戏诸侯的烽火台遗址就在临潼骊山上；春秋战国时期，秦国本是一个西戎小国，经秦孝公任用商鞅变法，使秦国强大起来，为秦始皇统一天下奠定了坚实的基础，最初的商鞅变法就发生在临潼的武屯乡；秦朝灭亡后，项羽和刘邦争夺天下，在临潼演绎了惊心动魄的一幕“鸿门宴”，“项庄舞剑，意在沛公”的典故就产生于此；到封建社会最鼎盛的唐王朝时期，唐玄宗李隆基和杨贵妃在临潼华清池演绎了一出“白发红颜”的感情罗曼史，导致了安史之乱，使大唐王朝由盛转衰，中国近代史的转折点――震惊中外的“西安事变”，就发生在骊山半山腰，在此捉住了，促进了国共的第二次合作。在临潼发生了这么多的历史事件，所以此处景点十分之多，到达27处，咱们一天时光能不能全部看完呢？不可能。所以陕西旅游局精选了其中六处景点作为我们这天的旅游线路。

　　六、景点简介：

　　第一个景点临潼博物馆，我们称为庙小神灵大，临潼三大考古发现中的两大发现均展出于此，最初出土的四尊兵马俑就陈列在那里，到时会为大家详细介绍兵马俑制作及发现的状况；第二部分是著名的金棺银椁，它是国宝级文物，是当今世界上保存最完整的供奉佛祖头盖骨舍利的葬具，棺是棺材，椁是棺外面的外套，舍利其义为佛祖骨灰结晶体，佛经记载观舍利一次即可延寿三十年，这天我们必须要去看一看；陕西号称是中国青铜器的故乡，临潼博物馆的第三部分展出周秦时期的青铜器，异常精美。

　　第二个景点兵谏亭，震惊中外的西安事变就发生在骊山半山腰的虎斑石上，当年仓皇逃窜，第二天东北军卫队在那里捉住了他。1946年，学生胡宗南为他立了一个亭子，命名“总统蒙难亭”、“民族复兴亭”、“正气亭”，褒奖为国靖难的精神，解放后毛泽东听说后十分生气，大笔一挥，亲书“捉蒋亭”三字，1986年12月9日，西安事变50周年前夕，为了缓和海峡两岸关系，发展旅游业，将它改名为“兵谏亭”谏是规劝的意思，那是武力规劝不带贬义，又反映了史实。咱们上去了以后既能够看到当时历史的发生地，又能够俯瞰整个临潼美景。

　　第三个景点是秦陵地宫，进入第三个景点就来到了秦始皇陵景区了。大家都明白，千古一帝秦始皇生前修了万里长城，覆压300余里的阿房宫。秦六国宫殿，13岁起还为自我修了规模浩大的陵墓。因为古代人视死如生的观念十分重，生前做皇帝，死了以后也要做皇帝，陵墓就是地上王国在地下的再现。秦始皇陵被称为世界上最大的帝王陵墓，因为技术的原因此刻无法打开地宫，陕西瑶光集团投资3000万，历经十年时光建造了一座规模浩大的地宫，分上下两层，用横剖纵贯的手法再现了秦陵地貌和幽深的地宫，为大家揭开了千古之迷。建造的地宫绝不是凭空想象的，它是结合了史学权威司马迁的《史记》记载和日本先进的航空遥感遥测技术对皇陵地下部分做了一个真实的再现。参观了以后我们就会明白兵马俑只是秦始皇陵陪葬坑的一部分，对兵马俑就会有了更深的了解。

　　第四站我们就来到了著名的秦始皇陵，它被国务院公布为古墓葬第003号，1987年被联合国教科文组织列入了世界人类文化遗产，古代选陵讲究风水，秦陵不愧为风水宝地，在古代五品以下的官员不得接近秦陵十里，这天我们只需花二十多元门票款，即可登上千古一帝秦始皇的头顶，采一采他的灵气、锐气和霸气，并且能够在陵上俯瞰规模宏大的帝陵气势和众多陪葬坑的分布状况。

　　路上还要带大家去克林顿总统以前参观过的地方，到时给大家做介绍。中午在定点单位给大家安排中餐，丰俭由己，费用自理。

　　下午参观号称世界第八大奇迹的秦始皇兵马俑，检阅威武严整秦国地下军阵，最之后到风景优美的皇家园林华清池，重游唐明皇和杨贵妃演绎感情罗曼史的地方。

　　七、客人自我介绍，定团号、选团长，宣布纪律：

　　好了，我把我和司机师傅、西安的状况及这天的景点给大家作了介绍，咱们旅游的人朋友在一个车上参加一天的旅游，有必要互相认识一下，大家做一下自我介绍，您不需要说出您的尊姓大名，只需要说出您一行几位，从哪里来就行了，这样，咱们从前面开始。（每介绍完一位，必说欢迎词）。

　　我们大家来自大江南北，五湖四海，为了统一齐见，按惯例，我们以我们的车号作为团号，咱们的车号是多少呢？，好，就以它作为团号，咱们的团号就是团，到了景点，不论参观还是就餐，只要我叫团的朋友就是在叫各位了。团号定了，俗话说：“国不可一日无君，家不可一日无主”，期望大家毛遂自荐（选团长就必须要有团副）。

　　“国有国法，家有家规”咱们是一个群众，就要有群众的纪律，群众活动对个人自由就有必须的约束了，咱们的纪律主要是“三大统一”：统一购票，统一参观，统一集合。这天去景点，如果大家分头买票，每人耽误一分钟，就是20分钟，而且也不安全，所以门票由导游统一购买，各景点都有国家旅游局公布的明码标价，回来自我能够加一加，决无差错；统一参观：因为陕西的景点以文物古迹为主，要了解文物的美，务必了解它的深刻的历史内涵，讲究“三分看，七分听”，期望大家每一站都紧跟导游员，仔细听讲解，又因为旅游景点的一大特点就是哪个门进哪个门出，都沿原路回到，进门时不要着急照相，先跟导游员听讲解，以免影响参观质量，回到时给大家留时光拍照；统一集合即统一时光集合，地点都是咱们的旅游车，期望大家能够准时集合上车，迟到5分钟罚唱一首歌，10分钟罚两首歌，如果迟到15分钟，您在集合地点千万别动，明天这时候我们旅游车会准时来接您。这就是“三大统一”。（询问团长有何补充）。

　　注：中间应灵活穿插沿途介绍。

　　八、沿途讲解：（高速路、灞桥、白鹿塬、高陵、兰田）

　　好，咱们此刻已经上了西临高速了，这是西北地区的第一条高速公路，建于1990年的马年，前面有一座飞马雕塑，它说明了高速公路修建的时光，又象征了蓬勃发展的陕西旅游业。咱们西北地区第一条高速公路建成于90年，距今时光并不长，但是我想问一下，大家知不明白世界上第一条高速公路是什么时候修建的？谁修建的呢？近代史上的第一条高速公路是希特勒修建的，这是因为战争的需要，但世界公认的第一条高速公路是谁修建的呢？我提示一下和这天参观的景点有关，对了，是秦始皇。咱们明白，秦始皇建都咸阳，在塞外修建了万里长城，为了快速调集军队和运送军用物资，从陕西淳化到内蒙古包头修建了一条长900多公里的专用道――军植道，大将蒙恬带20多万人用四年时光修筑而成。当时用泥土夯筑的，长期不走，杂草丛生，为了区别路径，在路两旁每隔50步栽一棵树，这就是行道树的发端，这条路就是最早的高速路的雏形，可见秦始皇对后世的影响之深远。

　　大家往右手看，那里若隐若现的地势，很多外地朋友可能都以为那儿是山，其实那里是陕西特有的地貌叫塬，黄土堆积构成的，远望象山，登上后地势却十分平坦。陕西有个名作家叫陈忠实的写了一部小说，以前获得矛盾文学奖，叫《白鹿塬》，写的就是那里，对了，那里就叫做白鹿塬。因它居于灞河上游，所以又叫霸上。当年秦始皇讨伐关东六国之时，送大将王蹇到了那里，《史记》记载：始皇送将至霸上。楚汉相争时，刘邦占领关中，为笼络人心，就是在那里召集关中父老，宣布了著名的“约法三章”（杀人者死，伤人及盗者抵罪）。

　　此刻经过东郊的两条河：产河、灞河，古长安地理条件优越，京城人口众多，当时人们饮水取于地面水，有八条河流围绕长安城，保证了居民用水需要，俗称“八水绕长安”，产河和灞河就是位于东边的两水。俗称“玄灞素产”。此刻看到前面收费站有二个字，三点水一个霸，念什么呢？查一下字典还念“霸”，这是专用字，专用于这条河流，灞河原名滋水，春秋五霸之一的秦穆公为炫耀自我的文治武功，改名为灞河。此刻看看车窗两旁，什么树最多呢？柳树。此刻的柳树已不是很多，在古代，柳树成荫，成为长安著名一景，在春天的时候柳絮漫天飞舞，宛如雪花，这就是著名的“灞柳风雪”。在古长安有这样一个习俗，京城的人们送别东去的亲戚朋友，往往就三十里地送到那里，折一支柳枝送给他们，为什么呢？因为“柳”和“留”是谐音，表示留恋不舍，并且柳树的生命力旺盛，有句话叫做“无心插柳柳成荫”，送你一支柳枝，也是期望你象柳树一样，适应力强，在任何地方都能生活的很好，以此寄予完美的期望。

　　此刻请大家抬头看，前方有一个牌子，标有高陵、兰田，这是西安九区四县中的两个县，左手边是高陵县，高陵县是一个畜牧业基地，以养鸡为主，西安市的鸡蛋大多产自于此；右手方向是兰田，兰田十分有名，那里是亚洲北部最早人类生活的地方，115万年前的兰田猿人头盖骨化石就存在我们陕西历史博物馆。“兰”在古语中是美玉的意思，因为那里盛产美玉，象田地里长庄稼一样，因此得名兰田。车窗的右边大家能够看到一座山脉，那就是兰田山，盛产蓝田美玉的地方。杜甫诗曰：“兰田日暖玉生烟”。大家都明白，兰田玉是中国四大名玉之一，与新疆的和田玉、辽宁的岫岩玉和河南的南阳玉并称，而最有名的就是陕西的蓝田玉。从历史角度来讲，大家都明白完璧归赵的典故，当年秦王用十五座城池换的无价之宝和氏璧，就是楚国人卞和在兰田山上发现的，秦始皇统一天下以后，将和氏璧凿成了一个传国大玉玺，上书八个大字：“受命于天，既寿永昌”；唐明皇李隆基和杨玉环第一次见面的时候，送给她的感情信物就是蓝田玉特有的粉色玉种琢成的玉带，之后唐明皇用杨玉环的小名芙蓉来命名这种玉，称为芙蓉玉。玉是什么？石之美者为玉，玉其实就是精美的石头，中国的另外三种玉都是旱玉，长在山上，蓝田玉最大的特点，它是水玉，蓝

　　田玉生长在骊山43度温泉水中，经历了成千上万年，吸取了温泉水中的微量矿物元素，慢慢的由石演变成玉。由于它在演变过程中吸收了温泉水里的矿物精华，所以它是以保健功效而著称于世的。在我国古代，蓝田玉具有“神石”之称，在李时珍的《本草纲目》中就有这样的记载：说蓝田玉能够舒筋骨，利血脉，安魂魄，易心肺，养颜目。可见蓝田玉的保健功效是有史可证！因为玉里面所含的微量矿物元素，在人佩带时，能够吸取人体内的废气和废血帮忙人清除体内垃圾，起到疏通筋骨、打通血脉的功效；而玉石本身吸取了人体内的废气和废血之后，纹路会不断扩散、演变、生长，这也就是人们所谓的“人血养玉，玉养人。”人们在佩带蓝田玉时会发现玉中的纹理随着人身体的好坏而变化：人身体好时，玉便越戴越透，越戴越亮；但是如果在人身体不好的状况下玉体吸收了人体的病气和病血之后，它里面的纹路又会自然的聚集在一齐，玉体本身也会停止生长，发污发暗，因此人们喜欢把它当作人身体的小小测量仪来佩戴。这些其实全部都是由分子运动的原理造成的自然现象。此刻人的生活节奏很快，没有时光经常去检查身体，佩带一块蓝田玉，完全能够作为身体好坏的晴雨表。蓝田玉不但具有保健作用，而且美观。咱们大家都明白，古人讲究“

　　君子无故，玉不去身”。“玉”字怎样写，就是“王”字加一点，就是当时有身份的人腰间携带的必备之物，不但保健、辟邪，而且也是装饰品。咱们旅游的人朋友来西安旅游买的最多的旅游纪念品就是蓝田玉器，据统计，它已经占到了所有旅游纪念品销量的70%以上，因为大家普遍认为，戴这种天然的东西，贴合当今审美的发展趋势，蓝田玉晶莹的色泽与人体相配，显得十分的协调，使人看上去很高雅。俗语道：“黄金有价玉无价”，蓝田玉具有保值升值的作用，一块好的玉器能够世代相传，成为传家之宝。在临潼购买玉器，因为是产地，价格自然很低，只有西安市各大商场价格的二分之一到三分之一，下午回到后，大家不妨去市内的开元，民生，世纪金花看一看就明白了。因为各大商场都是从临潼进的货，当然价格就比较高了。

　　(大家可能都看过电影《魂断蓝桥》吧？那么又有谁明白这部电影的原型其实就在兰田，兰田有一座兰桥，就是在那里演绎了这场动人的感情故事。相传古时候，有名青年叫韦生爱上了村里的一位姑娘，相约晚上在蓝桥下相会，谁知当晚姑娘还没来，就下起了暴雨，河水很快暴涨，韦生不顾水势，仍然苦苦等待心上人，到了第二天早上，河水退去，人们发现韦生已被淹死。之后，人们把男女双方山盟海誓，一方背约另一方殉情叫做“魂断蓝桥”。) 到了大雁塔，人们自然会想起唐代名僧玄奘，他是慈恩寺内的第一任住持方丈。相传唐永徽三年（公元652年），著名高僧玄奘大师为安置他从西域带回来的经书、佛像、舍利，奏请高宗允许，在慈恩寺西院，敕建了大雁塔。当年三月动工，玄奘亲自监造，一年建成。

　　九、注意事项：（突出兰田玉）

　　此刻离我们将要参观的临潼区大约还有十分钟左右的路程，利用这段时光，我需要向大家讲一下在景点的一些注意事项，因为当地人是比较厉害的，您来一次就走了，我们天天要来，我们也惹不起，所以这些注意事项我只在车上讲给大家听，下车后大家就不要再问我了。

　　首先，全国各地的旅游景点都有一个共同的特点，就是在景点门口有很多小商小贩，向您兜售旅游纪念品，期望大家注意，您最好看清楚东西，问清楚价格后，想买的东西再动手去挑，否则您动来动去又不买，那您可走不了了；

　　其次，您买东西给他钱的时候，必须要说清楚“给你的是多少钱，你就应找给我多少钱”，不要您明明给了他一张百元大钞，他硬说是十块钱，那可就说不清楚了，这在过去是经常发生的事情；

　　第三，西安是世界著名的旅游区，大家来一次必须也想给家人和朋友带一些旅游纪念品回去，那么买哪种的好呢？在那里我向大家介绍临潼最具有代表性的三种旅游纪念品。第一种，是兵马俑的复制品，咱们这天参观世界第八大奇迹的兵马俑，必须想带一些兵马俑复制品回去，在临潼，您见到的兵马俑复制品主要分两种，一种是用网兜装的，我推荐您不要买这种，因为它是用泥捏的，只经过阴干，没有经过烧制，一碰就坏，您还没带回西安就支离破碎了，成了兵马俑刚发现的情形了。我推荐您买另一种，它是经过高温烧制而成的，比较坚硬，这种是用盒子装的，鉴别方法是用铁器敲一敲，声音清脆悦耳，方便携带，一般是由四个俑一匹马组成的，价格在三元钱左右。当然，我说的是小兵马俑，您如果要买一个一米九几的兵马俑，我告诉您，咱们车上可坐不下，您只好邮寄回去，价钱自然就另当别论了。第二种纪念品是青铜车马的复制品，咱们这天要参观国宝中的国宝――铜车马，大家可能也想带复制品回去，铜车马的复制品主要分塑料制品，合金制品及青铜制品三类，塑料制品和合金制品都是金色的，但塑料制品比较轻，价格约五至十元，合金制品约十五元左右，青铜制品当然最贵，约三十元左右。您可根据需要自由选取，区分质量好坏的最简

　　十一、临潼沿途讲解：

　　[高速路――牌楼]好了，我们此刻下了高速公路，来到了临潼区。临潼因古代有临河潼河穿流而过，因此得名。在那里大家看到的什么树最多？那是石榴树。临潼是我国最大的石榴产地，年产600多万公斤，出口东南亚、港澳地区，并且远销日本，这是陕西的传统出口产品。临潼也是中国最早的石榴产地，西汉张骞出使西域，从这天的塔吉克斯坦引进的种子，在那里种植已有上千年了。石榴开花火红一片，十分美丽，西安市的市花就是石榴花。石榴花还可做染料，唐代女子最喜欢穿石榴红色的裙子，不是有句话叫“拜倒在石榴裙下”吗。这天下午，咱们在华清池还可看到一棵特殊的石榴树，用栏杆围起来，树皮已经疙里疙瘩，相传那是唐明皇李隆基与杨玉环亲手所栽，已有千年历史，过往的旅游的人都要去摸一摸，据说男士一摸青春永驻，女士一摸容颜不老。女士去了以后必须不要错过，回去后节省一笔开支，不用再买化妆品。（因为李隆基与杨玉环年龄相差悬殊，没有子女，石榴多籽，是多子多福的象征，所以栽石榴树是期望来生多子多福。当地农民逢结婚时有送绣有石榴的枕套的习俗。）石榴这么有名，您来到临潼别忘了买一些带回去，那么如何去挑选呢？这和找对象刚刚相反，找对象必须是越漂亮越好，而挑石榴却要找开着口，裂着嘴的，那才是最好吃的。

　　牌楼，临潼博物馆

此刻大家能够看到前面的牌楼，上方写着“秦风唐韵，华夏源脉”八个大字，进入牌楼就标志着进入了临潼风景名胜区。迎接我们的是大型群雕“始皇东征凯旋图”，正中间的是昂首挺立的千古一帝秦始皇，旁边是大将王蹇，整个塑像由24个人物及12匹马组成，气势磅礴，构思巧妙，为全国获奖作品。造型呈三角形，两边交于一点，象征中华民族心向统一，从上向下俯视如雄鹰展翅，象征中华民族渴望腾飞。

　　各位旅游的人，大家一定看过中国四大名著之一的《西游记》及据此改编的同名电视连续剧，那么《西游记》里的唐僧是否就是唐代这位著名和尚玄奘呢？玄奘法师俗姓陈，13岁在洛阳出家为增，勤奋好学，在国内各地访师问学后，决意到佛教发源地印度去探索佛教的精蕴。玄奘于唐贞观三年（公元629年）从长安出发，沿着丝绸之路，穿越上天飞鸟、下无走兽的戈壁沙漠，西行直至天竺，贞观十九年（公元645年）学成后返回长安，历时17年，行程5万公里，经100多个国家和地区，取回佛经657部，并在印度获得极高地位，备受尊崇。回国后，在唐皇室的支持下，他集中各地博学高僧，组成规模空前的佛经译物场，并亲自任译主。翻译的佛经无论从质量或数量上都远远超过前人，开创了我国翻译史上的新时期，共译著佛经75部1335卷，撰写了《大唐西域记》，受到各国学者的重视。应该说《西游记》是以唐代玄类西出取经为背景而写成的，但故事里的唐僧不全指玄奘，而是一个经过艺术化的文学作品里的人物。

　　各位旅游的人，大雁塔在建时高60米，5层，砖表土心，光盘梯。后塔心砖缝草木丛生，渐趋颓废。经武则天长安年间、唐玄宗天宝年间、后唐长兴年间几次改造，大雁塔比原先长高了4.5米，还加了两层。底层每边长25米，基座为方形，边长45米至48米，每层四面均有券门，塔内装有楼梯。塔底层门楣上均有精美的线刻佛像，尤其是西门楣的释迦牟尼佛说法图，上刻当时废殿建筑的写真图，传为唐代大画家阎立本的手笔，是研究后代佛教文化和建筑艺术的珍贵资料。塔南门东西两侧的砖龛内镶嵌有唐太宗李世民撰的《大唐三藏圣教序》碑和唐高宗李治撰的《大唐三藏圣教序记》碑。两碑都是唐代著名书法家褚遂良书写，为唐代碑刻中的精品，是受国家保护的珍贵书法原刻，是研究古代书法艺术的重要实物资料。完全可以这样说，这座仿木结构的楼阁式方形砖塔，造型简洁，气势雄伟，有显著的民族特色和时代风格，是我国佛教建筑中的杰作。在中国的西北部，美丽的西安市是著名的十三朝古都。有标志性建筑物钟楼、明长城遗址、华清池等等。可最雄伟、最有盛名的还要数大雁塔。

　　好了，我们要参观的第一个景点立刻就要到了，第一站是临潼博物馆，被称作是庙小神灵大，分三部分，展出了上自青铜器时代，下至明清时期，跨越7000年历史的文物一万余件。第一部分是金棺银椁，这套葬具珍藏着佛祖释迦牟尼的头盖骨舍利，舍利是印度语小米的意思，指佛火化后的结晶体，这是佛门的至圣之物，凡人看一眼能够延寿三十年；第二展室展出的是最早出土的四具兵马俑，在1974年，全国农业学大寨，临潼西杨村农民响应国家的号召，在荒地打井抗旱，有一位姓杨的农民在地下4。5米处挖出许多陶人的残肢断体，当时拉了三架子车陶人碎片到县文化馆去，就是这天的临潼博物馆，当时文化馆的同志也不明白这是什么东西，但是认为农民保护文物的意识就应予以表彰，于是决定予以重奖，重奖人民币三十块钱。就这叁拾元他也没敢自我拿，回去交给了大队，大队给他记了半个工五个分，价值人民币三毛七分钱。这天参观临潼博物馆时，大家能够了解到兵马俑的制作过程及兵马俑美在何处；第三展室展出周秦精美的青铜器。进门的地方有一对石狮子，进去以后大家必须要去摸一摸，至于怎样摸，等会我会告诉大家。下车后先参观后拍照，注意集合时光。

　　秦兵马桶博物馆位于酉安市东35公里处，从喜来登酒店坐车到那里 大约需要50分钟时间。自秦兵马桶博物馆于1979年 10月1日开馆至今，已有为效众多国家的党政首脑都 参观过这个博物馆，更有数以百万计的中外旅游的人不远 干里来参观这个人类奇迹。法国总统希拉克曾留言说 过：“世界上原有七大奇迹，秦兵马佰的发现，可以说是 第八大奇迹了。



　　临博——购物点

兵马俑的展出，吸引了无数的中外旅游的人来那里参观，包括400多位外国元首。1998年6月26日，美国总统克林顿及其夫人一行在参观完兵马俑后，来到了当地一个小村子下和村进行了访问，不仅仅与村主任共同登台发表演说，而且与村代表围桌座谈共话友谊。最后参观了下和村村办企业旅游纪念品加工厂。村主任送给克林顿一件礼物蓝田玉雕成的大白菜，玉白菜是“欲发财”之意。这天我们顺着“总统线路”走一走，去参观当地的企业蓝田玉加工厂。刚才我们路上介绍了蓝田玉器，很多朋友很感兴趣，但又怕买到假货，这天我们去的这个加工厂您能够看到门口有”旅游定点单位“几个大字，那里是陕西旅游局定点单位，里面决不会有假货，您买的东西，有质量鉴定卡，如果发现假货，假一罚十，如有假货，您来索赔，您往返的交通费都有人报销。那里面的玉器绝对是真东西，这点请大家放心。我们以往的旅游的人买得最多的几种东西我给大家介绍一下：第一，我们刚才提到的玉白菜，是蓝田玉雕一绝，雕工十分精美，放在家中蓬荜生辉。如果美化居室，还能够买蓝田玉雕的葡萄，枝是牛角做的，葡萄粒是冰花芙蓉玉做的，叶子是翠玉作的。晶莹剔透，足能够以假乱真。这两种玉雕同时又是送亲朋好友或领导的佳品。

　　咱们女士能够看看蓝田玉的手镯，最高的莫过于兰田水苍翠制成的玉镯，在港澳地区一般标价为二至三千港币，在我们那里只需千元人民币就能够买到，这种镯子具有保值作用。如果价格适中的还有兰田芙蓉玉制成的粉红色镯子，一般适合年轻人，而兰田血丝玉镯适合老年人佩带，大家能够根据不一样需要选取。另外，玉佩往往是很多朋友的最佳选取，通常男戴观音女戴佛，您能够选取开过光的保您平安，给孩子能够选取十二生肖的玉佩。因为蓝田玉是一种保健玉，蓝田玉性凉，玉枕有吸头热降脑压的作用，能够治疗失眠多梦，蓝田玉枕是保健品专利产品，曾上过中央电视台。

　　刚才我讲过那里无假货，但是大家都明白旅游景点的东西都比较贵，价格标的是外宾价，咱们内宾能够打折，价格您尽量砍，砍到您满意他也愿意卖为止。我们导游有宣传本地产品，促进当地经济发展的义务，但是我们只相当于电视广告，买不买全在您，我们只负责介绍，东西您不懂的我能够帮您挑选，但价格请您自我去搞。好，下和村的蓝田玉器加工厂到了，那里是前店后厂的形式，透过玻璃，您还能够看到蓝田玉的加工过程，请大家下车。



临潼博物馆——兵谏亭

我们的第二站是兵谏亭，它位于骊山上。骊是“马”字旁一个美丽的“丽”，古代称青黑色的骏马为骊，整个山如骏马奔腾，所以命名骊山。骊山为我国最早的风景名胜地，中国最古老的诗歌总集《诗经》记载其“草木臻臻，鹿豕丕丕”；大家熟知的女娲补天的故事就发生在那里。后人为纪念女娲，在骊山上修有老母殿；西周周幽王烽火戏诸侯的烽火台在骊山顶；白居易《长恨歌》中描述的“七月七日长生殿，夜半无人私语时，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。唐明皇与杨贵妃山盟海誓的长生殿就在骊山上；杜牧写过《华清宫绝句》“长安四望绣成堆，山顶千门次第开，一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”前两句就是描述唐都华清宫从骊山半山腰重重相连的宏伟规模；当然，骊山上最有名的还是西安事变的遗址之一的兵谏厅。请大家下车参观。



　　兵谏亭——秦陵地宫

兵谏亭参观后，我们开始进入千古一帝秦始皇的陵园区，大家都明白，秦始皇出生于河北邯郸，出生时正值他的父亲异人在赵国做人质，秦人姓赢，他因正月出生名政，9岁逃回秦国，13岁即位，23岁亲政，从公元前236年――公元前221年的15年时光，先后消灭了韩、赵、魏、燕、楚、齐六个诸侯国，完成了统一天下的大业。是中国历史上建立了统一的多民族中央集权制的国家。（为加强统治，秦始皇采取了一系列措施巩固自我的政权。政治上改王为皇帝，皇帝作为封建社会最高统治者称号流传二千多年；确立了至高无上的地位，建了三公九卿制度，使中央各机构仅为皇帝行使权利的职能部门；废分封，设郡县，各级长官直接由皇帝任免，直接控制了中央至地方的权力；经济上，统一长度、容量、重量，统一货币，加强各地经济交往；思想上，采取焚书坑儒办法统一思想，统一教育，改大篆为小篆，统一文字；军事上，北筑长城，抵御匈奴，南修灵渠，平定百越。建立的制度对后世产生深远影响，极大的促进了中华民族的凝聚和民族多元化国家的统一。）中国封建社会二千年的制度都沿袭秦朝。在《影响历史进程的一百位伟人》这本书中排行第三十六位。毛泽东十分推崇秦始皇，自诩为“马列主义的秦始皇”。由于秦始皇陵兵马俑的发现，推动了临潼经济的发展，临潼当地人对秦始皇他老人家更是感恩戴德，过年时写了副对联，上联是：翻身不忘共产党，下联是：发财全靠秦始皇，横批：不忘老杨。但秦始皇又是有名的暴君，好大喜功。从即位时开始，就开始修建自我的陵墓，直到死，修了三十八年，最多时动用人力七十二万，是世界上最大的帝王陵墓，整个陵园面积56。25平方公里，有一个小型城市那么大。

　　我们右手是一个人造景点，世界八大奇迹馆。相传在公元前二世纪，有一位腓尼基的旅行家叫昂莱帕特，他游览了中东及欧洲的大部分地区，写了一本书，描述了当时世界七大闻名古建筑，称为“世界七大奇迹”，此刻世界七大奇迹除埃及金字塔外，其余的已荡然无存。兵马俑的发现引起了世界的轰动，成为人类文化艺术宝库中的珍宝。法国总理希拉克称赞道：“不看金字塔不算真正到过埃及，不看兵马俑不算真正来过中国。世界上已有七大奇迹，我看兵马俑应为当之无愧的第八大奇迹。”从此，世界第八大奇迹就成为兵马俑的代名词，享誉全世界。

　　我们将要参观秦陵地宫。秦始皇当年不惜动用全国巨大的人力、物力和财力采用当时最先进的技术，为自我建造了豪华的陵墓，那就是他为自我修建的地下统治的王国，关于地下王国里都有什么东西？史学权威司马迁在《史记》中这样记载：地宫“穿三泉，下铜而致椁，宫观百官，奇器珍怪徙藏满之，令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”意思是秦始皇陵地宫挖得很深，穿过三层地下水，用铜汁浇铸封住入水口，上方放棺椁，地下宫殿有文武大臣的座次，并有数不清的珍宝器皿，珍禽异兽；地宫门上置弩机暗器，有人靠近会自动射杀；墓室顶上用珠宝装饰成日月星辰，地面用黄金模拟的山岳；灌注超多水银作成江河大海，以机械动力使之川流不息；用娃娃鱼炼成的油作成灯来使地宫长明。司马迁一向治学严谨的态度被后世公认。他距秦始皇死才七十年时光，他同父亲都做过朝廷太史公，有机会接近皇宫中的档案，可能见到过秦陵修建的《兆域图》，所以他的记载被后世所认可。经探测，秦陵内的确有超多水银，水银含量比一般土层高280倍，和《史记》中的描述相符。因为技术原因，我们此刻无法打开地宫，并且在100年内都不会打开，为了满足旅游的人朋友的迫切愿望，提前解开这个千古之迷，陕西瑶光集团投资三千万元，用了十年的时光，根据《史记》记载，并结合日本先进的航空遥感技术为咱们克隆了一个地宫，以横剖纵贯的手法，再现了秦陵地面的宫殿台阁与幽深的地下墓道，旅游的人朋友参观完这个景点对秦始皇陵就会有全面的了解。好，秦陵地宫到了，在这个景点门口您能够和兵马俑复制品免费拍个照，因为兵马俑博物馆内严禁拍照。请大家下车参观。

　　[景点参观结束回到途中注意事项]1、华清池游玩回来的路上，要详细介绍其他其他线路，并征询客人有无参加意向，作好记录，回到社里交给计调。（此项工作也是导游务必完成的工作资料，旅行社也以旅游的人参加其他线路的人数多少来考评导游的工作是否让客人满意。）

　　2、处理当天旅游的人的问题，将旅游的人的意见在回到前解决；

　　3、下高速路后询问客人所要到达的目的地，并请司机按照顺序送到。