---
title: 喀什地区
date: 2021/07/21 15:37:39
---

# 喀什地区（喀什市）
电话区号：0998
车牌编号：新Q（除叶城县）、新R（加叶城县）
## 喀什市（恰萨街道）
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城。
人民医院有买氧气。
* 【喀什噶尔老城景区】：新建老城。每天10点城门口有开城表演。*国家5A级旅游景区*。
* 【高台民居】：在唐代喀什地区是安西四镇之一-疏勒镇。丝绸之路西段开通以后，这个军事重镇成为了丝路贸易的重要驿站。有人说不到恰萨就等于没到喀什，恰萨就是最古老的居民区，这里是最具维吾尔族生活气息的地方。真正的老城。*中国原生态景点*。*央视《中国古镇》拍摄地*。
* 【香妃墓】
* 【艾提尕尔清真寺】
* 【莫尔佛塔】：*中国原生态景点*。
* 【玉素甫·哈斯哈吉甫墓】：*中国原生态景点*。
* 【喀什地区博物馆】：免费。喀什市塔吾古孜路19号。
* 【喀什大学民俗博物馆】：免费。喀什市学院路29号。
* 【帕哈太克里乡尤喀尔克喀库拉村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 疏附县（托克扎克镇）
疏附（县）：当地人叫“喀什噶尔阔纳协海尔”（意为“喀什老城”）。
* 【疏附县麻赫穆德·喀什噶里博物馆】：免费。疏附县吾帕尔镇5村。
## 疏勒县（疏勒镇）
新疆生产建设兵团第三师41团，团部驻疏勒县。
* 【疏勒县张骞纪念馆】：免费。疏勒县迎宾大道（张骞公园内）。
## 英吉沙县（英吉沙镇）
新疆生产建设兵团第三师东风农场，场部驻英吉沙县。
* 【恰克日库依村】：*2018年中国美丽休闲乡村*。
## 泽普县（泽普镇）
泽普（县）：当地叫“波斯喀木”（意为“缺少岗哨”）。
* 【金湖杨景区】：*国家5A级旅游景区*。*旅游安全保障最佳景区*。
* 【国营林场长寿村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 莎车县（莎车镇）
莎车（县）：（伊朗语“石头河”）当地仍叫“叶儿羌”。
新疆生产建设兵团第三师莎车农场，场部驻莎车县阿其克。
* 【莎车老城】`*`：（源自世纪的西域古城）
* 【莎车县丝绸之路·莎车博物馆】：免费。莎车县体育路1号。
* 【米夏镇夏玛勒巴格村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 叶城县（喀格勒克镇）
叶城（县）：当地仍叫“喀赫勒克”（意为“乌鸦之地”）。
新疆生产建设兵团第三师叶城牧场，场部驻叶城县萨依也尔。
新疆生产建设兵团第三师叶城二牧场，场部驻叶城县。
* 【叶城县革命烈士纪念馆】：免费。叶城县伯西热克乡315国道旁。
* 【叶城县博物馆】：免费。叶城县文化中路4号。
* 【叶城县邓赞先纪念馆】：叶城县东城区育才路。
## 麦盖提县（麦盖提镇）
新疆生产建设兵团第三师43团，团部驻麦盖提县。
新疆生产建设兵团第三师45团，团部驻麦盖提县。
新疆生产建设兵团第三师46团，团部驻麦盖提县。
* 【央塔克乡跃进村】：*农业部“美丽乡村”*。
* 【麦盖提县刀郎博物馆】：免费。麦盖提县文化西路126号。
## 岳普湖县（岳普湖镇）
新疆生产建设兵团第三师42团，团部驻岳普湖县莫乃勒镇。
* 【岳普湖乡喀拉玉吉买村】：*全国乡村旅游重点村*。
## 伽师县（巴仁镇）
伽师（县）：当地人叫“排孜阿瓦提”（意为“美丽富饶之地”）。
新疆生产建设兵团第三师伽师总场，场部驻伽师县阿其克镇。
## 巴楚县（巴楚镇）
巴楚（县）：“巴尔楚克”简称，突厥语意“全有”，当地人叫“玛拉巴什”。
新疆生产建设兵团第三师48团，团部驻巴楚县。*农业部“美丽乡村”*。
新疆生产建设兵团第三师54团，团部驻巴楚县。
新疆生产建设兵团第三师工程团，团部驻巴楚县喀拉拜勒镇。
* 【色力布亚镇】：*中国特色小镇*。
* 【巴楚唐王城】：*中国原生态景点*。
* 【巴楚县博物馆】：免费。巴楚县迎宾路文化中心。
## 塔什库尔干塔吉克自治县（塔什库尔干镇）
丝绸之路重镇。塔吉克是我国唯一的欧罗巴人种。
前往界碑、口岸参观需在县城边防检查站用身份证抵押换取“界碑通行证”（据说已不对外开放）
海拔3300米。人民医院有买氧气。
* 【帕米尔旅游区】：*国家5A级旅游景区*。
* 【塔合曼温泉】：*中国原生态景点*。
* 【石头城】：*中国原生态景点*。
* 【慕士塔格冰川】：*中国原生态景点*。
* 【塔什库尔干塔吉克自治县博物馆】：免费。塔什库尔干县慕士塔格路112号。
* 【红旗拉普国门】：海拔5200米。
## 喀什经济开发区
