# 开封市（鼓楼区）  
🏅中国优秀旅游城市。🚩国家历史文化名城。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第八名。   
📞电话区号：0371。   
☎️旅游投诉：0371-23972220。   
🚘车牌编号：豫B  
美食：汴京开封小笼包。   
开封古城：中国最具潜力的十大古城。   
  
应急救援电话：  
1.开封蓝天救援队 张海祥13837835001  
2.开封市无线电协会应急通信大队 康伟18503781818  
3.开封市红豹救援队 柴倩倩18803789668  

* 【北宋东京城遗址】：年代：北宋。深埋于市区地下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开封城墙】：年代：清。市区，东城垣位于东环北路、顺城北街、顺城南街、北顺城街、护城路沿线，南城垣位于滨河路北侧，西城垣位于西南城坡路、弓箭西街、内顺城路沿线，北城垣位于东京大道南侧。*全国重点文物保护单位。*  

## 龙亭区（午朝门街道）  
* 【龙亭景区】：曾是北宋皇朝所在地，原为宋皇宫后御苑的一部分。   
* 【龙亭大殿】：年代：清。中山路北端龙亭公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清明上河园】：与龙亭公园相邻，仿《清明上河图》中所绘场景而建的一座文化主题公园。*国家5A级旅游景区。*  
* 【书店街】：世界两大古街之一。   
* 【山陕甘会馆】：這里有石、砖、木的透雕和浮雕以及琉璃制品，是清代雕刻艺术的珍品。年代：清。龙亭区徐府街85号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天波杨府】：是北宋抗辽民族英雄杨业的府邸  
* 【宋都御街】：中山路北段，是为再现宋代御街风貌，于1988年建成的一条仿宋商业街。   
* 【翰园碑林】：漫游其间，如同进了一座书法艺术宝库。   
* 【开封市状元书法博物馆】：非国有，免费。开封市东京大道中段文化艺术职业学校内。   
* 【开封市报纸博物馆】：免费。开封市汉兴西路与第七大街交叉口。   
* 【开封市半闲斋陶瓷艺术博物馆】：非国有，免费。开封市金明区黄河大街中段。   
* 【开封北宋官瓷艺术博物馆】：非国有，免费。开封市开发区金明大道111号。   
* 【开封市可望黄河农耕文化博物馆】：非国有，免费。开封市龙亭区北官庄。   
* 【汴梁婚俗文证博物馆】：非国有，免费。开封市龙亭区东京大道中段万岁山景区内。   
* 【开封兰生电影艺术博物馆】：非国有，免费。开封市龙亭区东京大道中段万岁山景区内。   
* 【开封市王烔民俗博馆】：非国有，免费。开封市龙亭区东京大道中段万岁山景区内。   
* 【宋绣艺术博物馆】：非国有，免费。开封市龙亭区清水河东岸1号。   
* 【开封市艺术博物馆】：收费。开封市龙亭区徐府街85号。   
* 【开封市博物馆】：一级，免费。开封新区五大街与六大街郑开大道北侧。   
* 【水稻乡孙庄村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【河南省博物馆旧址】：原为河南法政学堂和河道总督衙门旧址。三胜街31号。年代：1927年。三胜街31号，开封市豫剧院。*全国重点文物保护单位。*  

## 顺河回族区（清平街道）  
* 【铁塔公园】
* 【祐国寺塔】：中国最高的琉璃砖塔，建于北宋皇佑元年（1049年），因建在开宝寺内，故称开宝寺塔，明代将寺院易名联祜国寺，又称祜国寺塔，又因塔之外壁为褐色琉璃砖镶嵌，似铁色，俗称铁塔，是宋代琉璃砖雕的佳作。年代：北宋。顺河回族区北门大街210号，铁塔公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汴京公园】  
* 【大宋中医药文化博物馆】：免费。开封市财政厅东街54号。   
* 【开封市汴京灯笼张民间艺术博物馆】：非国有，免费。开封市理事厅街38号。   
* 【刘青霞故居纪念馆】：免费。开封市顺河回族区刘家胡同1号。   
* 【土柏岗乡北神岗社区】：*国家森林乡村。*  
* 【开封东大寺】：年代：清。顺河回族区清平南北街4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【河南留学欧美预备学校旧址】：年代：民国。顺河回族区明伦街85号，河南大学明伦校区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘青霞故居】△@
* 【开封刘青霞故居】@：年代：清。顺河回族区解放路刘家胡同1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天主教河南总修院旧址】：年代：1932年。顺河回族区建设路羊尾铺村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古观音寺】：又名白衣阁，因阁内供白衣观音而得名。免费。

## 鼓楼区（相国寺街道）  
* 【开封府】  
* 【相国寺】（大相国寺）：我国著名佛教寺院之一。寺内有高达７米的四面千手千眼观音巨像，相传是用整根的大银杏雕成。寺内钟楼有清代巨钟，重万余斤，被列为汴城八景之一。年代：清。鼓楼区自由路西段36号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【包公祠】：是与纪念我国古代著名清官包拯而恢复重建的。   
* 【延庆观】@：在中国道教史上具有重要地位，是全真派的殿宇。（全真教的祖庭在运城芮城县的永乐宫）。年代：元。鼓楼区观前街53号，归入北宋东京城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【开封博物馆】：旧馆。   
* 【开封悟味饮食博物馆】：非国有，免费。开封市鼓楼区弓箭街大梁门城楼。   
* 【开封市至道书画博物馆】：非国有，免费。开封市鼓楼区鼓楼广场西北角京古斋三楼。   
* 【宋都木版年画博物馆】：非国有，免费。开封市南书店街58号。   
* 【开封市酒文化博物馆】：非国有，免费。开封市新西门街2号。   
* 【开封警察博物馆】：免费。开封市中山路中段92号。   
* 【仙人庄办事处茶庵村】：*国家森林乡村。*  

## 禹王台区（菜市街道）  
* 【禹王台】：（古吹台）为春秋时晋国乐师师旷奏乐的地方。相传大禹治水时也住过此台。   
* 【繁塔】@：是开封历史上建造最早的一座佛塔。年代：宋。   禹王台区繁塔西街30号，归入北宋东京城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汪屯乡大李庄社区】：*国家森林乡村。*  
* 【开封伞塔】：年代：1955年。南郊乡干河沿村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国共黄河归故谈判旧址】：年代：1946年。禹王台区民生街17号部队大院内。*全国重点文物保护单位。*  
## 祥符区（开封县）（城东街道）  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
* 【朱仙镇】：*中国历史文化名镇。农业部“美丽乡村”。*  
* 【朱仙镇清真寺】：年代：清。朱仙镇东南老虎洞街1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【启封故城】：年代：春秋。朱仙镇古城村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱仙镇岳飞庙（含关帝庙）】：年代：明至清。岳飞庙位于朱仙镇岳庙大街，关帝庙在岳飞庙东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱仙镇西街村】：*中国传统村落。*  
* 【岳飞庙】  
* 【仇楼镇十里铺村】：*国家森林乡村。*  
* 【罗王乡胡寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【曲兴镇乔庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【范村乡谢湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【西姜寨乡西姜寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【袁坊乡袁坊村】：*国家森林乡村。*  
* 【刘店乡东租良村】：*国家森林乡村。*  
* 【万隆乡谢庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【兴隆庄火车站站舍旧址】：年代：1915年。兴隆乡潘楼村西北。*全国重点文物保护单位。*  

## 杞县（金城街道）  
🚩革命文物保护利用片区（冀鲁豫片区）。   
* 【阳固镇陆庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【高阳镇金村村】：*国家森林乡村。*  
* 【高阳镇黄岗村】：*国家森林乡村。*  
* 【竹林乡郭屯村】：*国家森林乡村。*  
* 【宗店乡定张村】：*国家森林乡村。*  
* 【裴村店乡贺营村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹿台岗遗址】：年代：新石器时代至周。裴村店乡鹿台岗村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【段岗遗址】：年代：新石器时代至春秋。高阳镇段岗村北，五里河镇曹岗村西。*全国重点文物保护单位。*   
* 【杞县大云寺塔】：年代：明。宗店乡瓦岗村。*全国重点文物保护单位。*   

## 通许县（咸平街道）  
* 【冯庄乡七里湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【长智镇岳寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【厉庄乡万庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【邸阁乡邸阁村】：*国家森林乡村。*  
* 【四所楼镇夏寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【大岗李乡刘寸岗村】：*国家森林乡村。*  
* 【朱砂镇前阁村】：*国家森林乡村。*  

## 尉氏县（两湖街道）  
* 【刘青霞纪念馆】：免费。尉氏县西大街。   
* 【刘青霞故居】△@
* 【尉氏刘青霞故居】@：年代：清至民国。西大街南北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔡庄镇鹿村】：*国家森林乡村。*  
* 【张市镇榆林郭村】：*国家森林乡村。*  
* 【张市镇沈家村】：*国家森林乡村。*  
* 【朱曲镇陈庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【邢庄乡屈楼村】：*国家森林乡村。*  
* 【大桥乡席苏村】：*国家森林乡村。*  
* 【洧川镇湾李村】：*国家森林乡村。*  
* 【尉氏兴国寺塔】：年代：宋至明。城关镇人民中路与建设南路交会处西南。*全国重点文物保护单位。*  
## 兰考县（兰阳街道）  
* 【兰考县刘岘纪念馆】：免费。兰考县文体路东段文化交流中心。   
* 【兰考县焦裕禄纪念馆】：三级，免费。兰考县裕禄大道88号。   
* 【焦裕禄烈士墓】：年代：1966年。城关镇建设路（裕禄大道）88号，焦裕禄纪念园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东坝头乡张庄村】：*全国乡村旅游重点村。*   
  
## 城乡一体化示范区  
  
## 开封自由贸易区