# 郑州市  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：二七区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

🏅特大型城市，排第四位。  

🌳市树：法桐。  

💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《穿越德化街》《只有河南·戏剧幻城》《禅宗少林·音乐大典》。  

📞电话区号：0371。  
☎️旅游投诉：0371–67188061。  

🚆轨道交通：  
郑州地铁。  

🚘车牌编号：豫A。  

⏩五星级饭店  
河南中州皇冠假日宾馆  
索菲特国际饭店（郑州）  
郑州裕达国贸饭店  
河南郑州建国饭店  
郑州承誉德大酒店  
永和伯爵国际酒店  
郑州锦鹏酒店  
郑州绿地金威万豪酒店  

🍴网红美食店铺：  
⏩传统美食店  
🔸苏记饺子：位于郑州市永安街的交通路上，是一家有着20多年历史的传统小店，店内的羊肉大葱馅饺子供不应求，常常爆满。  
🔸王记羊肉烩面泡馍：在郑州市金水区城北路4号，其烩面味道正宗，毫无羊肉腥味，搭配馍馍食用，令人满足。  
🔸合记烩面：郑州市大学路89号的这家店是元老级分店，开了20多年。店内的黄河大鲤鱼肉质鲜嫩，没有土腥味，烩面汤底用大骨熬制8小时，面条劲道，越嚼越香。  
🔸葛记焖饼：位于郑州市伏牛路128号，焖饼是招牌。选用本地特制面粉，烙制火候讲究，外皮酥脆，层次分明，配上特制卤汁，味道很香。  
⏩特色小吃店  
🔸辣妹小吃：位于郑州市熙地港五楼影院旁，店内的麻辣粉、炸肉串和豆腐串等小吃，是许多郑州人心中的记忆，价格实惠。  
御姐酸辣粉：在郑州市管城区郑汴路的凯德广场内，酸辣粉的粉条入味，汤汁酸酸辣辣，味道很好。  
🔸🔸阿宗面线（二七塔店）：作为台湾美食在郑州的代表，以特有的台式面线和鲜美的牛肉汤底受到广大食客喜爱。  
🔸穆彦华逍遥镇胡辣汤：位于郑州市岗坡路66号，胡辣汤是逍遥镇正宗做法，汤色红亮，料足，牛肉实在且嫩，汤底用十几种香料熬制，味道浓郁。  
⏩网红餐厅  
🔸ROIIN用心西餐厅（郑州万象城店）：环境优美，适合拍照打卡，服务贴心。招牌热盘炙烤牛腩排，外皮焦香，内部牛肉鲜嫩多汁。  
🔸wood&fire餐厅：推荐菜品有黑松露火腿披萨、阿根廷眼肉。黑松露火腿披萨将小麦粉手工揉制饼底，搭配进口火腿片、黑松露碎等，香气四溢；阿根廷眼肉精选自阿根廷草原优质牛肉，采用木炭烧烤技术，肉质鲜嫩多汁。  
🔸紫苏・创意融合餐厅：推荐紫苏令（紫苏柠檬）茶饮，选用新鲜紫苏叶与鲜榨柠檬汁混合，加入适量蜂蜜或糖浆，口感清新，香气独特；还有千金裘丁香乌龙，将乌龙茶与丁香花提取物相互渗透，茶汤入口顺滑，香气悠长。  
⏩其他美食店  
🔸邢中原杂面条：位于郑州市市区内陇海路与淮北街交叉口处，是抖音上非常火爆的店铺。杂面条放入许多配料，再加入浓郁酱汁，味道可口。  
🔸大石桥馄饨老店：位于郑州市市区内的石桥西里处，是郑州的老店。店内馄饨有多种馅料，三鲜馅馄饨最为好吃，汤汁鲜美，馄饨皮薄馅多。  
🔸老王砂锅（人民路店）：以鲜美的砂锅汤底和新鲜的食材深受食客喜爱，是砂锅鸡汤的代表店。  

🍴美食：  
🔸阿五黄河大鲤鱼。  
🔸萧记三鲜烩面美食城，郑汴路货栈北街27号，“萧记三鲜烩面”主要以三道高汤（鸡汤、骨汤、羊肉汤）为基准配方，它的特点有三不过（滋养不过补、味美不过鲜、油香不过腻）。  
🔸华豫川（二七路店），推荐菜：泡凤爪、香菇菜心、樟茶鸭、回锅肉。  
🔸河南食府，人民路25号民康苑院内（商城遗址对面），比较正宗的豫菜餐馆。精品豫菜有：牡丹燕菜、炸紫酥肉、翡翠鲈鱼丝、扒山珍、锅贴豆腐等。推荐：糖醋鲤鱼焙面，锅贴豆腐（豫菜获奖菜），清炒剑兰，青瓜汤。  
🔸老君烧鸡、金银花、南河渡石榴、星神鸡蛋、小关柿饼、南山核桃、邵鲜饺子、虎豹肉盒、西义兴卤肉、柏峪排骨等。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸郑州丹尼斯大卫城：位于郑州市金水区，总建筑面积近40万㎡，投资20亿元，于2015年开业。内部配有108部扶梯，45部升降梯，地下设有2000个停车位。业态上横贯国际精品店、百货公司、超市、MALL及酒店五大商业业态，汇聚众多国际知名品牌，如Chanel、Dior等，是一座具有城市综合性、体验型的购物、休闲中心，2023年销售额为94亿，2024年元旦假期客流量39.6万人次。  
🔸正弘城：位于郑州核心商圈—花园路商圈，建筑面积40万㎡，与地铁2号线、8号线无缝连接。由世界顶尖团队担纲建筑设计、国内知名购物中心运营团队操刀，集购物、娱乐、生活、文艺于一体，是国际化生活方式中心。吸引260+品牌入驻，引进5家华中首店、31家河南首店，2023年销售额为50亿，2024年跨年夜当日客流超25万人次。  
🔸郑州万象城：位于郑州市二七区，总建筑面积超22万平方米，于2014年正式开业。已有阿迪达斯、西西弗书店、GIVENCHY等品牌和商家入驻，是集购物、餐饮、休闲、娱乐为一体的全客层、一站式时尚购物休闲场所。2023年销售额为23亿，2024年春节期间平均日客流量在6.5万人左右，单日最高客流量达8万人。  
🔸郑州杉杉奥特莱斯广场：位于郑州市中牟县，2016年开业，占地约188亩，商业类型由国际名品、国内精品、运动轻奢等七大街区组合而成。有260家国内外知名品牌，来自全球的折扣名牌真品，让消费者轻松同步国际风尚生活，2023年销售额为30.2亿，客流量869万人次。  
🔸锦艺城：位于河南省郑州市中原区棉纺西路，是由香港锦艺集团投资兴建的区域型商业中心。共有四层，集合大型购物中心、国际主题街区、品牌专卖店、美食广场等多种业态于一体，吸引HM、ZARA等众多知名品牌进驻，2023年销售额17亿，客流3940万人次。  
🔸瀚海海尚MALL：位于郑州市金水区东风路，于2019年开业，建筑面积12万平方米，定位为公园式家庭休闲娱乐体验中心，汇集了零售、餐饮、娱乐等多个业态，吸引了屈臣氏、周大福等知名品牌入驻，2023年销售额为7.62亿，2024年跨年夜单日客流达7.8万人次。  
🔸郑州二七万达广场：位于大学路与航海路金十字交汇处，是二七区的核心位置，交通便利，周边社会资源丰富。于2012年开业，购物中心建筑面积17.31万平方米，含万达百货、万达影城等八大主力店，吸引约334个国内外品牌进驻，2024年跨年夜当日客流达23.7万人次。  
🔸新田360广场（郑州国贸店）：位于郑州市金水区花园路，于2010年开业，建筑面积15万平方米，注重打造沉浸式场景体验，经营涵盖时尚、餐饮、亲子等多个领域，有NIKE RISE 1200河南旗舰店、MUJI世界旗舰店等知名品牌入驻，2023年销售额为13亿，2024年跨年夜当日客流15万人次。  
⏩特色商业步行街  
🔸二七商圈：包括亚细亚卓悦城、百年德化、无限城、德化新街等地。作为郑州的传统商圈，坐拥全国著名的德化街和火车站，见证了郑州商业的辉煌，如今焕新归来，成为新生代的潮玩聚集地。如亚细亚卓悦城自去年8月开业以来，年度总客流1515万人次，年销售额达到5.3亿元；百年德化风情购物公园通过打造全新IP，客流量较去年同期提升20%，周末人流量达13万人左右。  

☎️应急救援电话：  
1.郑州市红十字水上义务救援队牛振西13938568990  
2.郑州红十字蓝天应急救援队李志鹏13838332525  
3.河南省应急救援协会陈水全13838336788  
4.新郑市神鹰救援队吴国钦13253381110  
5.新郑市蓝天救援队秦军峰13733199101  

☎️越野车队民间救援电话：  
1火火18037869999南三环大学路嵩山路附近  
2在路上13603710767郑东新区  
3颜初13213141778北大学城  
4 BG6LLW 13523574988新通桥  
5小张13526588800中州大道国际路附近  
6金色明天13598089999中州大道南三环  
7小白17760733023新郑市  
8惠济区13938211771 bg6izz  
9惠济区13526516688  
10鸽子18638258273桐柏路淮河路附近  
10冯军15837171141南阳路东风路附近（没有专业设备，爱心还是有的）。  
11中牟县城15936233321  
12中州大道航海路附近13803816865  
13猎狼长江路x嵩山路附近13937173040  
14浩子豫龙站高速口附近17329333777  
15李总海彬汽修西开发区15737176005  
16王林经开区第八大街附近15515780666  
17李大宝桐柏路陇海路附近13838380405  
18金常旭长江路嵩山路附近13721433966  
19欢喜寂静18403781999开封兰考  
20郭洪有中牟县西郊附近15638231413  

## 中原区  
🌐所辖行政区：林山寨街道（市政府驻地）、建设路街道（区政府驻地）、棉纺路街道、秦岭路街道、桐柏路街道、三官庙街道、绿东村街道、汝河路街道、航海西路街道、中原西路街道、西流湖街道、须水街道、柳湖街道、莲湖街道。  

* 【天健湖公园】：彩色廊桥。  
* 【郑州雕塑公园】  
* 【碧沙岗公园】：迎春花、紫玉兰、梅花、樱花、海棠。  
* 【郑州植物园】：梅花、樱花、桃花、杏花。  
* 【西流湖公园】：梅花、海棠、樱花。  
* 【郑州市华夏文化艺术博物馆】：非国有，免费。郑州市嵩山南路168号。  
* 【郑州博物馆】：免费。郑州市中原区嵩山南路168号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第五十二名。*  
* 【尊圣经幢】：含八棱经幢（碧沙岗烈士祠内）。今存郑州博物馆。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【小双桥遗址】：年代：商。中原区小双桥村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【后庄王遗址】：年代：新石器时代。中原区沟赵乡庄王村东北土岗上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州第二砂轮厂】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【郑州第二砂轮厂旧址】：年代：1964年。中原区华山路78号，包括6个生产车间、2个辅助车间、2个动力车间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【保吉寨】：年代：清。郑州市中原区西流湖公园内。*省级文物保护单位。*  
* 【白寨遗址】：年代：新石器时代—西周。郑州市中原区须水镇白寨村和坟上村。*省级文物保护单位。*  
* 【国民革命军第二集团军北伐阵亡将士墓地】：年代：1928年。*省级文物保护单位。*  
* 【马庄遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  

## 二七区  
🌐所辖行政区：淮河路街道（政府驻地）、解放路街道、铭功路街道、一马路街道、蜜蜂张街道、五里堡街道、大学路街道、建中街街道、福华街街道、德化街街道、嵩山路街道、京广路街道、长江路街道、人和路街道、马寨镇、侯寨街道。  

* 【树木园】：天然大氧吧  
* 【人民公园】：樱花、郁金香、玉兰。  
* 【娄和村】：二七区马寨镇。赏油菜花，蝴蝶岛。  
* 【郑州二七罢工纪念塔和纪念堂】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【郑州二七罢工纪念塔和纪念堂】△@  
* 【二七纪念塔】@：年代：1971年。二七区二七广场。仿古连体双塔，纪念京汉铁路大罢工，郑州重要标志。*全国重点文物保护单位。*  
* 【二七纪念堂】@：年代：1952年。二七区钱塘路82号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州二七纪念馆】：免费。郑州市二七区钱塘路82号。*国家三级博物馆。*  
* 【郑州城外城陶瓷艺术博物馆】：非国有，免费。郑州市长江西路与三环路交汇处南100米。  
* 【侯寨乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【侯寨乡樱桃沟社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【老奶奶庙遗址】：年代：旧石器时代。二七区侯寨乡郭家嘴村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老奶奶庙遗址（含代家门遗址）】：年代：旧石器时代、新石器时代。郑州市二七区侯寨乡代家门村。*省级文物保护单位。*  
* 【德化步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【胡家脑遗址】：年代：旧石器时代。郑州市二七区侯寨乡胡家脑村。*省级文物保护单位。*  
* 【芦村河遗址】：年代：新石器时代。郑州市二七区侯寨乡芦村河村。*省级文物保护单位。*  
* 【陈家沟遗址】：年代：新石器时代。郑州市二七区马寨镇陈家沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【周悼王墓】：年代：明。郑州市二七区马寨镇坟上村。*省级文物保护单位。*  
* 【田河遗址】：年代：旧石器时代。郑州市二七区马寨镇田河村。*省级文物保护单位。*  
* 【申河遗址】：年代：新石器时代。郑州市二七区马寨镇阎家嘴村。*省级文物保护单位。*  
* 【胡公祠（含彭公祠）】：年代：1925年。郑州市二七区西太康路人民公园内。*省级文物保护单位。*  
* 【常庙城址】：年代：春秋、战国。*省级文物保护单位。*  
* 【郑州大学历史建筑】：年代：20世纪50、60年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【郑州大学早期建筑】：年代：1956—1986年。郑州市二七区大学路街道。*省级文物保护单位。*  
* 【郑州黄河饭店】：年代：1975。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【郑州友谊宾馆历史建筑】：年代：1960年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【二七区樱桃沟景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【二七区钓鱼沟景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 管城回族区  
🌐所辖行政区：北下街街道（政府驻地）、西大街街道、南关街道、城东路街道、东大街街道、二里岗街道、陇海马路街道、紫荆山南路街道、航海东路街道、十八里河街道、金岱街道、南曹街道、金岱产业集聚区。  

* 【书院街】：管城区南大街路东。  
* 【蝶湖生态公园】：“魔戒”大桥。  
* 【金鹭鸵鸟游乐园】：杏花、油菜花、紫荆花。  
* 【郑州市中原福塔旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【郑州城隍庙（含文庙大成殿）】△：*国家3A级旅游景区。*  
* 【郑州城隍庙】@：年代：明。是目前河南保存最完整、规模最大的古建筑群。管城回族区商城路4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州文庙大成殿】@：年代：清。管城回族区东大街301号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州清真寺】@：年代：清。管城回族区清真寺街128号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【河南戏曲声音博物馆】：免费。郑州市东风南路与商鼎路交叉口东南角文化产业大厦14楼。  
* 【郑州瞻世博物馆】：非国有，免费。郑州市管城回族区东大街57号。  
* 【郑州至为古代艺术博物馆】：非国有，免费。郑州市管城回族区航海东路2号60号楼4层。  
* 【尚岗杨遗址】：年代：新石器时代。管城回族区南曹乡尚岗杨村西土岗上，航海体育场以南、机场高速公路以东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州铁路职工学校旧址】：年代：1921年。*省级文物保护单位。*  
* 【站马屯遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【河南省文化局文物工作队旧址】：年代：1954年。郑州市管城回族区陇海马路街道。*省级文物保护单位。*  

## 金水区  
🌐所辖行政区：经八路街道、花园路街道、人民路街道、杜岭街道、大石桥街道、南阳路街道、南阳新村街道、文化路街道、丰产路街道、东风路街道（区政府驻地）、北林路街道、未来路街道、凤凰台街道、兴达路街道、国基路街道、杨金路街道、丰庆路街道。  

* 【紫荆山公园】：梅花、紫荆花、海棠、玉兰。  
* 【河南博物院】：曾是我国历史上创建较早的博物馆之一。中央地方共建国家级博物馆，免费。郑州市农业路8号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第六名。*  
* 【河南炎黄明清家具博物馆】：非国有，免费。郑州市农业路八号河南博物院东配楼二楼。  
* 【郑州市国家森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【郑州弘瓷艺术博物馆】：非国有，免费。金水区农业路中州大道交叉口苏荷中心22层东北户。  
* 【郑州赛思齿艺博物馆】：非国有，免费。郑州市东明路177号。  
* 【郑州市东方翰典文化博物馆】：非国有，免费。郑州市福彩路1号8栋三楼。  
* 【郑州仁清金石传拓艺术博物馆】：非国有，免费。国基路与索凌路交叉口东300米路北（金水区文化馆4楼）。  
* 【郑州大象陶瓷博物馆】：非国有，免费。郑州市顺河路36号。  
* 【河南省地质博物馆】：免费。郑州市郑东新区金水东路18号。  
* 【郑州市黄淮艺术博物馆】：非国有，免费。郑州市郑东新区兴荣街与万安街交叉口东南角。  
* 【郑州东兴昶书院文化博物馆】：非国有，免费。郑州市郑州东新区客文一街10号郑州图书馆1层。  
* 【郑州市大河村遗址博物馆】：免费。郑州市中州大道与连霍高速交叉口东南角700米。*国家三级博物馆。*  
* 【大河村遗址】：年代：新石器时代。金水区柳林镇大河村西南1千米，中州大道与连霍高速口以东500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州商代遗址】：年代：商。市区，包括城垣、外郭、宫殿区等；东城垣位于城东路西侧，南城垣位于沿城南路北侧，西城垣位于南北顺城街、杜岭街以东，北城垣西段位于金水路南侧，北城垣东段自紫荆山立交桥起斜穿紫荆山公园至城东路顺河路口止。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【大观音寺】：气象宏大，没有门票，中午还会布施斋饭。  
* 【中共河南省委第二招待所西服务楼（含锅炉房）】：年代：1956年。郑州市金水区金水路105号。*省级文物保护单位。*  
* 【毛泽东塑像】：年代：1968年。郑州市金水区金水路与人民路交叉口。*省级文物保护单位。*  
* 【花园口黄河掘堤处】：年代：1938年。郑州市金水区柳林乡花园口村。*省级文物保护单位。*  
* 【河南省人民委员会办公旧址】：包括河南省人民委员会直属机关办公楼旧址。年代：1959年。郑州市金水区纬二路10号。*省级文物保护单位。*  
* 【河南省实验中学老教学楼】：年代：1953年。郑州市金水区文化路60号。*省级文物保护单位。*  
* 【黄河博物馆旧址】：年代：1957年。郑州市金水区紫荆山路4号。*省级文物保护单位。*  
* 【河南省人民委员会交际处旧址】：年代：1954年。郑州市金水区大石桥街道。*省级文物保护单位。*  
* 【郑州海洋馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【郑州记忆1952油化厂旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 上街区  
🌐所辖行政区：济源路街道（政府驻地）、中心路街道、新安路街道、工业路街道、矿山街道、峡窝镇。  

* 【西柏社遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  

## 惠济区  
🌐所辖行政区：新城街道（政府驻地）、刘寨街道、江山路街道、长兴路街道、迎宾路街道、大河路街道、花园口镇、古荥镇。  

* 【河南黄河国家地质公园】  
* 【郑州黄河文化公园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄河风景名胜区】：黄河在这里冲出最后一个峡口进入平原，形成悬河。炎黄二帝巨型塑像、五龙峰、岳山寺。  
* 【郑州黄河花园口旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【花园口】：黄河成为地上悬河的起点，花园口的流量和水位就是黄河下游的防汛标准。花园口水文站。  
* 【普兰斯薰衣草庄园】：迎春花、玉兰、樱花、金银花、薰衣草。  
* 【古荥镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【荥泽县城隍庙】：年代：明、清。郑州市惠济区古荥镇古荥村。*省级文物保护单位。*  
* 【郑州黄河第一铁路桥】：年代：1903。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【黄河第一铁路桥旧址】：年代：1903年。郑州市惠济区古荥镇黄河桥村。*省级文物保护单位。*  
* 【敖仓城】：年代：秦、汉。郑州市惠济区古荥镇黄河游览区内。*省级文物保护单位。*  
* 【荥阳故城】（古荥阳城）：年代：汉。惠济区古荣镇及其东、南部的钓鱼台村、古城村、纪公庙村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古荥冶铁遗址】@：年代：汉。惠济区古荣镇古须路与大河路交叉口以南400米路东，荣阳故城西门外古荣汉代冶铁遗址博物馆，归入荣阳故城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州市古荥汉代冶铁遗址博物馆】：免费。郑州市惠济区古荥镇。  
* 【郑州自然博物馆】：免费。郑州市惠济区英才街6号。  
* 【黄河博物馆】：免费。郑州市迎宾路402号。  
* 【西山遗址】：年代：新石器时代。惠济区古荣镇西山路以北，铁路线以西，付古线以东，河南艺术职业学院以南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@  
* 【通济渠郑州段】@：年代：战国至清。包括索须河运河故道和一段汴河遗址；索须河全长约16千米，位于惠济区；汴河遗址北起黄河南岸流经惠济桥，注入通济渠后东行。*全国重点文物保护单位。*  
* 【方顶村传统民居】：年代：明至民国。郑州市上街区峡窝镇方顶村。*省级文物保护单位。*  
* 【观沟村重阳观】：年代：清。郑州市上街区峡窝镇观沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【纪信墓及碑刻】：年代：汉—民国。郑州市惠济区古荥镇纪公庙村。*省级文物保护单位。*  
* 【丰乐农庄·马拉湾海浪浴场景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄河富景生态世界】：*国家4A级旅游景区。*  

## 中牟县  
🌐所辖行政区：青年路街道、东风路街道、广惠街街道（政府驻地）、韩寺镇、官渡镇、狼城岗镇、万滩镇、郑庵镇、黄店镇、大孟镇、刘集镇、雁鸣湖镇、姚家镇、刁家乡。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
新月文舍：郑州市中牟县  

* 【郑州方特欢乐世界】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中牟沙窝】：文艺农庄。  
* 【郑州·中国绿化博览园】：郑州绿博园。梅花、玉兰、桃花、樱花。*国家4A级旅游景区。*  
* 【寿圣寺双塔】：年代：宋。黄店镇冉家村东500米双塔岗。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑州国际文创园区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【老寨遗址】：年代：新石器时代—商。中牟县八岗乡八岗村。*省级文物保护单位。*  
* 【东古城遗址】：年代：战国。中牟县韩寺镇东古城村。*省级文物保护单位。*  
* 【业王遗址】：年代：新石器时代。中牟县黄店乡业王村。*省级文物保护单位。*  
* 【后魏遗址】：年代：新石器时代。中牟县九龙镇后魏村。*省级文物保护单位。*  
* 【校氏墓地】：年代：明、清。中牟县雁鸣湖镇东漳村。*省级文物保护单位。*  
* 【大寨遗址】：年代：新石器时代。中牟县张庄镇大寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【业王野岗遗址】：年代：商。中牟县黄店镇。*省级文物保护单位。*  
* 【建业·华谊兄弟电影小镇】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【只有河南·戏剧幻城】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大信家设计工业旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 巩义市  
🌐所辖行政区：新华路街道、杜甫路街道、永安路街道、孝义街道、紫荆路街道（政府驻地）、米河镇、新中镇、小关镇、竹林镇、大峪沟镇、河洛镇、站街镇、康店镇、北山口镇、西村镇、芝田镇、回郭镇、鲁庄镇、夹津口镇、涉村镇。  

🚩革命文物保护利用片区（河南片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🛣️河南最美盘山路：巩义耍峪。  

☎️巩义救援电话  
神鹰救援电话：69590110  
温柔狼：13938245165  
李文元：15617755699  
莫春平：15038109176  
杨桃利：13607665380  
李增学：15037131126、16638019865  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸狮舞（小相狮舞）：申报：河南省巩义市，保护单位：巩义市文化和体育事业发展中心（巩义市体育馆、巩义市人民文化馆、巩义市图书馆）。  

⏩美食：手擀玉米面条、 橡子凉粉、柿子醋。  

* 【竹林镇】：*美丽宜居小镇。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【竹林镇石鼓村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【竹林长寿山】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【青龙山慈云寺】：巩义市大峪沟镇民权村。门票50元。避暑胜地。3月12日—4月3日桃花节门票30元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【慈云寺石刻】：年代：元至清。大峪沟镇民权村慈云寺景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浮戏山雪花洞景区】：景区在春秋时期即以“九州之险”而负盛名，隋唐以来修建于景区诸峰的30余座古寨堡，被国防科工委称为“天下第一城堡群”。雪花洞内173米的“雪花长廊”，以其世所罕见，玲珑剔透的石葡萄、石珊瑚、石雪花，被专家誉为“天下第一雪花洞”。巩义市新中镇。门票55元。桃花、梨花、杏花、连翘。避暑胜地。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
> 浮戏山山名是上世纪80年代为开发景区查考史料《山海经》而定的名称。  
> 一年一度的老庙传统盛会从农历三月初三开始，半月不散，盛会有一千多年的历史。还有四月初一的天爷庙会，七月初一的猴爷庙会，十二月的腊八火神庙会。  
* 【泰茂庄园】：年代：清。巩义市新中镇灵官殿村。*省级文物保护单位。*  
* 【张祜庄园】：年代：清至民国。新中镇新中村疏璃庙沟，辟有豫西抗日纪念馆。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【杜甫故里】：此地背依笔架山，前临广阔沃野，东泗河经此注入洛水。这里嵩、邙对峙，三河（黄河、伊洛、泗河）汇流，山青水秀，风景宜人，为洛口春游巩县八景之一。杜甫的曾祖父杜依艺曾任巩县县令，祖父杜审言是唐初诗人，杜甫少年时代即在此度过。这里土地富饶，山川壮丽，哺育了诗人的成长，陶冶了诗人的品格。*国家4A级旅游景区。*  
* 【杜甫陵园】：巩义市。  
* 【杜甫诞生窑】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【巩义市博物馆】：免费。巩义市杜甫路82号。*国家三级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
* 【小关镇水道口村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【小关镇南岭新村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大峪沟镇民权村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大峪沟镇海上桥村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【海上桥村传统民居】：年代：清。巩义市大峪沟镇海上桥村。*省级文物保护单位。*  
* 【宋陵】：含赵匡胤、赵匡义、赵恒、赵祯、赵曙、赵煦墓及包拯、寇准墓。年代：北宋。*省级文物保护单位。*  
> 北宋九个皇帝，除徽、钦二帝被金兵掳去死于五国城外，其余七个皇帝及赵弘殷（赵匡胤之父）均葬在巩义，通称“七帝八陵”，再加上后妃和宗室亲王、王孙及高怀德、蔡齐、寇准、包拯、杨六郎、赵普等功臣名将共有陵墓近千座。从公元963年开始营建宋陵，前后经营达160余年之久，形成了一个规模庞大、气势雄伟的皇家陵墓群，堪称为露天艺术博物馆，是研究宋代典章制度和石刻艺术的十分珍贵的实物资料。  
> 各陵园都由“上官”、“官城”、“地官”、“下官”四部分组成，围绕陵园还建筑有寺院、庙宇和行官等。陵台植松柏，横竖成行，四季长青。陵园内种松柏，陵区四周种值枳橘。  
> 宋陵有庞大的石刻群，虽经破坏散失，至今尚有941件。这些石刻群，是我国现存的惟一的宋代石刻群，它是研究宋代雕刻艺术的珍贵实物。另外，宋陵有不少碑碣，出自名人之手，也是研究我国书法艺术的珍贵资料。  
* 【宋陵】△  
* 【宣祖永安陵】@：年代：北宋。永安南路东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太祖永昌陵】@：年代：北宋。永安南路西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太宗永熙陵】@：年代：北宋。西村镇滹沱村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【真宗永定陵】@：年代：北宋。蔡庄村北1千米，310国道北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仁宗永昭陵】@：年代：北宋。杜甫路84号，巩义博物馆西。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【英宗永厚陵】@：年代：北宋。孝义街道二十里村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【神宗永裕陵】@：年代：北宋。芝田镇八陵村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【哲宗永泰陵】@：年代：北宋。芝田镇八陵村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【康百万庄园】（康百万住宅）：河南官宦巨宅。年代：清。康店镇庄园路59号。*全国重点文物保护单位。中国最具潜力的十大民居建筑。国家4A级旅游景区。*  
> 康百万庄园临街建楼房，靠崖筑窑洞，四周修寨墙，濒河设码头，集农、官、商风格为一体，布局严谨，规模宏大尽管康百万庄园外观看似简朴，缺乏贵族城堡的气质，但它的内部装饰华丽，对建筑群的完善保护更为这处古老的庄园增添了无穷魅力。  
> 康百万庄园始建于明末清初。由于它背依邙山，面临洛水，因而有“金龟探水”的美称。是全国三大庄园（刘文彩、牟二黑）之一，比山西乔家大院大19倍。所谓“康百万”是由于当时的庄园主康应魁两次悬挂“良田千顷”的金字招牌，土地商铺遍及山东、陕西、河南三省八县，而被称为“百万富翁”。后来，慈禧太后逃难西安，回銮北京时，路过康店，康家出钱监工修造黑石关，县城、官殿行宫和“龙窑”，花费了100多万两银子，又向清延捐赠白银100万两，慈禧说不知此地还有一个康百万富翁。从此，“康百万”这个皇封就广泛地传开了。  
* 【塌坡遗址】：年代：新石器时代。巩义市康店镇解放岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【巩义窑址】：年代：隋至唐。巩义窑址位于北山口镇水地河村、白河村、铁匠炉村，黄冶三彩窑址位于唐三彩路西侧大黄冶村、东侧小黄冶村一带。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巩县瓷窑遗址】：年代：唐代。*省级文物保护单位。*  
* 【黄冶遗址】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【花地嘴遗址】：年代：新石器时代至夏。站街镇北瑶湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁生沟冶铁遗址】：年代：汉。夹津口镇铁生沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大运河】△@  
* 【洛口仓遗址】@：年代：隋、唐。河洛镇七里铺村东，城墙遗址包括西北角台地残存段、北靠黄河崖残存段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【豫西抗日先遣支队司令部旧址】：年代：1944年。*省级文物保护单位。*  
* 【康北古城址】：年代：战国。*省级文物保护单位。*  
* 【孝义兵工厂旧址】：年代：1921年。*省级文物保护单位。*  
* 【洪沟遗址】：年代：旧石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【水地河遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【苇园瓷窑遗址】：年代：隋、唐。*省级文物保护单位。*  
* 【青龙禅寺】：年代：清。巩义市北山口镇北湾村。*省级文物保护单位。*  
* 【巩县石窟】：年代：北魏至宋。河洛镇寺湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘镇华庄园】：年代：民国。河洛镇神北村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【伏羲台遗址】：年代：新石器时代—周。巩义市河洛镇洛口村。*省级文物保护单位。*  
* 【常香玉红色教育基地】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【常香玉故居】：年代：1923年。巩义市河洛镇南河渡村。*省级文物保护单位。*  
* 【兴佛寺】：年代：明。巩义市河洛镇七里铺村。*省级文物保护单位。*  
* 【滩小关遗址】：年代：新石器时代。巩义市河洛镇滩小关村。*省级文物保护单位。*  
* 【赵城遗址】：年代：新石器时代。巩义市鲁庄镇赵城村。*省级文物保护单位。*  
* 【米河镇明月村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【福昌寺】：年代：清。巩义市米河镇高庙村。*省级文物保护单位。*  
* 【米北遗址】：年代：新石器时代。巩义市米河镇米北村。*省级文物保护单位。*  
* 【程家大院】：年代：清、民国。巩义市米河镇双楼村。*省级文物保护单位。*  
* 【涉村东大庙】：年代：清。巩义市涉村镇后村。*省级文物保护单位。*  
* 【稍柴遗址】：年代：新石器时代、夏。芝田镇稍柴村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔡庄文魁坊】：年代：明。巩义市芝田镇蔡庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【刘家大院】：年代：清。巩义市芝田镇官庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【喂庄遗址】：年代：新石器时代。巩义市芝田镇喂庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【启圣阁】：年代：清。巩义市芝田镇益家窝村。*省级文物保护单位。*  
* 【官殿牛状元府】：年代：清。巩义市大峪沟镇。*省级文物保护单位。*  
* 【河洛大王庙】：年代：清。巩义市河洛镇。*省级文物保护单位。*  
* 【巩县抗日民主政府旧址】：年代：1944年。巩义市涉村镇。*省级文物保护单位。*  
* 【巩义豫西行政干校旧址】：年代：1944年。巩义市涉村镇。*省级文物保护单位。*  
* 【巩义石窟寺】：是继龙门石窟之后，北魏时期的又一座伟大的佛教艺术宝库。背依黄河，面向伊洛。这里山明水秀，林木繁茂，修竹葱郁，自古以来就是洛阳地区著名的游览胜地之一。石窟寺初名希玄寺，是一个雄伟壮观的建筑群。雨天不建议出行。*国家3A级旅游景区。*  
* 【里山明月旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【嵩顶滑雪度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【偃月古城】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中封山】：*国家3A级旅游景区。*  

## 荥阳市  
🌐所辖行政区：索河街道（政府驻地）、京城路街道、乔楼镇、豫龙镇、广武镇、王村镇、汜水镇、高山镇、刘河镇、崔庙镇、贾峪镇、城关乡、高村乡、金寨回族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（河南片区）。  
🛣️河南最美盘山路：荥阳庙子乡环翠峪。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸苌家拳：申报：河南省荥阳市，保护单位：荥阳苌家拳研究会。  

* 【三皇山】：相传远古时期，伏羲、神农、燧人氏等人类始祖就在这里生息劳作，所以留下了许多古迹。主要景点有郑武公墓、唐昭成寺、桃花峪庄园、黄河渡口石门、伏羲墓等遗址，还有近期新建的15米高的三皇巨像及仙台陵园的亭台楼阁等。其中以桃花峪旅游区最为有名。  
* 【桃花峪】：荥阳三皇山。桃花。  
* 【古柏渡飞黄旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【古柏渡丰乐樱花园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【环翠峪风景名胜区】：是一个以自然风光为主体，以古城堡为特色的山岳型景区。环翠峪地势为月牙形封闭峡谷，四周群山环翠，重峦叠嶂。著名哲学家冯友兰先生亲笔所题“环翠山庄”石碑立于峡谷之中。它有史迹名胜、自然景观130多处，以魏长城、古城堡群、卧龙云花石、落鹤涧大峡谷最为有名。春天的环翠峪美丽如画，十里杏林，百亩山桃林，一望无际的山楂林，兰草、木兰芽分布峡谷四野，碧蓝色的兰花、青绿色的榆钱散发着馨香。春风吹绿山谷，缤纷十里杏花，醉倒了无数游客。*国家3A级旅游景区。*  
* 【环翠峪管委会二郎庙村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【虎牢关】：位于汜水镇，因西周穆王在此牢虎而得名。虎牢关南连嵩岳，北濒黄河，山岭交错，自成天险。大有一夫当关，万夫莫开之势，为历代兵家必争之地，特别是三英战吕布更使其名声大震。  
* 【塔山】：*中国原生态景点。*  
* 【高山镇石洞沟村】：*中国传统村落。*  
* 【荥阳市博物馆】：免费。荥阳市东区繁荣街南侧。  
* 【长城】△@  
* 【浮戏山魏长城遗址】@：年代：战国。崔庙镇王宗店村北五岭。*全国重点文物保护单位。*  
* 【织机洞遗址】：年代：旧石器时代。崔庙镇王宗店村北，232省道东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦王寨遗址】：年代：新石器时代。高村乡枣树沟村秦王寨西北山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【官庄遗址】：年代：周。高村乡官庄村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【娘娘寨遗址】：年代：新石器时代至周。豫龙镇寨杨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【京城古城址】：年代：东周。豫龙镇商隐路京襄城村的京襄城遗址生态园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关帝庙遗址】：年代：商。荥阳市豫龙镇关帝庙村。*省级文物保护单位。*  
* 【蒋寨遗址】：年代：西周。荥阳市豫龙镇蒋寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【石柱岗经幢】：年代：金。荥阳市豫龙镇石柱岗村。*省级文物保护单位。*  
* 【中原影视城】：荥阳广武镇樊河村。  
* 【侃园】：荥阳广武镇。中原的花国果园。梨花。  
* 【陈沟遗址】：年代：新石器时代。荥阳市广武镇陈沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【平陶古城址】：年代：商、周。荥阳市广武镇南城村。*省级文物保护单位。*  
* 【寨子峪遗址】：年代：新石器时代。荥阳市广武镇寨子峪村。*省级文物保护单位。*  
* 【大师姑城址】：年代：夏至商。广武镇大师姑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青台遗址】：年代：新石器时代。广武镇青台村东、桃园村南，水库北岸的岗地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汉霸二王城】△：年代：秦。广武镇楚河汉界古战场风景区。*全国重点文物保护单位。*  
> 汉霸二王城历史悠久，以楚河汉界为背景的文化资源丰富。特别是“楚河汉界”以其独特的历史见证留在中国象棋的棋盘上。其主要景点有楚汉两军主要人物塑像，亚洲最大的养殖与观赏结合的千头鹿厂一个，有亚洲最大的棕色铁铸战马一尊，旱霸二王城汉白玉碑一座，抗日阵亡将士纪念牌，偷袭洞，太公台，对话涧，中分天下处—鸿沟等。  
* 【张良寨】@：年代：秦。广武镇汉王城村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汉王城】@：年代：秦。广武镇汉王城村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【霸王城】@：年代：秦。广武镇霸王城村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【苌村汉墓】△  
* 【狐毛冢】@：年代：汉。王村镇西韩村苌村自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【狐偃墓】@：年代：汉。王村镇西韩村胡固村自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【狐突墓】@：年代：汉。王村镇薛村草庙自然村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【千尺塔】：年代：宋。贾峪镇塔山村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西史村遗址】：年代：夏商。城关乡西史村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【佛顶尊胜陀罗尼经幢】：年代：金。康泰路与京城路交会处东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大海寺】：观音菩萨的道场，观音菩萨的第二故乡。免费。  
* 【汉循吏故闻熹长韩仁铭】：年代：东汉。*省级文物保护单位。*  
* 【秦氏旧宅】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【楚湾遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【西司马遗址】：年代：夏、商、周。*省级文物保护单位。*  
* 【成皋城遗址】：年代：战国至汉。*省级文物保护单位。*  
* 【汪沟遗址】：年代：新石器时代。荥阳市城关乡汪沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【董天知故居】：年代：1911年。荥阳市索河街道办事处城关村。*省级文物保护单位。*  
* 【韩凤楼故居】：年代：1918年。荥阳市索河街道办事处城关村。*省级文物保护单位。*  
* 【无缘真公禅师塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【点军台遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【原武温穆王壁画墓】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【中共油坊地下联络站旧址】：年代：1944—1945年。荥阳市高村乡。*省级文物保护单位。*  
* 【池沟寨遗址】：年代：新石器时代。荥阳市高村乡。*省级文物保护单位。*  
* 【刘沟遗址】：年代：新石器时代。荥阳市高村乡。*省级文物保护单位。*  
* 【马沟清真寺】：年代：清。荥阳市贾峪镇。*省级文物保护单位。*  
* 【周懿王陵】：年代：明。荥阳市贾峪镇。*省级文物保护单位。*  
* 【金寨巴巴墓】：年代：清。荥阳市金寨回族乡。*省级文物保护单位。*  
* 【塔山旅游休闲度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【禹锡园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【飞龙顶】：是我国道教名刹，飞龙顶旅游区以飞龙顶为中心，面积大约8平方公里，以庙会活动为旅游热点。它始建于明，兴盛于清，历史上曾被誉为“中州奇”，区内古建筑群落雄伟壮观，峰岭竞秀，环境幽雅，历来为僧俗游人云集的场所。  

## 新密市  
🌐所辖行政区：青屏街街道（政府驻地）、新华路街道、西大街街道、城关镇、米村镇、牛店镇、平陌镇、超化镇、苟堂镇、大隗镇、刘寨镇、白寨镇、岳村镇、来集镇、曲梁镇、袁庄乡、矿区街道、尖山风景区。  
🚩革命文物保护利用片区（河南片区）。  
🛣️河南最美盘山路：新密市尖山、伏羲山—石尖路（伏羲山红石林景区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸笙管乐（超化吹歌）：申报：河南省新密市，保护单位：新密市文化馆（新密市非物质文化遗产保护中心）。  

* 【神仙洞森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【神仙洞景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【伏羲大峡谷】：新密市钟沟村。门票60元。避暑胜地。*国家4A级旅游景区。*  
* 【三泉湖景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【红石林景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【伏羲山红石林景区】  
* 【超化镇黄固寺村】：2017中国十大最美乡村。*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【超化镇超化村】：*中国传统村落。*  
* 【刘寨镇吕楼村】：*中国传统村落。*  
* 【新密市博物馆】：免费。新密市溱水路428号（新密市溱水路与文峰路交叉口北50米路东）。  
* 【新密市国辰艺术博物馆】：非国有，免费。新密市曲梁镇五虎庙村301号。  
* 【香炉山】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【天仙庙】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【新密古城】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【米村镇朱家庵村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【米村镇朱家庵村】：*国家森林乡村。*  
* 【岳村镇竹杆园村】：*国家森林乡村。*  
* 【平陌镇龙泉村】：*国家森林乡村。*  
* 【杨岭塔】：年代：清。新密市平陌镇崔沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【城关镇高沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【城关镇甘寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【打虎亭汉墓】：年代：东汉。牛店镇打虎亭村。*全国重点文物保护单位。*  
> 是全国最大的汉墓之一。墓东为画像石墓，墓主人是汉弘农郡太守张德，字伯雅，河南密县人。墓西为壁画墓，墓主可能是和张伯雅有亲属关系的人。东西两墓并列，距今已有1800多年。西为画像石墓，东为壁画墓。  
> 打虎亭汉墓这两座汉墓的内部建筑形式和结构基本相同，墓壁均绘有色彩绚丽，内容丰富的石刻画像和壁画，它们给研究东汉时期中原地区民生风俗的专家们留下了重要的线索。  
* 【月台瓷窑遗址】：年代：唐—宋。新密市牛店镇月台村。*省级文物保护单位。*  
* 【古城寨城址】：年代：新石器时代。曲梁乡大樊庄村古城寨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新砦遗址】：年代：新石器时代至夏。刘寨镇新寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新寨遗址】：年代：新石器时代、商。*省级文物保护单位。*  
* 【新密市魏长城遗址】：年代：战国。新密市尖山风景区、米村镇。*省级文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【浮戏山魏长城遗址】@：年代：战国。尖山乡的浮戏山区，自荣阳、新密交界的香炉山东坡起，横跨香炉山、蜡烛山、沙岗、风门口、南五岭，南到茶庵村北止，全长5.8千米。北段在香炉山东坡的山腰处，长1.3千米；中段在香炉山南的蜡烛山上，自主峰南坡起，经花孤堆到薛家岭山口止，长600米；南段自沙岗北坡起，经风门口、南五岭到茶庵村北止，长1.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李家沟遗址】：年代：旧石器时代至新石器时代。岳村镇李家沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【曲梁遗址】：年代：新石器时代至夏、商、汉。曲梁镇曲梁村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【密县瓷窑遗址】：年代：唐、宋。城关镇西南，老城西门外菜园沟河两岸，李公惠政桥横跨其上，桥北称碗窑沟、桥南称菜园沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【后士郭壁画墓】：年代：东汉。西大街后士郭村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【密县县衙】：年代：清。老城十字街北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【窑沟遗址】：年代：宋金。大隗镇窑沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【窑沟瓷窑遗址】：年代：宋代。*省级文物保护单位。*  
* 【大隗镇大隗村】：*中国传统村落。*  
* 【超化寺塔】：年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【超化寺下寺】：年代：清。新密市超化镇超化村。*省级文物保护单位。*  
* 【法海寺石塔】：年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【沙石咀遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【画像石墓、壁画墓】：年代：东汉。*省级文物保护单位。*  
* 【马良沟遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【郐国故城】：年代：西周。*省级文物保护单位。*  
* 【大隗洪山庙】：年代：明。新密市大隗镇洪山庙村。*省级文物保护单位。*  
* 【密县城隍庙】：年代：明、清。新密市老城西街。*省级文物保护单位。*  
* 【屏峰塔】：年代：清。新密市青屏山。*省级文物保护单位。*  
* 【马鞍河遗址】：年代：新石器时代。新密市西大街西段马鞍河村。*省级文物保护单位。*  
* 【刘堂庙革命旧址】：年代：1925年。新密市白寨镇。*省级文物保护单位。*  
* 【密国城遗址】：年代：周。新密市大隗镇。*省级文物保护单位。*  
* 【密县豫西抗日先遣支队司令部旧址】：年代：1944年。新密市伏羲山风景区。*省级文物保护单位。*  
* 【北召村华严寺】：年代：清。新密市牛店镇。*省级文物保护单位。*  
* 【前士郭遗址】：年代：夏至汉。新密市西大街街道。*省级文物保护单位。*  
* 【银基国际旅游度假区】：*国家级旅游度假区。国家4A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【中原豫西抗日纪念园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【九里山风景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 新郑市  
🌐所辖行政区：新建路街道、新华路街道（政府驻地）、新烟街道、新村镇、辛店镇、观音寺镇、梨河镇、和庄镇、薛店镇、孟庄镇、郭店镇、龙湖镇、城关乡、具茨山国家级森林公园、中心城区新区。  
🚩革命文物保护利用片区（河南片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸黄帝祭典（新郑黄帝拜祖祭典）：申报：河南省新郑市，保护单位：新郑市文化馆。  

* 【郑韩故城】：年代：东周。市区及其周围，双泊河与黄水河交汇处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【韩王陵】@：年代：战国。郑韩故城四周，包括许岗村东、王行庄村北、冢岗村南、苗庄村南、暴庄村西、胡庄村北、宋庄村东、冯庄村南新郑监狱院内、柳庄村北、七里井村西北部、人民路西亚斯工商学院内共11处28座墓家，归入郑韩故城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄帝故里】：炎黄子孙寻根拜祖圣地。位于新郑市区北关的轩辕丘，据大量的历史记载和文物佐证，这里就是中华始祖黄帝出生的地方。黄帝故里始建于汉魏，历代都有修复，大殿内设置黄帝中年坐像。四壁有描绘黄帝功德的壁画，东西两厢分别供奉着黄帝的两个妃子嫘祖和嫫母。这里一年四季香火不断，寻根朝圣者络绎不绝，是海内外炎黄子孙拜祖的主要场所。*国家4A级旅游景区。*  
> 黄帝故里景区位于新郑市区轩辕路，占地面积100余亩，黄帝故里祠始建于汉代，后曾经毁建，明清修葺。  
> 扩建后的黄帝故里景区共分五个区域：广场区、故里祠区、鼎坛区、艺术苑区、轩辕丘区。祠前广场、千年古枣树、国槐荫荫、百年银杏松柏参参，“乾坤浮雕圆盘”立于中道，轩辕桥下姬水可潺潺横流，“轩辕黄帝之碑”立于其右。故里祠中有前门、正殿、东西配殿，正殿中央供奉轩辕黄帝中年座像，两配殿有黄帝元妃嫘祖和次妃嫫母像。祠后建有黄帝宝鼎坛，树九鼎，黄帝宝鼎置于中宫，高6.99米，直径4.7米，重24吨，为天下第一鼎，其它分别为爱鼎、寿鼎、财鼎、仕鼎、安鼎、丰鼎、智鼎、嗣鼎，置八卦之位，鼎前有青石甬道铭文镌刻万年历史故事；两侧立有56个民族图腾玉柱；鼎坛四周建有楹联回廊，挂有当代名人歌颂黄帝功德的楹联。在鼎坛的北面是轩辕丘旧址，高大的丘内建有地穴覆土式建筑轩辕黄帝纪念馆，采用虚幻手法，展示黄帝风采。轩辕丘一侧，建有黄帝文化艺术苑，荟萃了丰富多彩的黄帝文化艺术。叶落兮归根，故里兮牵魂。  
* 【新郑市博物馆】：免费。新郑市轩辕路。*国家三级博物馆。国家2A级旅游景区。*  
* 【郑州黄帝千古情景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【观音寺镇十里铺村】：*国家森林乡村。*  
* 【裴李岗遗址】：年代：新石器时代。新村镇裴李岗村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【华阳故城】：年代：东周。郭店镇华阳寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈氏三宰相墓】：年代：宋。新郑市郭店镇宰相陈村。*省级文物保护单位。*  
* 【后周皇陵】△  
* 【太祖嵩陵】@：年代：五代。郭店镇高家村北500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【世宗庆陵】@：年代：五代。郭店镇陵上村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【世宗皇后懿陵】@：年代：五代。郭店镇陵上村，庆陵东侧100米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【恭帝顺陵】@：年代：五代。郭店镇陵上村，庆陵东北500米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【唐户遗址】：年代：新石器时代至周。观音寺镇唐户村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【欧阳修公园】：该园环境优美，北依岗阜，丘陵起伏，南临沟壑，溪流淙淙。陵园肃穆，碑石林立，古柏参天，一片郁郁葱葱，雨后初晴，阳光普照，雾气升腾，如烟似雨，景色壮观，故有“欧坟烟雨”美称，为新郑古代八景之一。*国家2A级旅游景区。*  
> 该陵园安葬有欧阳修及其夫人薛氏和儿孙。欧阳修墓冢高约5米，周长15米，并排右侧有薛夫人墓。陵园坐北向南，在南北中轴线一建有外照壁、大门、内照壁、东西厢房，大殿，直通陵墓。四周有围墙。  
> 外照壁高5米，长6米。大门三间，门前左右有台阶，阶旁各有一衔环石狮。内照壁与围墙同高，将庭院分为前后两部分，左右各有便门。庭院中间修有南北甬道，直达大殿。甬道两侧立石猪、石羊雕塑，对称排列。甬道两侧各建厢房3间。  
> 大殿又称拜殿，共3间。内设暖阁一座，牌位一座，神幔一挂，供桌一张，锡香炉一个，锡烛台一对。殿前有祭台，祭台前左右各侍立一文官石雕像。陵园有宋、元、明、清石碑40多通，其中有苏轼撰“神道碑”，松柏参天挺拔，四季长青。  
> 欧氏陵园在1958年“大跃进”和“文化大革命”中遭到严重破坏，松柏被伐，碑碣流失，垣墙倒塌。1994年，在政府和有关人士资助下，又修葺一新。  
> 欧阳修（1007―1072年），字永叔，号醉翁。北宋中叶杰出的政治家、文学家、历史学家和金石学家，著名的“唐宋八大家”之一，在北宋乃至中国历史上都影响深远。  
> 欧阳修在政治上积极支持范仲淹、王安石等人的政治革新运动；在文学方面积极倡导古文运动，以崭新的文风及高超的艺术造诣震惊当时文坛。欧阳修一生著书颇丰，其中编定成集的有153卷，另有《新唐书》《新五代史》《毛诗本义》等经史著作。  
* 【欧阳修墓】：年代：宋。辛店镇欧阳寺村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【人和寨遗址】：年代：新石器时代。辛店镇人和寨村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙湖镇泰山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【李诫墓】：年代：宋。龙湖镇于寨村西200米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大司遗址】：年代：新石器时代。新郑市龙湖镇大司村。*省级文物保护单位。*  
* 【古城遗址】：年代：新石器时代—战国。新郑市龙湖镇古城村。*省级文物保护单位。*  
* 【古城村古城】：年代：汉。新郑市龙湖镇古城村。*省级文物保护单位。*  
* 【于寨遗址】：年代：新石器时代。新郑市龙湖镇于寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【轩辕庙（含轩辕故里）】：年代：明至清。*省级文物保护单位。*  
* 【新郑轩辕庙】△  
* 【轩辕庙】@：年代：清。旧城北关轩辕路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【具茨山轩辕庙】@：年代：明。市西15千米千户寨乡具茨山主峰。*全国重点文物保护单位。*  
* 【望京楼遗址】：年代：夏、商。新村镇望京楼水库东侧，孟家沟及杜村以西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁岭墓地】：年代：战国。新郑市新村乡铁岭村。*省级文物保护单位。*  
* 【王垌遗址】：年代：新石器时代。新郑市新村镇王垌村。*省级文物保护单位。*  
* 【苑陵故城】：年代：东周、秦、汉。龙王乡古城师村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凤台寺塔】：年代：宋。城关乡烈礓坡村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石牌坊】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【郭威墓】：年代：五代。*省级文物保护单位。*  
* 【柴荣墓】：年代：五代。*省级文物保护单位。*  
* 【卧佛寺塔】：年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【金钟寨遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【子产墓】：年代：东周。新郑市观音寺镇与长葛市后河镇交界处陉山山顶。*省级文物保护单位。*  
* 【具茨山景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【新密禹抗日民主政府旧址】：年代：1945年。新郑市具茨山国家森林公园管委会驮窑村。*省级文物保护单位。*  
* 【赵庄遗址】：年代：旧石器时代、新石器时代。新郑市梨河镇三刘村。*省级文物保护单位。*  
* 【高拱墓】：年代：明。新郑市郑韩路中段阁老坟村。*省级文物保护单位。*  
* 【许岗古墓群】：年代：战国。*省级文物保护单位。*  
* 【新郑考院】：年代：清。新郑市新建路街道。*省级文物保护单位。*  
* 【郑州园博园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【好想你红枣小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【郑国车马坑景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 登封市  
🌐所辖行政区：嵩阳街道（政府驻地）、少林街道、中岳街道、大金店镇、颖阳镇、卢店街道、办事处告成镇、大冶镇、宣化镇、徐庄镇、东华镇、唐庄镇、白坪乡、君召乡、石道乡。  
🚩革命文物保护利用片区（河南片区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

⏩五星级饭店  
登封中州华鼎饭店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸登封窑陶瓷烧制技艺：申报：河南省登封市，保护单位：登封窑瓷苑科技有限公司。  
🔸少林功夫：申报：河南省登封市，保护单位：中国嵩山少林寺。  

* 【天地之中历史建筑群】：包括太室阙和中岳庙、少室阙、启母阙、嵩岳寺塔、观星台、会善寺、嵩阳书院、少林寺常住院、初祖庵、塔林等8处11项历史建筑。*世界文化遗产。*  
* 【嵩山世界地质公园】：主要风景区有少林寺景区、中岳庙景区、观星台景区、嵩阳书院景区、卢崖瀑布景区、太室山景区、少室山景区、法王寺景区等。*中国国家地质公园。徐霞客游线标志地。《中国自助游》热门旅行目的地：最有活力的登山游，第八名。*  
* 【登封市嵩山少林景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【少林寺】：年代：唐至清。少林寺景区。*全国重点文物保护单位。*  
> 少林寺位于登封市西北15公里处的嵩山少室山下，因为此地环境清幽，周围俱是密密匝匝的树林，所以得名“少林寺”，意为“深藏于少室山下密林中的寺院”。少林寺始建于北魏年间，以佛教禅宗祖庭和少林武术的发源地而著称。  
> 相传达摩祖师从海上经广州、南京，然后“一苇渡江”来到嵩山，在少林寺广召信徒，弘扬佛法禅宗，从此确立了少林寺作为禅宗祖庭的地位。到了唐代，少林寺又因一段“十三棍僧救唐王”的故事而声名大振，在唐王的特许下，少林寺可以拥有僧兵，自成体系的少林武术于是成为中华武术的代表之一。  
> 因为有这两方面的原因，少林寺历来颇受重视，现在寺内各殿都有很多文物。其中最有价值的是寺中的壁画，最著名的有“十三棍僧救唐王”、“五百罗汉毗卢图”，色彩艳丽、构图和谐，衣袂飘飘，展示了唐代壁画的极高水准。  
> 现在少林寺占地3万平方米，主要建筑有少林碑林、天王殿、山门、大雄宝殿、千佛殿、方丈室、钟楼、鼓楼、立雪亭等。  
* 【初祖庵及少林寺塔林】△  
* 【初祖庵】@：年代：北宋。少林寺西北3千米山丘上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【少林寺塔林】@：年代：唐至清。塔林位于少林寺西，寺东、北亦有数座古塔。*全国重点文物保护单位。*  
> 位于少林寺西400米处的山脚下，是少林寺历代高僧的坟墓，塔内一般安葬死者的灵骨或生前衣钵。因塔数目很多，散布如林，故名塔林。塔林是我国现存数量最多、规模最大的古塔群，共有历代的砖石墓塔240余座，面积达14000多平方米。  
> 塔的层次一般为一至七级，最高可达15米，造型有正方形、长方形、六角形、圆形、柱形、锥体、瓶体、喇叭体等。按佛制，只有名僧、高僧圆寂后，才设宫建塔，刻石纪志，以昭功德。所以塔的形制层级、高低大小、砖石建筑和雕刻艺术的不同，都体现着逝者生前在佛教中的地位、成就和威望高低。  
> 这些塔形制多样，铭文内容丰富，是研究佛教史以及我国古代砖石建筑、书法、雕刻的宝贵资料。塔林中的名塔很多，著名的有法玩塔、铸公禅师塔、裕公塔、坦然和尚塔、照公塔、小山和尚塔等。  
* 【少林寺及塔林】：含同光塔、法华塔。年代：唐至清。*省级文物保护单位。*  
* 【初祖庵大殿】：含附近碑碣。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【登封市三皇寨景区】  
* 【登封市嵩阳书院】：宋代理学发源地之一。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大唐嵩阳观纪圣德感应之颂碑】：年代：唐。嵩阳景区嵩阳书院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大唐嵩阳观记圣德感应颂碑】：含嵩阳书院两株汉柏。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【法王寺塔】：年代：唐。嵩阳景区法王寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法王寺塔】：含附近唐、元、明、清代塔及石刻等。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【嵩岳寺塔】：年代：北魏。太室路与少室路交叉口以北的嵩阳景区嵩岳寺内景区嵩岳寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【崇唐观造像】：年代：唐。嵩阳景区嵩阳书院以东，前往太室山顶登山道旁的崇唐观老君殿内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【嵩山地质公园博物馆】：免费。登封市少室路北段嵩阳景区。  
* 【少林街道玄天庙村杨家门村】：*中国传统村落。*  
* 【少林办雷家沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【大金店镇大金店老街】：*中国传统村落。*  
* 【南岳庙】：年代：明至清。大金店镇金中村老街北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大金店镇段中村】：*国家森林乡村。*  
* 【大金店镇袁桥村】：*中国传统村落。*  
* 【清微宫】：年代：清。登封市大金店镇三王庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【徐庄镇柏石崖村】：*中国传统村落。*  
* 【柏石崖豫西抗日先遣支队后方医院旧址】：年代：1944—1945年。登封市徐庄镇柏石崖村。*省级文物保护单位。*  
* 【徐庄镇何家门村】：*国家森林乡村。*  
* 【徐庄八路军豫西抗日根据地纪念馆】：免费。登封市徐庄镇孙桥村。  
* 【徐庄镇刘沟村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【徐庄镇杨林村】：*中国传统村落。*  
* 【徐庄镇安沟村】：*中国传统村落。*  
* 【登封嵩山少林古兵器博物馆】：非国有，收费。登封市登封大道与大禹路交叉路口武术购物城内。  
* 【登封窑景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【郑州市登封窑陶瓷博物馆】：非国有，免费。登封市东华镇王村（登封园艺场）。  
* 【许由墓（含庙、石寨）】：年代：夏。登封市东华镇刘庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【告成镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【观星台景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【观星台】：年代：元。告成镇阳城大道与告成大街交叉口西北（石淙街观星台中国天文博物院）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阳城遗址博物馆】：免费。登封市告成镇。  
* 【王城岗及阳城遗址】△  
* 【王城岗遗址】@：年代：新石器时代至东周。告成镇八方村东，五渡河西岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阳城遗址】@：年代：夏。告成镇北沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【登封市革命烈士纪念馆】：免费。河南登封市区中岳大街西段。  
* 【登封历史博物馆】：免费。郑州市登封老城西街。  
* 【登封城隍庙】：年代：明至清。城内嵩阳路东关街口东北，登封历史博物馆内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石淙河】：*徐霞客游线标志地。*  
* 【石淙河摩崖题记】：年代：唐、宋。*省级文物保护单位。*  
* 【君召乡红石头沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【石道乡许韩村】：*国家森林乡村。*  
* 【石道乡李窑村】：*国家森林乡村。*  
* 【石道乡陈家门村】：*国家森林乡村。*  
* 【中岳区北高庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【宣化镇申家沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【大冶镇周山村】：*国家森林乡村。*  
* 【大冶镇朝阳沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【刘碑寺碑】：年代：南北朝。大冶镇刘碑村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【刘碑寺石碑 】：含唐代石塔。年代：北齐。*省级文物保护单位。*  
* 【西施遗址】：年代：旧石器时代。登封市大冶镇西施村。*省级文物保护单位。*  
* 【太室阙】：年代：东汉。城东3千米的少林大道南侧，中岳庙正南500米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【少室阙】：年代：东汉。207国道与环山路（太室路）交叉口西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【启母阙】：启母阙为启母庙前的神道阙，与太室阙、少室阙并称“中岳汉三阙”。阙的北边190米处有一开裂的巨石，即是启母石，根据文献《淮南子》记载，上古时期大禹奉命治理泛滥的河水，三过家门而不入，其妻涂山氏化为巨石，巨石从北面破裂而生启。西汉武帝游览嵩山时，为此石建立了启母庙。每当初一十五都有不少的人前来，也是每个月最热闹的时候。年代：东汉。太室路与崇福路交叉口北100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三祖庵塔】：位于河南省登封市区嵩岳寺北3公里两沟交汇的深谷之中三祖庵旧址处，始建于金元光二年（公元1223年）。年代：金。嵩岳寺北3千米的三祖庵旧址内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【登封玉溪宫】：创建于明，清代重修，宫内现存明清等建筑9间。玉溪宫建筑群及石刻壁画艺术，对研究中原宗教历史、艺术、科学具有重要的价值。唐庄乡土观村西。年代：明清。唐庄镇土观村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郭村遗址】：年代：新石器时代。登封市唐庄乡郭村。*省级文物保护单位。*  
* 【向阳遗址】：年代：新石器时代。登封市唐庄乡向阳村。*省级文物保护单位。*  
* 【登封崇福宫】：初名万岁观，创建于西汉元封元年（前110年），宋代改名崇福宫，先后在此的大臣，名儒有范仲淹、司马光、程颢、程颐、朱熹等30多人。崇福宫不仅是名儒去集之地，也是历代著名道教学者栖身传教之所。年代：清。太室山南麓万岁峰下，启母阙西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【二仙洞石刻】：年代：明。登封市嵩阳办事处太室山三皇口东。*省级文物保护单位。*  
* 【净藏禅师塔】：年代：唐。会善寺西、环山路北侧的部队内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【净藏禅师塔】：含一行法师戒坛遗址、遗物及东魏造像碑。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【会善寺】：年代：元至清。环山路北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【会善寺大殿】：含附近碑碣及其他文物。年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【永泰寺塔】：年代：唐。城西北11千米的永泰寺外。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永泰寺塔】：含唐代经幢二座、明代塔及碑碣等。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【中岳庙】：年代：清。城东3千米少林大道北侧。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
> 位于太室山东南麓黄盖峰下，在登封城东4公里处。原名“太室祠”，是祭祀太室山神的场所，始建于秦代。  
> 中岳庙是河南省规模最大、保存最完善的古代建筑群。现存庙制基本上保留着清代重修以后的规模，中轴线建筑共十一进，依次为中华门、遥参亭、天中阁、配天作镇坊、崇圣门、化三门、竣极门、嵩高竣极坊、中岳大殿、寝殿、御书楼等，其中以中岳大殿气势最为雄伟。  
> 因中岳庙是历代帝王朝觐泰山山神的场所，所以庙内遗留有众多的文物古迹。其中有汉至宋代古柏335株；汉翁仲、魏碑、唐碑、宋八棱幢、宋代铁人、宋金四状元碑、金代中岳庙图碑、金代和明代铁狮、明代五岳真形图碑等艺术价值很高的金石；另有道教经典木刻百余块。  
* 【中岳庙】：含庙前汉代石刻翁仲。年代：汉至清。*省级文物保护单位。*  
* 【大周封祀坛遗址】：年代：唐。中岳大街西端万羊岗上，革命烈士陵园南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南洼遗址】：年代：夏商至唐宋。君召乡南洼村东500米台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清凉寺】：年代：金至清。城西南少室山南麓清凉峰下的部队内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【清凉寺（含碑刻）】：年代：金。*省级文物保护单位。*  
* 【白坪乡寨东村】：*中国传统村落。*  
* 【八方遗址】：年代：新石器时代、商。*省级文物保护单位。*  
* 【颍阳遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【黄城故城】：年代：东周。*省级文物保护单位。*  
* 【登封老君洞】：年代：唐、明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙泉寺】：年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【安阳宫】：年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【杨村遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【程窑遗址】：年代：新石器时代。登封市东金店乡程窑村。*省级文物保护单位。*  
* 【袁村遗址】：年代：新石器时代。登封市东金店乡袁村。*省级文物保护单位。*  
* 【前庄瓷窑遗址】：年代：唐—元。登封市宣化镇前庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【曲河窑址】：年代：唐、宋。*省级文物保护单位。*  
* 【方家沟遗址】：年代：旧石器时代。登封市卢店镇。*省级文物保护单位。*  
* 【王楼村碉楼】：年代：清。登封市石道乡。*省级文物保护单位。*  
* 【登封紫云观】：年代：清。登封市颍阳镇。*省级文物保护单位。*  
* 【龙潭寺大殿】：年代：清。登封市中岳街道。*省级文物保护单位。*  
* 【登封市大熊山仙人谷景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【登封市范家门风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【登封市摘星楼景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【河南袁桥古村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 郑东新区  
🌐所辖行政区：圃田乡、商都路街道、龙子湖街道、祭城路街道（省政府驻地）、如意湖街道、博学路街道、龙湖街道、龙源路街道、金光路街道、白沙镇、杨桥办事处、豫兴路办事处。  

* 【祭伯城遗址】：年代：周。郑东新区龙湖外环路与农业东路交叉口。*全国重点文物保护单位。*  

## 经济技术开发区  
🌐所辖行政区：九龙镇、明湖街道、潮河街道、京航街道、前程、祥云。  

* 【圃田故城】：年代：东周至汉。郑州市经济技术开发区京航街道办事处蒋冲村。*省级文物保护单位。*  
* 【尚岗杨遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  

## 高新技术产业开发区  
🌐所辖行政区：石佛镇、沟赵乡、枫杨、梧桐、双桥。  

* 【西连河遗址】：年代：新石器时代—战国。郑州市高新技术开发区沟赵乡西连河村。*省级文物保护单位。*  
* 【小双桥遗址】：年代：商。*省级文物保护单位。*  
* 【东赵遗址】：年代：夏、商。*省级文物保护单位。*  
* 【祭伯城】：年代：周。*省级文物保护单位。*  

## 航空港区  
🌐所辖行政区：张庄办事处、大营镇、八岗镇、三官庙镇、八千乡、龙王办事处、新港、郑港、银河、明港、滨河、冯堂、清河、龙港、洧川镇、大马乡、岗李乡。  

## 自由贸易试验区郑州片区  
