# 户外名人前辈  
  
李乐诗  
应当保护绿色环境，也应当承认和尊重白色力量  
一．个人档案：  
旅行家、探险家，到过北美、去过非洲、南美，足迹遍及100多个国家。是中国第一位到达世界三极（南极、北极和世界最高极）的女性。  
二．其人其事：  
李乐诗是第一位提出"白色力量"的人。所谓"白色力量"指南极与北极。  
李乐诗曾有过一段短暂的婚姻。离婚后，她开广告公司拼命赚钱，赚了钱就开始背囊环游世界。她背着睡袋背囊走过亚欧大陆，到过北美，去过非洲、南美，足迹遍及100多个国家。1985年11月，她作为第二批中国南极考察队的队员来到南极长城站。  
李乐诗3次去过北极。1986年8月，她独自一人进入北纬70度的北极区，这是她第一次触摸北极。第二次是1995年4月，她随中国北极科考队来到北纬80度的依塔村大本营，本来她可以到达北极点，但她把机会让给了中国研究海洋学的专家赵进平教授。她觉得这样做是值得的。5月6日，李乐诗本来还可以坐飞机飞到北极点，又因为飞机故障，终于与北极点失之交臂。第三次，李乐诗才如愿以偿到达北极点，将五星红旗插在地球的最北端。  
1987年，李乐诗登上世界最高极：喜马拉雅山。从那以后，李乐诗的生活开始了大的转折。她的生活重心已由旅游摄影转到地球生态环境的科考上来。她一直有个梦想，在北京建立一家极地博物馆。  
  
马中欣  
旅行锻炼人的一种刻苦精神，把一个人的思想和智慧发挥到极致，因为你总在面对一个不可知的过程。  
一．个人档案：  
职业旅行家，足迹遍布南极、撒哈拉、亚马逊河流域、帕米尔高原……  
祖籍浙江东阳，生于兰州，长于台湾。作过工程师、当过珠宝商、环游世界20载，著有三本著作：《天涯历险》、《三毛真相》、《冰裸南极》。  
二．其人其事：  
马中欣喜欢戴贝雷帽，穿仔裤，加上手中的像机，构成马中欣三大标志物。  
马中欣靠演讲和发稿子拍片维持生活。他到哪都住最次的房子，吃最简单的饭。他认为一个人悄悄地、默默地以最简朴最自然的方式，闯行于这个深广博大的世界。走的地方越多，知识与智慧的层次就越深越广。心胸为之开阔，名利为之淡泊，这个世界最需要的就是这种和谐。  
马中欣走过127个国家和地区。最为人争议的是他的撒哈拉之旅。他沿着作家三毛的足迹一路寻访，发现三毛在当地人眼里是个怪异的老处女，其笔下的至亲爱人荷西根本是子虚乌有。马中欣的一系列关于三毛真面目的文章刊载后，一石激起千层浪，有人骂他哗众取宠，有人则对他大加激赏。曾见过马中欣在南极的一张玉照，光着身子在冰天雪地里站着，用雪团搓着身。零下30多度的酷寒是一种考验，但他不怕。别人不敢做的事他敢做。  
三．著作选登：  
《撒哈拉的故事》  
这天又是一个"沙漠式"的好天（整天都晴空万里，阳光灿烂）。我在拉雍城郊的骆驼宰杀场附近，用了整个上午，在沙漠边缘的白色圆屋之间徘徊。这白色圆屋极像撒哈拉威人在沙漠居住的帐篷"哈伊玛"。当时，我漫不经心地走进一个圆屋，里头有个正在料理薄荷甜茶的年轻人，见了我，连声说："please please！"  
…………  
饭后，巴尔迪西陪我在骆驼群里散步，听他说撒哈拉的爱情故事。……我们站在一个沙丘的最高处，看着散布在沙漠里的骆驼。巴尔迪西没有了笑容，漫不经心地回答说："没有，还没来得及娶她，我就因为搞革命而远走他乡……"我知道巴尔迪西在想什么，拍拍他的肩膀。"作为一个英雄好汉，就得牺牲儿女私情，古今中外都是一样。"人活着，总会不断演出精彩的故事，怕什么夕阳提早出现呢？明天又将是一个"沙漠式的好天"。  
《亚马逊探险》  
1999年11月，计划了十年后，我终于钻入这片丛林。亚马逊河素有"黄色地狱"之称，前不久刚刚有两艘客船翻在河中，一半游客葬身鱼腹。而亚马逊丛林也有个漂亮的名字——"绿色坟墓"，很少有外来游客敢冒险进入食人族和丛林毒物的领地。当我送给食人部落的后裔几盒罐头，他对我热情友善起来。开始聊他吃人的祖父和吃罐头父亲，临走，还送我一张鳄鱼皮作纪念。  
在河边钓一条食人鱼尝尝鲜，拒绝毒贩子的古柯碱，虽然带回美国就是100万美元。  
虽然写了好几份遗嘱，但我更珍惜生命和自由。  
《冰裸南极》  
我望着冰凉透明的潭水，双手捧起数口喝下，顿时有一种清凉甜美的感觉。我迎着阳光，先把羽绒夹克脱掉，再把长裤脱掉……涉着冰水，沿着浅滩走向潭中央深处，不一会，冰水淹没到了大腿，还是没有冷的感觉。  
一步一步走在冰海，对着壮观奇特的冰山，有一种朝拜神冰圣山、返归原始的奇妙感觉……我要以我赤裸的心灵与身躯，净化在零摄氏度以下的气温里，接受极地酷寒的考验！  
  
余纯顺  
我认为我是世界上在某些触角上最幸福的人，我甚至产生过无数次后怕，如果当初没选择这条路，那么我现在又会是什么样子呢?  
一．个人档案：  
职业旅行家，自幼与父亲相依为命。干过农场，作过工人，并获取了上海教育学院中文系本科学位。他保留了一项目前中国还没有人超越的纪录——徒步4万公里。其足迹遍及中33个少数民族聚居地，完成了59项探险，撰写了50多万字的游记，拍摄了5000多幅摄影作品。  
二．其人其事：  
余纯顺有一个艰难的童年。自幼与父亲相依为命。他常常站在屋顶仰望苍穹，梦想着有一天到遥远的地方去。  
余纯顺有一个宏伟的计划，他打算用10年时间将中国55个少数民族聚居地走访一遍，并完成80个探险课题。1988年7月1日，他挥手告别上海，踏上万里征程。从华东到华北、东北，经内蒙古高原南下，辗转至青藏高原。他的一双大脚走过了川藏、青藏、滇藏、新藏、中尼5条路的全程，穿破57双鞋。在他去逝之前，他去了33个少数民族聚居地，完成了59项探险。他撰写了50多万字的游记，拍摄了5000多幅摄影作品。  
余纯顺患有严重的腰椎骨质增生，最不适合负重远行。有人建议余纯顺换一种旅行方式，骑自行车或搭车，这样会轻松一点。然而，余纯顺是个完美主义者，要探险旅行那就要最原始的方式。余纯顺在去往罗布泊的途中逝去，有人拍摄到他在雅丹地貌里前行的身影，那是他留在人世的最后一瞥。他去了，他的父亲接过了他的背包，走着他未走完的路。  
  
傅庆胜  
今人应该做超过前人的事业……在旅游活动方面也应该有超过玄奘、徐霞客的人物。  
一．个人档案：  
曾是上海某工艺美术厂设计员。用6年多的时间，走遍了30个省、市、自治区，写下了100多万字的游记，定名为《中华十万里记游》。  
二．其人其事  
傅庆胜历时6年多、纵横11万4千里，被誉为"当代徐霞客"。  
1981年1月8日，他胸怀"了解祖国，开阔视野，增长知识，陶冶情操"的壮志，踏上了历游祖国的征途。在6年多时间里，风餐露宿，历尽艰辛，走遍了30个省、市、自治区，行程相当于绕地球一圈半。先后访问了41个少数民族的500多个村寨、800多个风景名胜和建设工程；结识了几百位当今名人；拍摄了8000多张少数民族的风情照片；写下了100多万字的游记，湖北人民出版社已将他的游记编辑出版，定名为《中华十万里记游》。  
傅庆胜用他的坚强毅力和不屈不挠的精神创下了五个第一：我国第一个完成单车周游全国；历时6年3个月，时间最长；单车旅行者中第一位发表专著创作了我国目前最长的一部游记；采访少数民族最多的一位作者。  
另外，他还有《一个普通的中国人看中国》、《傅庆胜历险记》的两部文字著作及一本《一个普通的中国人看中国》的摄影集需在世界内寻找出版商合作出版。  
三．著作选登：  
《走遍中国》：进藏之初的日日夜夜  
六月二十九日阴雨然乌湖海拔近三千米，湖面不过五平方公里，然而我在青藏高原上第一次看到这样的湖泊，却觉得它特别动人而富有魅力。它的水来自念青唐古拉山，湖面清幽湛蓝，平静得象一面圆镜。湖中映出的蓝天、白云、山林和雪山的倒影，就象明镜中对映出的大型山水画。要不是湖心岛上的几匹棕红色的高原马在那里悠闲地啃着青草，我还真以为这是一幅水晶宫中的绝妙立体图画呢！  
…………  
七月一日晴从通麦兵站出发，走了大约十公里，来到泊龙藏布江的支流东久河边，过新修的水泥桥，转弯数步，只见前边漫天雾气，仔细一看，大喜原来是热泉，临河温泉。我当即下车，想用手试试水温，啊！手几乎无法接触，足有摄氏六、七十度。幸好它左侧不远有一雪水瀑布，热泉从附近岩缝中溢出后经暗沟通入冷水池中，形成了一个温水池，可供过路者洗用。我已一个多月没有洗澡换衣，几乎成了"泥人"，于是宽衣解带，独自一人在池中泡了半个小时。这热泉有一股刺鼻的硫磺味，但浴毕后身体却感到特别舒适。只可惜这座较临潼华清池有过之而无不及的温泉深居高原深谷，很少有人光顾，我大概还是它沐浴"登记薄"上屈指可数的顾客中的一个吧？  
  
刘雨田  
未知就是探险，都市于我有如沙漠，先要适应，然后再进入。  
一．个人档案：  
中国第一位职业探险家。祖籍河南省长葛县，原是新疆铁路局机关的一名干部。他徒步走万里长城，探险罗布泊，穿越死亡之海……足迹遍布中国的大江南北。  
二．其人其事：  
1984年5月刘雨田舍弃一切，开始徒步万里长城，经过一年多的艰苦跋涉完成壮举，成为世界上第一个徒步万里长城的人。之后，他又徒步丝绸之路、黄土高原，3次探险罗布泊，3次试登喀喇昆仑山，考察神农架野人、喜马拉雅雪人、绒布冰川。沿雅鲁藏布江旅行，两次试登珠穆朗朗玛峰，4次穿越死亡之海塔克拉玛干，穿越古尔班通古特等中国五大沙漠。横穿世界第一大峡谷雅鲁藏布江大拐弯。至今已完成85项探险项目，足迹遍布中国的大江南北。  
他用自己的双手拍摄了一万多张黑白彩色照片，写下了二百多万字的探险日记，内容涉及各种领域。他的几部作品已陆续发表，曾多次获得全国大奖，有的还作为爱国教材选进初中课本，待出的书目是《长城漫记》《丝路纪行》《神秘的罗布泊》《穿越死亡之海》《世界第三极探险记》《探险生涯》等。 