# 沙漠探险  
  
&emsp;&emsp;沙漠，常常被人类视为生命的禁区。  
&emsp;&emsp;晋代高僧法显在《佛国记》中描述塔克拉玛干沙漠说：“抄河中上无飞鸟，下无走兽，遍目极望，欲求度过，则莫知所拟，唯以死人枯骨为标帜耳。”沙漠探险之艰难由此可见一班。  
&emsp;&emsp;虽然，断水、沙暴、迷途、伤病，无不威胁着沙漠探险者的生命，但那历史的神秘、自然的魅力，仍呼唤着人类内心探求的渴望。  
&emsp;&emsp;第一次走进沙漠，我们惊讶地发现，沙漠并不都是寸草不生的不毛之地。沙漠里有水，塔里木河、和田河、党河……，大大小小数百条河流在沙漠中缓缓流淌，象血液给沙漠带来了无限的生机与活力。只要有水，就有绿色，就有生命。去时正是秋天，一种叫黄花矾松的小花正开得盛，这儿一丛，那儿一簇，金灿灿的，宛若沙漠绽开的笑颜。带我们考察的是一位在沙漠中工作了几十年的老科学家，谈到沙漠中的植物，他如数家珍：沙米的种子磨成面又甜又香，三年自然灾害时，当地的农民就是靠它渡过了难熬的日子；士沙参可代替人参；膜果麻黄中可提取麻黄；梭梭又叫吃盐树，不但能淡化水，死后的枝条还是天然的木炭，非常耐烧。沙生植物的种类可达千种。它们为沙漠带来了片片葱茏。沙漠中的动物也很多，黄羊、野驴、野兔、刺猬、沙鼠、野鸡、蜥蜴，还有著名的“沙漠之舟”骆驼，它们是沙漠真正的主人，有着在沙漠中生存的独特本领。驼峰是骆驼的“食品仓库”，秋季储满“物资”时，重量可达40公斤。  
&emsp;&emsp;一些传奇故事中说，沙漠探险家因为干渴，常被迫杀死自己的骆驼，从驼峰中获得珍贵的水而得生。其实驼峰里全是脂肪，并没有水。脂肪转化成水是在骆驼体内进行的，边转化边被骆驼吸收，人是无法享受的。然而，沙漠中缺水时，千万不要误杀骆驼。  
  
&emsp;&emsp;水，沙漠探险者的生命线  
&emsp;&emsp;变幻的蚀纹、湛蓝的天空、悦耳的沙鸣，沙漠有沙漠的柔美；沙漠也有沙漠的残酷，绿洲只是沙漠的点缀。沙漠中夏季气温在40℃以上，沙表温度可达70℃，一天下来，常常见不到一片阴凉，见不到一滴水，而生命离不开水。资料表明，人靠体内储备的组织能量而不吃食物，可以完全饥饿30—35天；但没有饮水，却最多只能生存7—10天；夏季的沙漠中没有水，如在遮阳的地方休息，可生存3天左右；如白天在太阳下行走，只能生存l—2天。在沙漠中，即使气温较低，如无水，也很难走出200公里。缺水，是沙漠探险的最大威胁。为此应注意以下几个主要方面：  
&emsp;&emsp;行前做好充分的准备  
&emsp;&emsp;1. 准备合适的沙漠行装。沙漠行装以浅色、宽松、轻便的长衣长裤为佳，戴帽子或扎头巾，以便隔断外界的热空气，防止热辐射。有关资料表明，穿上衣服，大约可以减少20％的失水。  
&emsp;&emsp;2. 携带足够的饮用水。在我国沙漠中，寻找自然水源比较困难。沙漠中的水源多半是盐碱水，未经处理难以饮用。因而，沙漠探险者要根据路程、所需时间、体重、气温等预计所需水量，携带足够的饮用水。一般而言，气温27℃时，人体每天需水量为3—7升；气温32℃时，需水量为5一10升。  
  
&emsp;&emsp;途中科学饮水，减少失水  
&emsp;&emsp;1. 沙漠中饮水要讲究科学。有充足水源时，喝水不要受限制，饮水量可达到每天的需水量；供水有限时，饮水可分为多次，每2或3小时饮一次，每次80—100毫升，减少通过尿液的水分损失；饮水非常缺乏时，水可先含在口内一段时间再咽下，这样可以湿润干燥的口腔粘膜，缓和口渴的感觉。  
&emsp;&emsp;2. 气温高时，最好夜间行走，速度可慢些（时速不超过三公里）。  
&emsp;&emsp;3. 休息时为避免烈日的暴晒，最好在遮荫的树下，挖一较深的沙坑，身体躺在里面，盖上沙子，找不到树，可搭器帐篷。  
&emsp;&emsp;4. 如果吃了瓜，最好把瓜皮倒扣于沙子上，这样可以减少瓜皮水分蒸发，以备他人或自己无水时获得一些水分。  
  
&emsp;&emsp;断水后努力求生  
&emsp;&emsp;1. 沙漠遇险后，首先要确定是否有人营救。如有人营救，要原地等人来救援，白天可用镜子反射太阳光求助，夜间可点燃火把。等待时，要避免太阳暴晒；尽量减少活动；最好不吃东西，如有食物而无饮水，脱水速度将更快；危急时可收集尿液并立即饮下，以补充体内水分。  
&emsp;&emsp;2. 确定无人营救后，应有计划地向安全的地方或居民点行走。夏季最好白天体息，晚上行进，一可尽量避免失水，二易发现居民点，另外，点上火把还易被营救人员找到。沿途要注意寻找水源，找到水源就意味着延长了生命。  
  
&emsp;&emsp;寻找水源  
&emsp;&emsp;1．地面潮湿，长有英英草、白刺、梧桐树的地方，一般可以找到水源。  
&emsp;&emsp;2．生长芦苇的地方，l—5米以下往往有地下水。  
&emsp;&emsp;3．跟踪动物的足迹，常可找到水源。  
&emsp;&emsp;4．在周围高中间低的洼地，—般有可能找到水源。  
&emsp;&emsp;5．在干涸的河床里，常可找到水源。  
&emsp;&emsp;6．牧民废弃的牛革圈附近常有他们使用过的水并。牧民习惯在水井附近的山顶或地势较高处用石头叠高以作标记。  
&emsp;&emsp;7．流人咸水湖的河水常常是淡水。  
&emsp;&emsp;8．在有湿沙或苦咸水的地方。可用简易的太阳蒸馏器获得淡水i挖一个直径l米，深0．5米的沙坑，坑底放一只用以盛水的容器，上面盖一层无毒透明的塑料薄膜，四周用沙子压紧以隔绝空气，中间放一小石子，手轻按使塑料膜成一例置圆锥体，倾斜度以25—40度为佳。阳光透过塑料膜将沙坑晒热，水分蒸发，遇到塑料膜后结成水滴，顺着圆锥体尖部滴人容器。这种方法每天可收集约1．5升淡水。如果在沙坑里先撒些苦咸水或放些植物，蒸馏效果更好。  
  
&emsp;&emsp;沙漠也有发脾气的时候  
&emsp;&emsp;无边的沙漠上，最令人闻风丧胆的现象就是沙尘暴了!“在凶猛的沙暴即将卷起前的一个到半个小时，光焰的太阳渐渐暗淡下来，被一片烟雾遮住了。地平线上出现了一小块黑云。云块迅速增大，遮住了蔚蓝的天空。突然刮来了一股狂暴的、令人窒息的炎热阵风。一会儿之后，天黑了下来。炽热的：纱尘愈益无情地吹打着一切生灵，遮蔽着正午的太阳。大自然的一切声响都淹没在狂风的呼啸声中。”俄国旅行家A·B．叶利谢耶夫曾这样描述他在北非经历的一场沙尘暴。沙尘暴，在我国多发生于春末夏初的西北干旱地区（年平均沙尘暴日数在20—30天以上），是沙漠探险者遇难的另一主要原因。为了有效地避过沙暴，应注意：  
&emsp;&emsp;选择合适的探险时间既要避开炎夏、寒冬，又要避开多风季节。我国的塔克拉玛干沙漠5月以后进入风季，故探险最好选在9月下旬到10月中旬。  
  
&emsp;&emsp;选择最佳的沙漠交通工具——骆驼  
&emsp;&emsp;骆驼不仅是“沙漠之舟”，还能预报风暴。每次抄暴到来前，骆驼便扬头喷鼻，踯躅不前，人得了这种信号，便可寻找安全的地方躲避；即使找不到地方，也可让骆驼围成一围，蔽在“驼城”中，常可安全躲过沙暴。  
&emsp;&emsp;熟悉沙暴来临前的先兆沙区百姓中流传着这样的谚语：晴朗天，猛干热，气压低，风和静；天边有黑幕，行速赛火车，邻近似黑浪；百浪翻腾，上黄中褐底部黑；黑风暴就要到。  
&emsp;&emsp;不同地带采取不同的方法在流沙地带遇上沙暴，不能蹲下或躺下，那样会被沙子活活埋掉，可抱住骆驼或几个人抱在一起；在乎坦的戈壁上遇上沙暴，最好顺风趴下，否则易被狂风卷到远离道路的地方，迷失方向，饥渴而死。  
&emsp;&emsp;配戴风镜  
  
&emsp;&emsp;细微之处不容忽视  
&emsp;&emsp;沙漠探险，一要把握住沙漠中的生命线一一水；二要学会在沙漠发脾气的时候也能应变自如；此外，一些细微之处也不容忽视。  
&emsp;&emsp;为了防沙崩，尽量走沙丘的迎风面，因为背风面沙质很松。  
&emsp;&emsp;1. 沙漠中景观单调，标志物少，视线又常被高大的沙丘遮挡，易迷失方向，有条件可用GPS（卫星陆地地面测定仪）定点导行。  
&emsp;&emsp;2. 最好穿高帮的防沙运动鞋。  
&emsp;&emsp;3. 在沙漠中露营，要带上高强度的抗风帐篷。沙漠中昼夜温差大，所谓“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”，一点不差。白天把鸡蛋都能烤熟的沙面，到夜间却一下降到10℃以下，所以还要准备一条毛毯或一个鸭绒睡袋。  
&emsp;&emsp;4. 沙漠探险中的常见病有：头晕、消化不良、腹泻或便秘、脱水、中暑、沙盲、感冒、结膜炎等，可带一些相应的药品。  
&emsp;&emsp;5. 做好身体准备，积极锻炼，为探险成功打好基础。