# 贵州省概览  
地处我国西南腹地，是国家生态文明试验区。  
  
贵州省简称“黔”或“贵”， 位于我国西南地区东部。1935年1月，中国工农红军长征经过贵州时，中共中央政治局在黔北召开了著名的“遵义会议”，实现了中国革命的转折。1949年11月15日贵阳解放，贵州历史从此翻开了崭新的篇章。  

省会：贵阳  
省政府地址：贵阳市中华北路242号  
网址：<a href="http://www.guizhou.gov.cn" target="_blank">www.guizhou.gov.cn</a>    
  
高速公路报警电话：（0851）96122。  

🛣️景观公路：  
🔸荔波–三都–榕江–从江，民族村寨、山水田园，272km；  
🔸雷山–S308–凯里–S308–重安–S306–黄平–S306–镇远，民族村寨、山水田园，455km。  
🔸赤水河谷旅游公路，主线起于仁怀市茅台镇1915广场，止于赤水市旅游集散中心，分为旅游公路主线和山地自行车道两部分，机动车道主线全长153.588km，慢行系统全长154.069km。  
🔸关兴公路-北盘江大桥。  
🔸水黄公路-十里长坡盘旋道，从黄果树到六盘水（水城），一路上有田野、峰林、河流、大桥等等，行驶在路上就像是行驶在天上人间般。  
  
🧊特产  
🔸贵定云雾茶：贵定云雾茶，曾名“鸟王茶”、“鱼钩茶”，属中国历史名茶中的绿茶上品，是贵定的文化品牌之一，因产于贵定南部云雾镇云雾缭绕的苗岭主峰云雾山而得名，又因其特定的生长环境和独特的工艺制作而享誉海内外。  
🔸玉屏箫笛：玉屏箫笛，音韵清越，工艺精巧，是民族乐器中的精品， 是玉屏侗、汉、苗、土家等多民族文化发展融合的结晶。许多箫笛艺人都为它的发展作出过贡献。玉屏箫笛取材于当地的小水竹，竹节长而均匀，壁厚薄适宜，质地坚实。  
🔸都匀毛尖：都匀毛尖“三绿透黄色”的特色，即干茶色泽绿中带黄，汤色绿中透黄，叶底绿中显黄。成品都匀毛尖色泽翠绿、外形匀整、白毫显露、条索卷曲、香气清嫩、滋味鲜浓、回味甘甜、汤色清澈、叶底明亮、芽头肥壮。  
🔸湄潭翠芽：湄潭翠芽外形扁平光滑，形似葵花籽，隐毫稀见，色泽绿翠，香气清芬悦鼻，粟香浓并伴有新鲜花香，滋味醇厚爽口，回味甘甜，汤色黄绿明亮，叶底嫩绿匀整。  
🔸石阡苔茶：石阡苔茶是中国屈指可数的茶树良种，抗逆性、适应性、产量、品质都比外地品种要胜几筹，而且栗香持久，滋味醇厚，色泽绿润，汤色黄绿明亮，叶底鲜活匀整。  
🔸清镇酥李：清镇酥李果形微扁圆形、果顶平、顶点微凹，果皮淡黄色、皮薄、外披白色果粉、光滑，果肉厚实、淡黄色、近核处着色较深、肉质致密、汁多、酥脆，平均果重32.3g，味甜汁多、肉质致密、酥脆爽口、有清香味、微带苦涩味。  
🔸青岩豆腐：豆腐果在青岩是一种独特的小吃，百余年来经久不衰。倘若你到青岩小镇旅游，常会遇到这种情况：一家人围着炉子在津津有味地吃烤豆腐果，炉上的豆腐果供不应求，会吃得“抢”起来。  
🔸赤水乌骨鸡：赤水乌骨鸡体型较大，生活力强，肉质鲜嫩，营养丰富，具有明显的抗疲劳、提高耐缺氧、抗衰老和提高免疫力的功能。  
🔸紫云红心红薯：紫云红心红薯产于贵州省紫云自治县黄色土壤，肉质细嫩酥油软，个体一适中均匀，无洞无虫，蒸熟后通体晶莹，香甜感好，远销省内外，是游客馈赠亲友的的佳品。  
🔸威宁火腿：威宁火腿色泽鲜艳，红白分明，瘦肉香咸带甜，肥肉香而不腻，美味可口，内含丰富的蛋白质和适度的脂肪，十多种氨基酸、多种维生素和矿物质。  
🔸铜仁红薯粉丝：铜仁红薯粉丝具有久煮不烂、清香可口、食法多样、丝条粗细均匀、呈半透明状态、无并条碎条、手感柔韧、弹性良好、水分≤15%、淀粉≥75%、灰分≤0.5%、熟断条率≤10%、耐煮时间≥15分钟等特点。  
🔸紫云花猪：紫云花猪肌肉鲜红细嫩,肉香皮糯，肌纤维细嫩，高蛋白、低脂肪、低热量，卵磷脂、谷胺酸等多种微量元素含量丰富,味道鲜美。  
🔸从江香猪：  
从江香猪是我国珍贵的微型地方猪种，具有体型矮小、肉质细嫩、基因纯合、纯净无污染等特点，被为国家二级珍稀保护畜种。  
🔸贵阳折耳根：折耳根原名蕺菜，因带有一股鱼腥味，又名鱼腥草。 “贵阳折耳根”获得国家工商局注册的鲜活农产品地理标志。这是贵阳市蔬菜类首个获此殊荣的特色农产品。  
🔸从江椪柑：椪柑被誉为“远东柑桔之王”。其味酸甜适中，食后味浓甜，花渣爽口，皮橙红或橙黄色，果皮蜡质层厚，光泽明亮，皮松易剥，椪柑树形高大、紧凑，主枝直立，枝条削尖度小。  
🔸连环砂仁：连环砂仁产于享有“中国砂仁之乡”美誉的贵州省贞丰县连环乡，目前种植规模已达4万余亩，年产量1万余吨，是全国最大的砂仁基地。  
🔸修文猕猴桃：修文猕猴桃呈长园柱形，果皮金黄，硬毛。属“美味”猕猴桃类型，单果重70-100克，果肉翠绿色，清香爽口，极受消费者欢迎。  
🔸盘县火腿：盘县火腿，历史悠久，其形似琵琶，皮色腊黄，瘦肉桃红色或玫瑰色，肥肉乳白色，肉质滋嫩，香味浓郁，咸香可口，以色、香味、形着称。  
🔸虾子辣椒：“虾子辣椒”，也称“虾子小辣椒”、“遵义辣椒”，遵义市是全国闻名的辣椒主产区，所产辣椒个小、色红、味辣、香浓，是中国传统出口辣椒的主要品种。  
🔸黎平香禾糯：黎平香禾糯具有米粒大、色泽洁白、糯性强、口感好、香味特浓等特点，素有“一家蒸饭满寨飘香”的美誉。同时，香禾糯富含维生素B及钙、磷、铁等多种微量元素，其蛋白质等 含量都超过一般优质稻米，营养丰富是一种纯天然绿色优质禾稻。  
🔸龙里刺梨：刺梨又名茨梨、木梨子，是贵州高原的野生特产，因果皮上密生小肉刺，固俗称“刺梨”。成熟的刺梨肉质肥厚，味酸甜，富含多种维生素，有很高的药用价值，花、叶、果、籽皆可入药，有健胃、消食、滋补、止泻的功效。  
🔸梵净山紫袍玉带石雕：紫袍玉带石以稳沉的紫色为主体，绿条相间，同时伴有桔红、乳白、黄、褐等色，多层紫色和多条玉带构成层次分明的奇特色彩，质地致密细腻，温润如玉，硬度3-3.5度，色彩鲜艳，具有极高的观赏价值。  
🔸兴仁薏米仁：兴仁薏米仁产于云贵高原，由于受当地自然条件和经济条件影响，农民为了生活，不得不大面具种植小薏米，所以薏米是当地农民的主要经济作物，种植面积广，产量高，其果实具有食用和药用价值。  
🔸大方圆珠半夏：圆珠半夏是中国中药宝库中的一种重要药材，它的功能是燥湿化痰，和胃止呕，主治痰湿水饮，呕吐，咳喘等症。  
🔸仓更板栗：仓更板栗高含糖量、低水分且富含多种人体所需的微量元素，清香可口，受到省内外消费者的青睐。  
🔸大方天麻：大方天麻，中草药，贵州省大方县特产。因原产地名命名。贵州是中国天麻的主要产区之一，因得天独厚的自然条件，所产天麻的天麻素含量较高，向来以品质好、药效高而享誉国内外。  
🔸贵州茅台：茅台酒产于中国西南贵州省仁怀市茅台镇，同英国苏格兰威士忌和法国柯涅克白兰地并称为“世界三大名酒”。  
🔸永乐艳红桃：永乐艳红桃获省级“优质农产品”称号，并成功注册“永乐”牌无公害蔬菜和“永”牌艳红桃商标，成为全省知名农产品品牌。  
🔸威宁党参：威宁党参主治气血不足的党参是专门出口东南亚的“贵州枝党”。威宁党参含糖量和含蛋白质较高，年产量在15万公斤左右。  
🔸赤水金钗石斛：赤水金钗石斛花为多年生草本。茎丛生，上部稍扁而稍弯曲上升，高10-60cm，粗达1.3cm。有滋阴清热，生津止渴。用于热病伤津、口渴舌燥、病后虚热等功效。  
🔸黄果树毛峰：黄果树毛峰具有“耐冲泡、滋味鲜、看似青菜水、入口板栗香”品质特征的绿茶。2012年3月，国家质检总局批准对黄果树毛峰实施地理标志产品保护。  
🔸郎岱酱：郎岱酱经天然晒露而成，酱呈黄腊色，纯香可口，独具风味，是家庭及旅行、便餐必备之烹调佐料。  
🔸惠水黑糯米酒：惠水黑糯米酒晶莹透明，红亮生光，香气幽雅悦人，酒味酸甜爽口，醇厚甘美，酒体协调，是一种新兴的甜黄酒，在黄酒中独具一格。  
🔸望谟黑山羊：望谟黑山羊肉质细嫩、蛋白质含量高、脂肪低、肉味香浓，养殖环境纯生态、无污染，被誉为贵州的“黑珍珠”。  
🔸绥阳金银花茶：绥阳金银花茶原生态，无污染，品质高，其绿原酸含量高达7.44%，远远高于国家标准1.5%，属全国优质品种，是药用、保健品之上佳选择。  
🔸镇宁波波糖：镇宁波波糖是镇宁布依族苗族自治县颇具特色的一种民族传统食品，始于是清朝咸丰年间。是用糯米加工的饴糖和去皮炒熟的芝麻粉末为主要原料，经过精心加工制作而成。它香甜、易化，所以又叫“落口酥”。  
🔸平坝灰鹅：平坝灰鹅是贵州省地方优良品种，具有遗传性能稳定、觅食力强、生长快、育肥性能高、以草食为主、肉质鲜美细腻等特点，是发展草地畜牧业和无公害食品的优良鹅种。  
🔸罗甸艾纳香：罗甸县素有“天然温室”之称，艾纳香是该县具有特色的民族医药资源，其特殊的地理环境、气候、土壤等条件适宜于生长。  
🔸晴隆绿茶：近年来，晴隆县做优做强做大“晴隆绿茶”产业，大力发展高档名优茶，提高茶叶加工的标准化、机械化水平，大力扶持科技含量较高的茶叶特色产品，实施精品名牌战略，全面提升茶叶产业综合效益。  
🔸安顺山药：安顺山药是食药兼用的蔬菜作物，具有皮薄、肉质嫩、味道鲜美的特点，主产于该市西秀区，特别是刘官乡所产山药品质优良。  
🔸凤冈富锌富硒茶：凤冈富锌富硒茶具有色泽绿润、汤色绿亮、滋味醇厚、叶底嫩绿鲜活等特点。2006年1月，国家质检总局批准对凤冈富锌富硒茶实施地理标志产品保护。  
🔸沙子空心李：沙子空心李果色青灰鲜艳，果肉脆嫩，酸甜适度，营养丰富，芳香可口。2006年，国家质检总局批准对沙子空心李实施地理标志产品保护。  
🔸董酒：董酒属董香型白酒，是董酒的特有香型。董香型具有“酒液清澈透明，香气幽雅舒适，入口醇和浓郁，饮后甘爽味长。  
🔸坡贡小黄姜：坡贡小黄姜质细纤小，姜油含量高，色泽鲜美，芳香浓郁，数以色泽、质细、纤少、油富、丰满、昧美、汁丰、色鲜著称。  
🔸鸭溪窖酒：  
鸭溪窖酒具有窖香浓郁、绵柔爽净、甜而不腻、香而不暴，余味悠长的独特风格，它虽为浓香型白酒，但却有浓香入口、酱香回味的特点，有浓头酱尾 ，酒中美人之称， 成为群众喜爱的一种佳酿，也是馈赠亲友的上等礼品。  
🔸清镇黄粑：清镇黄粑色泽晶滢黄润、味道清香柔软，食用方使，砌片后蒸煮、油炸、煎炒、微波加热变软后，开袋即食，是营养丰富的主副食品。  
🔸威宁荞酥：威宁荞酥是以苦荞面粉为主料加猪油等多种配料制成的糕点,香酥松散，味道鲜甜，口感清爽。  
🔸茅贡米：茅贡米色泽光亮，晶莹饱满，煮食浆汁如乳，米饭油亮粘润，天然清香，入口松软有弹性，回味香甜悠长，为米中精品。  
🔸施秉太子参：施秉太子参以色泽好、药效佳、个体饱满等优良品质，受到各地药商青睐，2004年，施秉太子参通过国家GAP认证。  
🔸思州石砚：思州石砚自古以来被文人墨客视为珍奇，备受青睐。是我国“八大名砚”之一。北宋大文豪苏东坡誉之为“珙璧”，清康熙皇帝作为御砚，是当地历代官府进奉朝廷的珍贵贡品。  
🔸德江天麻：德江天麻种植历史悠久，产品个大、肥厚、质坚实，含天麻素0.36%，比中国药典规定含量高0.13%。利用开发的天麻酒等产品深受市场欢迎。  
🔸绥阳土鸡：绥阳土鸡是无污染、无残留、放养时间长的土鸡、土鸡蛋深受消费者的青睐，其市场前景十分广阔。  
🔸正安野木瓜：野木瓜具有清香气，味酸微涩，果大，皮薄，肉厚，质嫩无毒的特点。其功能有平肝和胃，去湿抗癌，延缓衰老，消炎抑菌，降血脂，增强人体免疫功能等作用。  
🔸上关六月李：上关六月李形态美艳，入口脆爽，味道甘甜，具有清热润肺、解毒、止消渴等独特功效，是典型的无公害绿色果品，深受广大消费者的青睐。  
🔸遵义红：遵义红是湄潭2008年以来充分开发黔湄系列国家级无性系良种，恢复于19世纪40年代在湄潭成功试制的“黔红”的基础上不断改进工艺形成的名优工夫红茶产品。  
🔸思南黄牛：思南黄牛为 当地重要大型家畜。适于山区耕作和放牧，有较好的挽力和肉用性能，商品率高。  
🔸丹寨硒锌米：丹寨硒锌米米质晶莹如玉、光洁透明、香气浓郁，市场价值远高于普通大米。丹寨县被中国特产之乡推荐暨宣传活动组织委员会授予“中国硒米之乡”、“中国富硒、锌茶叶之乡”双称号。  
🔸兴义耳块粑：兴义耳块粑略显淡绿，软而有劲，富有韧性，不裂不溶，煮不乱汤，气味清香，耐水泡贮存。可油煎、肉炒、火烘、油炸，制成甜油粑丝；切丝晾干，以菜油炸脆，香酥尤美。  
🔸盘县核桃：盘县核桃具有壳薄、仁饱满、容易取仁、味香纯等优点。其加工产品远销沿海的广东、上海、大连等地。  
🔸大方漆器：大方漆器图案幽雅逼真，造型朴实，漆色光亮可照人影，色泽艳丽，经久耐用，并具有鲜明的民族色彩。用作食具，不导热，不串味，不漏水，不生虫，耐酸、碱，不易腐朽，不褪色等。  
🔸顶坛花椒：顶坛花椒以其颗粒硕大、麻味纯正、清香扑鼻、颜色青绿、味久不衰而独占各类花椒之首。具有较高的药用价值，是重要的调味品、香料及木本油料树种之一。  
🔸三穗鸭：三穗鸭系同野鸭杂交选育而来，抗病性强、瘦肉率高，肉质细嫩，产蛋多、蛋质佳，胆固醇低，富含氨基酸，个体小的三穗鸭具有野鸭特性和山禽的独特风味。  
🔸余庆苦丁茶：余庆小叶苦丁茶的特色是色泽翠绿，香气嫩香持久，滋味微苦甘醇，条索紧结，口感独特，具有“三绿”特征，即干茶绿、叶底绿、汤色绿。  
🔸威宁洋芋：威宁洋芋块大、产量高、品质优、退化慢、口感好，干物质含量高、耐运输、耐贮藏，产量和质量在全国均处于一流水平。  
🔸剑河钩藤：剑河钩藤为茜草科常绿木质藤本植物，以茎枝入药，具有清热平肝，息风定惊功能。是剑河县民间传统常用药种，也是制药企业的主要生产原料，不仅国内有名，还远销日本、韩国等地。  
🔸安龙金银花：安龙境内多山,呈典型的"喀斯特"地貌中部平缓，海子、坝地星罗棋布。除南部河谷地带外，大部分地区气候温和，夏无酷暑，冬无严寒，年均气温 15.1℃，干湿季节分明。特别适合种植优质金银花。  
🔸锡利贡米：锡利贡米清香可口，品质极佳，稻株（苗）、稻穗、米饭均弥漫香气，当地俗称“香稻”、“香米”，有“一家煮饭十家香，一寨煮饭香十里”之美誉。  
🔸正安白茶：正安白茶，高香馥郁、鲜爽醇厚、汤色明亮、叶底嫩匀，尽展嫩、晶、亮之色，聚香、涩、甘之味。营养价值尤其突出，氨基酸含量高达9%以上。  
🔸遵义朝天椒：遵义朝天椒成熟后色泽鲜艳、油润红亮、果型美观、肉厚质细、辣素适中、风味浓香；因品种而异，呈圆锥形、长指形、樱桃形或子弹头形，单生或簇生，果实朝天。  
🔸贵州醇：贵州醇酒是以优质高粱、小麦为原料，配以当地甘冽泉水，采用传统固态发酵工艺精酿而成。酒香持久，加冰加水色味不变，优质实惠，酒香浓郁、绵甜爽口、回味悠长。  
🔸织金竹荪：织金竹荪是世界上最珍贵的食用茵之一，被誉为"真茵皇后"，其质地脆嫩疏松，能够饱的鲜汤汁，使味道愈见鲜美爽口，宜于烧，炒，扒，酿，烩，涮等各种烹饪方法。对防治高血压，降低胆固醇，抗癌等方面效果显著。  
🔸花溪辣椒：贵州花溪辣椒长于贵阳市花溪区巍巍青山之下、潺潺溪流之旁，色泽黑红发亮，经独家秘方烤制而成，味香而辣。  
🔸梵净山翠峰茶：梵净山翠峰茶具有“色泽嫩绿鲜润、匀整、洁净；清香持久，栗香显露；鲜醇爽口；汤色嫩绿、清澈；芽叶完整细嫩、匀齐、嫩绿明亮”的特点，赢得业内专家一致好评和消费者喜爱。2005年获准地理标志产品保护。  
🔸清镇老瓦羊肉：老瓦羊肉具有肉质细嫩，汤鲜味美，汤色清澈，爽而不腻，不腥不燥等特点。  
🔸贵阳花溪王记牛肉粉：以大众都能承受的低廉的价格，实惠的内容、优质的服务，吸引了全国各地及港、澳、台和国外的众多宾客。  
🔸贵阳一品大包：一品大包的特点是皮薄馅大，味道甜咸，是贵阳市包子之冠。  
🔸贵阳苗绣：贵阳苗绣有5000多年历史的苗族文化绚丽多彩，别具一格，苗族人民将自己的文化历史用刺绣的方式尽情展露，再现了古老美丽的苗族史诗。其绣工细腻，绣法大胆夸张，古朴自然，是华夏文化艺术中一大珍品。  
🔸贵阳波波糖：贵阳波波糖香甜、易化，所以又叫“落口酥”，主要特点是香、甜、脆，色泽麦黄。食之口内久留芝麻的清香。  
🔸楠木渡猪嘴鱼：猪嘴鱼（学名黑头鱼）由于嘴部又圆又肥得名。鱼身小而短，体浓黑，骨多而小但其味鲜甜，肉质鲜嫩酥软，入口即化。  
🔸思南龙凤花烛：思南龙凤花烛艺造型优美，融实用与审美于一体。专用于土家、苗族等民间婚姻庆典。远销黔、渝、湘、鄂四省边区。  
🔸铜仁葛根精粉：贵州野葛绿色自然、气味清香、口味纯正，常食葛根制品对人体降压、降脂、除火、解酒,心脑血管微循环功能和女性丰胸美容养颜有明显的调理作用。  
🔸侗乡油茶：油茶是侗家人用来招待客人的既古朴，又较丰盛的餐饮，在侗乡有着深远而悠久的饮用历史，是侗乡茶文化的重要内容。  
🔸镇远水蜜桃：镇远水蜜桃是黔东地区久负盛名的水果，成熟时果色白果透红，含有丰富的糖类和多种维生素、氨基酸。清甜可口，营养价值高，深受广大消费者的喜爱。  
🔸罗甸荞灰豆腐：罗甸县边阳镇制作的荞灰豆腐，全国独一无二，是极富盛誉的地方副食品，用它制作的菜肴，清香、细嫩、口感好，由于风味独特，深受广大群众喜爱。  
🔸贵州杜仲：贵州杜仲味甘，性温。能补肝肾，强筋骨，安胎。  
🔸水城春茶：水城春茶品质优良、风味独特、飘香高长，汤色黄绿明亮，滋味浓醇鲜爽、叶底嫩绿匀亮。  
🔸六枝优质富硒米：六枝优质富硒米含硒量适中，以其独特的营养保健品质，深受消费者喜爱，当属米中珍品。  
🔸兴义刷把头：因外型如刷把之头而得名。刷把头用料讲究，做工精细，其主料为竹笋、瘦肉、面粉、鸡蛋。  
🔸开阳富硒茶：开阳富硒茶多白色茸毛，造型美观，茶色淡绿而明亮，叶芽竖立，犹如雨后春笋，清香而味醇，爽口清润。  
🔸花溪牛肉粉：花溪牛肉粉肉烂酥嫩、粉滑绵韧、汤清味浓，辣烫鲜香，百吃不厌。  
🔸宗地六花猪：原生态的自由养殖方式，是宗地花猪保持了肉质色泽鲜明，入口鲜嫩，油少肉糯、脂肪油而不腻的特点。  
🔸宗地紫皮大蒜：宗地紫皮大蒜蒜瓣大匀称、皮薄紫红，食用口感好，脆辣郁香，营养丰富。  
🔸贵阳沓哨馄饨 ：贵阳沓臊馄饨工艺精湛，汤鲜、皮薄、馅香、沓臊，色、香、味、形、器完美和谐。  
🔸贵阳杜仲茶：贵阳杜仲茶在保持原有杜仲钟精华前提下，口感温和，品质非凡，浸泡方便，实为居家旅行，四季必备之佳品。  
🔸息烽西望山虫茶：虫茶制作工艺独特，色泽、香味、口感也与其它品茗迥异，为品茶爱好者所钟爱。  
🔸贵阳天麻酒：天麻酒是一种有保健作用的药酒，以主要原料为天麻而得名。对冠心病、高血压、高脂血症及肥胖等症都有着良好疗效。  
🔸贵州雄精雕刻：雄精雕刻工艺品种类繁多，有各种各样的酒杯、花瓶以及飞禽走兽等小型动物，大型作品有“福禄寿三星”、“和合二仙”、“麻姑上寿”、“八仙过海”、“如来佛”，等等。  
🔸正安红苕粉：色白微黄，精制粉雪白，筋丝强，绵性大，色味俱佳。  
🔸正安老鹰茶：在正安县茶叶中有着其它红茶、绿茶、青茶等不可取代的优势。正安老鹰茶经浸泡，清纯可口，颜色呈红褐色，主要有生津、消署，止渴之功效。  
🔸江口豆腐干：豆腐干是江口人民的传统食品之一，色香味别具一格，制作独特，历史悠久。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阳戏（贵州阳戏）：申报：贵州省，保护单位：贵州省非物质文化遗产保护中心（贵州省非物质文化遗产博览馆）。  
🔸布依族服饰：申报：贵州省，保护单位：贵州省非物质文化遗产保护中心（贵州省非物质文化遗产博览馆）。  
🔸布依族查白歌节：申报：贵州省，保护单位：兴义市文化馆。  
🔸茅台酒酿制技艺：申报：贵州省，保护单位：中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司。  
🔸花灯戏：申报：贵州省花灯剧团，保护单位：贵州省花灯剧院有限责任公司。  
🔸黔剧：申报：贵州省黔剧团，保护单位：贵州省黔剧院。  
🔸传统中医药文化（同济堂传统中药文化）：申报：贵州省同济堂制药有限公司，保护单位：国药集团同济堂（贵州）制药有限公司。    
  
✈️ 已有运输机场：  
🔸 贵阳龙洞堡国际机场  
 🔸遵义新舟机场  
 🔸铜仁凤凰机场  
 🔸毕节飞雄机场  
 🔸兴义万峰林机场  
 🔸凯里黄平机场  
🔸 安顺黄果树机场  
 🔸六盘水月照机场  
🔸 遵义茅台机场  
 🔸黔南荔波机场  
 🔸黎平机场  

