# 各地特色产品  

东北地区  
&emsp;&emsp;1.黑龙江：龙江玛瑙、飞龙、大马哈鱼、蛤士蟆、五加参：  
&emsp;&emsp;（1）龙江玛瑙是火山群地区的天然玛瑙，欣赏价值高。  
&emsp;&emsp;（2）飞龙学名榛鸡，系名贵山珍，为明清贡品，专制高级菜肴。  
&emsp;&emsp;（3）大麻哈鱼是黑龙江和乌苏里江的特有鱼类，兼海鱼和淡水鱼双鲜。  
&emsp;&emsp;（4）蛤士蟆用於制油，滋阴补肾润肺强身。  
&emsp;&emsp;（5）五加参即刺五加，可制中药和泡药酒。  

&emsp;&emsp;2.吉林：人参、裘皮、鹿茸、飞龙、大马哈鱼、五加参、黑木耳、中国通化葡萄酒、长白山葡萄酒、狍子肉：  
&emsp;&emsp;（1）吉林有紫貂、貉、狐狸、灰鼠、麝鼠、鼬鼠、香鼠、艾虎、狸子、狼等名贵裘皮。  
&emsp;&emsp;（2）狍子是鹿族成员，狍子肉做成各种菜肴，香嫩不腻，是下酒好菜。  

&emsp;&emsp;3.辽宁：大连贝雕、大连苹果、天然琥珀、兴城对虾、大洼文蛤：  
&emsp;&emsp;（1）大连贝雕是我国最有名的贝雕。  
&emsp;&emsp;（2）大连苹果有红玉、黄元帅、红冠、国光等品种。  
&emsp;&emsp;（3）琥珀与珍珠、玛瑙齐名，主产地是抚顺。  

华北地区  
&emsp;&emsp;1.北京：北京烤鸭、北京涮羊肉、谭家菜、仿膳宫廷菜、蜜饯、茯苓饼、六必居酱菜、密云金丝小枣、良乡栗子、柿子、核桃、红果、冰糖葫芦、炒肝、灌肠、萨其马：  
&emsp;&emsp;（1）六必居酱园在大栅栏，自明嘉靖九年开业，至今有400多年历史。它原是酒坊，因按＂黍稻必齐、曲蘖必实、湛之必洁、陶瓷必良、火候必得、水泉必香＂六大条件酿酒而得名。后聘名师扩充酱园，结果酱菜名声大大超过酿酒，店主遂专营酱菜，不再卖酒。這种酱菜特点是香脆鲜嫩，咸中微带甜。  
&emsp;&emsp;（2）茯苓饼，清宫御用名点。以淀粉和面粉作皮料，桃仁、松仁、桂花、白糖、蜂蜜为馅。皮薄如纸，色白而印有图案，入口即化。因象云南特产药茯苓，故名。  
&emsp;&emsp;（3）炒肝、灌肠是北京街头传统小吃。  
&emsp;&emsp;（4）萨其马原是满族食品，随清王朝建立而发展起來。＂萨其马＂是满语＂萨其非＂和＂玛拉木壁＂的缩写，前一词意＂切成方块＂，后一词意＂堆叠起來＂。  

&emsp;&emsp;2.天津：狗不理包子、鸭梨（雅梨）、杨柳青年画、泥人张彩塑：  
&emsp;&emsp;（1）杨柳青年画是我国著名的木版年画，产於郊区杨柳青而得名。  
&emsp;&emsp;（2）鸭梨因肉细、皮薄、汁多、味甜而深受欢迎。  

&emsp;&emsp;3.河北：唐山陶瓷、人造琥珀、塞外口蘑、宣化葡萄、承德山楂、保定雪桃和狗肉、赵县雪花梨：  
&emsp;&emsp;（1）唐山有＂北国瓷都＂之称，其中骨灰瓷和玉兰瓷最为著名。  
&emsp;&emsp;（2）人造琥珀是秦皇岛市生产的人工合成工艺品，精巧玲珑、华贵新颖。  
&emsp;&emsp;（3）张家口郊区生产的＂口蘑＂肉厚味鲜，有＂菜中之王＂的美誉。  

&emsp;&emsp;4.山西：汾酒、竹叶青酒、并州剪刀、垣曲猴头、候马蝴蝶杯、陈醋、削面：  
&emsp;&emsp;（1）太原古称并州，生产剪刀已有1600多年历史，并州剪刀以快著称。  
&emsp;&emsp;（2）猴头乃菜肴中的菌类之珍，也是制作抗癌药猴菇菌片的原料。垣曲有原始森林区，适宜猴头生长。  
&emsp;&emsp;（3）山西人调味爱用醋居全国之最。清徐县东湖牌老陈醋质量最好。  
&emsp;&emsp;（4）候马市陶瓷厂的蝴蝶杯乃我国古瓷酒具中的上品，巧用光学原理，有＂杯满蝶现，酒尽蝶隐＂之奇。  
&emsp;&emsp;（5）台砚，产於五台县段亩山，故又称＂段砚＂。段亩山是＂砚乡＂，家家都会采石琢砚。  

&emsp;&emsp;5.内蒙古：驼毛、山羊绒、腰刀、银器、黄河鲤鱼。  

华东地区  
&emsp;&emsp;1.上海：包括服装、鞋帽、玩具、食品、化妆品、文化用品和其他中高档生活用品在内的轻工业和手工业产品，以及城隍庙五香豆、梨膏糖、南翔小笼馒头、龙华水蜜桃、枫泾丁蹄等传统特色商品。  

&emsp;&emsp;2.江苏：苏州苏绣、檀香扇、豆腐干，无锡惠山泥人、肉骨头、金刚肚脐、小笼馒头、油面筋、水蜜桃，常州梳篦、萝卜干，扬州漆器、酱菜，昆山熬鸭、奥灶面，宜兴紫砂陶器，百合，南京板鸭、雨花石，苏式月饼，常熟叫化鸡，阳澄湖大闸蟹，太湖银鱼，镇江香醋、肴肉，淮安麻油馓子，洞庭山枇杷、杨梅、早橘、碧螺春绿茶、阳羡唐贡茶、洋河大曲、双沟大曲：  
&emsp;&emsp;（1）苏绣为我国四大名绣之一。  
&emsp;&emsp;（2）惠山泥人始於明代，代表作为＂大阿福＂；后來＂大阿福＂也成了惠山泥人的同义词。  
&emsp;&emsp;（3）麻油馓子清代曾为贡品，1930年在巴拿马国际博览会得奖。  
&emsp;&emsp;（4）＂金刚肚脐＂现名惠山油酥，原系明皇宫御膳食品，明亡时，皇室后裔南逃，流传到无锡。  

&emsp;&emsp;3.浙江：杭州丝绸和织锦、杭菊、张小泉剪刀、王星记扇子、天竺筷、西湖绸伞、西湖藕粉、西湖莼菜、西湖醋鱼、东坡肉、片儿川面、虾爆鳝面、龙井茶、黄岩蜜橘、金华火腿、富春江鲥鱼、绍兴黄酒、绍兴干菜、昌化山核桃、枫桥香榧、超山梅子、萧山杨梅、长兴白果、平湖西瓜、南湖菱、嘉兴粽子、宁波猪油汤团、奉化水蜜桃、东阳木雕、青田石雕、宁波草席、善琏湖笔、温州瓯绣、顾渚紫笋茶、天目山青顶茶、（天台山）华顶云雾茶、普陀佛茶、雁荡毛峰（茶）、莫干黄芽（茶）：  
&emsp;&emsp;（1）莼菜是水生植物，含丰富蛋白质、维生素C和微量铁质，西湖莼菜汤是杭州名菜。  
&emsp;&emsp;（2）绍兴老酒有元红、加饭、善酿、香雪、花雕五大品种。  
&emsp;&emsp;（3）吴兴县善琏镇为文房四宝之一—湖笔的发源地和主要产地。  
&emsp;&emsp;（4）长兴顾渚山与江苏宜兴茶山（后称唐贡山）相连，在唐朝时同产贡茶。  
&emsp;&emsp;（5）平水珠茶为浙江独有品种，产於绍兴平水镇。  
&emsp;&emsp;（6）宁波草席有麻筋硬席和纱筋软席两种。其中白麻筋席最为有名。  

&emsp;&emsp;4.福建：福州脱胎漆器、福州纸伞、泉州木偶头、漳州水仙、梦云大名果、福橘、龙眼（桂圆）、荔枝、香蕉、枇杷、菠萝，源和堂蜜饯、武夷岩茶、龙岩沉缸酒、文昌鱼：  
&emsp;&emsp;（1）武夷岩茶为乌龙茶类。有＂铁观音＂、＂大红袍＂。  
&emsp;&emsp;（2）文昌鱼仅长寸许，但为中国名鱼，有＂活化石＂之称。  

&emsp;&emsp;5.山东：济南羽毛画、潍坊风筝、潍坊布玩具、淄博陶瓷、青岛贝雕画、花生、阿胶、孔府食品、莱阳梨、肥城桃、烟台苹果、德州扒鸡、青岛啤酒、崂山矿泉水、烟台红葡萄酒、金奖白兰地、味美思。  

&emsp;&emsp;6.江西：景德镇瓷器、龙尾砚、吉安樟木箱、南丰贡橘、泰和鸡、婺源茶、茗眉、庐山云雾茶、四特酒：  
&emsp;&emsp;（1）龙尾砚为我国四大名砚之一，产於婺源县龙尾山，宋代为贡品。  
&emsp;&emsp;（2）泰和鸡为名贵鸡种，多供大补之用。  

&emsp;&emsp;7.安徽：歙砚、徽墨、宣纸、舒席、潜山竹席、芜湖铁画、符离集烧鸡、砀山梨、名茶（太平猴魁、六安瓜片、黄山毛峰、祁红、屯绿、松萝茶、敬亭绿雪、霍山黄芽）、太和香椿、芜湖瓜子、古井酒、口子酒：  
&emsp;&emsp;（1）舒席产於舒城，曾为贡品，称＂龙舒贡席＂。潜山与舒城相连，竹子品种相同，故席子质量也很高。  
&emsp;&emsp;（2）太和的香椿芽全国最好，唐朝时为贡品。  

西北地区  
&emsp;&emsp;1.甘肃：洮砚、酒泉夜光杯、白兰瓜、大百合、大黑瓜子、党参、当归、金针菜（黄花菜）：  
&emsp;&emsp;（1）洮砚为我国四大名砚之一。  
&emsp;&emsp;（2）夜光杯有2000多年历史，用精良祁连山玉石雕成，酒入杯，可夜光照明。唐诗中有＂葡萄美酒夜光杯＂的佳句。  
&emsp;&emsp;（3）甘肃有瓤无味而专留爪子的籽爪，瓜子特大。  

&emsp;&emsp;2.陕西：仿制秦俑、西风酒、耀州青瓷、商洛核桃、临潼石榴、羊肉泡馍：  
&emsp;&emsp;（1）耀州青瓷为我国名瓷。  
&emsp;&emsp;（2）临潼石榴以大红甜、净皮甜和三白甜（冰糖石榴）三品种最佳。  

&emsp;&emsp;3.青海：冬虫夏草、黑紫羔皮、发菜、鳇鱼：  
&emsp;&emsp;（1）冬虫夏草＂冬为虫、夏为草＂。冬天像条蚕一样的昆虫幼虫，夏天则长出真菌。实为一被真菌所寄生的虫体。  
&emsp;&emsp;（2）发菜因似头发而得名，又因谐音＂发财＂而深受青睐。  

&emsp;&emsp;4.新疆：哈密瓜、无核葡萄、马奶子葡萄、葡萄干、杏干、沙枣、和田玉、莫合烟。  

&emsp;&emsp;5.宁夏：五宝（红宝枸杞、黄宝甘草、蓝宝贺兰石、白宝滩羊皮、黑宝发菜）、大米、黄河鲤鱼。例如，宁夏大米之香糯超过南方大米，不用副食都能开胃。  

西南地区  
&emsp;&emsp;1.贵州：安顺蜡染、贵定烤烟、独山盐酸菜、都匀细毛尖茶、茅台酒、董酒：  
（1）蜡染即蜡画和染色两种工艺的合称。  
（2）贵定与昆明、许昌为我国三大烤烟产区。  
（3）独山盐酸菜为我国八大腌菜之一。  

&emsp;&emsp;2.云南：云南烤烟、傣族织锦、滇红茶、滇绿茶、下关沱茶、普洱茶、砖茶、三七、云南白药、宣威火腿、象牙芒果、佛手柑、大理雪梨、云南大头菜、过桥米线。  

&emsp;&emsp;3.西藏：酥油茶、糌粑、麝香、珠穆鱼、藏红花、高山大黄。  

&emsp;&emsp;4.四川：蜀绣、各类竹器、漆器、陶器、北碚刻花玻璃、天麻、川贝、冬虫夏草、四川泡菜、涪陵榨菜、峨眉雪磨芋、重庆白市驿板鸭、天府花生、永川皮蛋、永川豆豉、潼川豆豉、郫县豆瓣、临江寺豆瓣、重庆金钩豆瓣酱、唐场腐乳、花椒、四川广柑、脐橙、红橘、柚子、名茶（蒙顶茶、峨盾茶、青城茶、苦丁茶、川红茶）、名酒（泸州老窖特曲、五粮液、剑南春、全兴大曲、文君酒等）、鱼香肉丝、回锅肉、棒棒鸡、麻婆豆腐、赖汤圆、龙抄手、夫妻肺片、钟水饺、韩包子、担担面、灯影牛肉、醪糟（酒酿）：  
&emsp;&emsp;（1）北碚荷花牌玻璃器皿可与世界著名的威尼斯玻璃器皿媲美。  
&emsp;&emsp;（2）磨芋为一种植物，取茎磨成粉加水、米粉、纯碱搅煮，再放在冰天雪地中冻成干块，成了一种似冻豆腐和烤麸样的干块。吃时切开先浸泡。  
&emsp;&emsp;（3）成都的小吃很多，龙抄手只是最有名的一家而已，一般第一字为创始人的姓，如赖汤圆之创始人叫赖阮鑫、钟水饺创始人为钟燮生。  

中南地区  
&emsp;&emsp;1.广东及海南：端砚、石湾陶瓷、海石花（珊瑚石）、椰雕、荔枝、香蕉、菠萝、菠萝蜜、新会橙、椰子、槟榔、英德红茶、蛇馔、狗肉、东山羊肉、海鲜和港澳进口的各种日用品：  
&emsp;&emsp;（1）菠萝蜜要比菠萝大得多，有特殊香味，人称＂水果之王＂。  
&emsp;&emsp;（2）东山羊产於海南岛，是唯一无膻味的羊肉。  
&emsp;&emsp;（3）港澳进口日用品，式样新颖，低值易耗品较多，购买时要谨防假货和劣货。  

&emsp;&emsp;2.广西：壮锦、沙田柚、罗汉果、三花酒、桂林腐乳、马蹄（荸荠）、果狸：  
&emsp;&emsp;（1）罗汉果为广西独有，泡饮可止咳化痰润喉。  
&emsp;&emsp;（2）三花酒、腐乳、马蹄被誉为＂桂林三宝＂。  

&emsp;&emsp;3.湖南：湘绣、醴陵瓷器、浏阳花炮、石雕、鸭绒制品、湘莲、无核蜜橘、名茶（君山银针、南岳云雾、古丈毛尖、安化松针等）：  
&emsp;&emsp;（1）湘绣与苏绣、蜀绣、粤绣为中国四大名绣。  
&emsp;&emsp;（2）石雕有菊花石雕和墨晶石雕，花纹天成，质地细致，为高雅摆设。  

&emsp;&emsp;4.湖北：洪湖羽毛扇、洪湖淡水贝雕、宜昌假山石、天门塑料盆景、武昌鱼、孝感麻糖、咸宁桂花、武汉豆皮、房县木耳、石首鱼肚。例如，武昌鱼是指鲤科黑边鲂属和鳊属的几种鱼。由於樊口（武昌边小镇）鱼天然食料丰富，特别肥嫩，故名。如团头鲂和三角鲂，第二年即达1斤。1700年前三国末期，武昌鱼已名扬天下。  

&emsp;&emsp;5.河南：唐三彩、许昌烤烟、信阳毛尖、麦杆画、禹县钧瓷、汝州汝瓷、漆器、杜康酒、安阳道口烧鸡：  
&emsp;&emsp;（1）禹县在宋金时称钧州，钧瓷为中国名瓷。  
&emsp;&emsp;（2）道口烧鸡为我国烧鸡之冠。  
&emsp;&emsp;（3）信阳毛尖是我国十大名茶之一。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
