# 著名特色用品  

&emsp;&emsp;1、张小泉剪刀。是我国传统名牌产品。1915年巴拿马赛会获奖。建国后全国历次剪刀评比，均列第一。它以镶钢均匀，磨工精细，式样精巧，锋利耐用而著称。至今已有300多年历史。1663年，一位名叫张思家的剪刀匠从安徽逃难來到杭州，在城隍山脚大井巷口开设了＂张大隆＂剪刀作坊。张思家学习了当时浙江高超的冶炼技术，同时又采用江苏镇江特有的泥砖來磨剪刀，使刃口极为锋利，表面光亮照人。后來，儿子张小泉继承父业，剪刀质量越來越高，名气也越來越响。为了与当时假冒的＂张大隆＂区别，遂改名为＂张小泉＂剪刀店。但后來又有人假冒。当时一位诗人就用＂青山映碧湖，小泉满街巷＂來形容這种盛况。如今，张小泉剪刀的品种繁多，装潢美观。最大的园艺剪3尺6寸长，3.5公斤多重；最小的绣花剪只有1寸多长，4钱重。  

&emsp;&emsp;2、景德镇瓷器。景德镇古称新平镇，后改昌南镇，其瓷业始自汉代，至北宋景德年间，成为全国瓷业中心。当时瓷器上书写＂景德年制＂字样，遂易名＂景德镇＂。其瓷器在长期发展过程中，形成了独特的风格，具有＂白如玉，明如镜，薄如纸，声如磐＂的特点，素以品种繁多、装饰优美而称誉中外。景德镇瓷器用高岭土为原料烧制而成。高岭土产於市东北的高岭村，土质洁白，细腻、耐火度强。具体制法因品种不同而异，一般都要经过备料、制坯、绘图填色、焙烧等四个阶段。现已逐步机械化。青花、青花玲珑、粉彩、颜色釉四大传统名瓷质量不断提高，前三种获得国家金质奖后一种获得国家银质奖。  

&emsp;&emsp;3、宜兴紫砂陶器。是我国陶业中的一个珍贵品种。长期來，紫砂陶制品以它独特的造型和功能，精湛的艺术和风格著称於世，被誉为＂名器名陶，天下无类＂。宜兴紫砂陶制品，品种繁多，有茶壶、茶杯、花瓶、花盆，碗碟、盘、砂锅、蒸汽锅、文房雅玩、假山盆景、人物雕塑等上千种。紫砂茶或是紫砂陶器中最珍贵的工艺品，主要有以下特点：（1）泡茶无熟汤气，色、香、味俱佳。（2）盛夏泡茶隔夜不馊。（3）冬天泡茶，沸水不炸，也不烫手。（4）能吸收茶汁，用久能增加＂茶锈＂，空壶注入沸水也有茶香。（5）冬天置於高温火炉炖茶，壶也不易爆裂。（6）壶的式样繁多，色泽不褪，久用越发光亮。紫砂茶壶，不仅耐用，而且造型古朴优美，颇具民族风格。  

&emsp;&emsp;4、端砚。出产於广东省肇庆市，古为端州，故称端砚。端砚与歙砚、洮河砚、澄泥砚并称为我国四大名砚。端砚生产已有1300多年历史。石品众多，常见的有鱼脑冻、古花、焦叶白、天青、火捺、金星点、金银线、冰纹和石眼，石品指的是石的自然色泽和形态。制成的端砚品种也很多，目前生产的有各种雕花砚、太史砚、兰亭砚、蛋形砚、平板砚、走水砚等。端砚在国外特别是在日本享有盛誉。据说日本天皇写毛笔字时，一定要磨墨於端砚。有文化的日本女子结婚，端砚是珍贵的陪嫁品。  

&emsp;&emsp;5、浙江丝绸。瑰丽多姿，柔软轻飘，喻为＂天上的彩霞，地上的鲜花＂。中国是生产丝绸最早的国家，素有＂丝国＂之称。从汉朝起就有丝织品出口，开辟了著名的＂丝绸之路＂。浙江丝绸生产已有4700多年的历史。早在春秋战国，已有纱、绫、越罗等精美丝织品。诸暨县城南■罗山下浣纱溪，相传曾是西施浣纱的地方。唐时，不少丝绸产品被列为贡品。清代，浙江杭嘉湖地区被称为＂丝绸之府＂。现在杭州有30家丝绸工厂。杭州是浙江丝绸工业的中心，既有＂风景城＂之称，又有＂丝绸城＂之誉。1979年以來，全省已有47种产品荣获国家金质、银状奖，特别是杭州，囊括了近几年国家颁发的织锦类产品的全部金质奖和银质奖。浙江丝绸品种齐全，绸、缎、绫、罗、锦、纺、绒、绉，无所不有。织锦缎最为有名，国际上被称作＂丝绸皇后＂。杭州（和苏州）的＂宋锦＂与南京的＂云锦＂、四川的＂蜀锦＂是我国三大名锦。  

&emsp;&emsp;6、天竺筷。相传清朝光绪年间，每逢香汛，灵隐天竺一带有农民將箬竹削成筷子出售。香客见筷产自佛地，竞相购买。到本世纪中，天竺筷上出现了寿、福字和观音、济公、游龙戏凤等印花图案，筷头也加了个＂帽箍＂，於是知味观等名菜馆开始用天竺筷，销路更广。杭州最繁华的大井巷一带出现了40多家制筷作坊。当时流传着＂天竺出个名，大井做煞人＂的熟语。天竺筷选材和制作都很考究，选用箬竹平直少节，是生长了2～3年的，制作有10多道工序。  