# 山南市  
论起西藏古文明，绝对绕不开的就是山南。这里是藏族传说中，神猴同罗女结含而诞生出的藏民之地：境内的雅一带，在四五万年以前就有藏族先民繁衍生息；如今泽当萨热的“索当”，据说就是西藏的第一块农田；2世纪时，雅砻的部落首领、第一代赞普聂赤统一牦牛部落，建立联盟政权，自此确立了子孙世袭的赞普制度。  
如今的山南，位于中国西南边陲，外与印度、不丹接壤，内与拉萨、林芝、日喀则毗邻，东西长约418公里，南北宽约317公里，政府驻地乃东区泽当镇位于雅鲁藏布江中游河谷平原。西藏三大圣湖之一的羊卓雍错恰好位于山南，除此之外，西藏第一座宫殿雍布拉康、第一座寺庙桑耶寺也历经沧桑，静静在这里等待你的到访。  

📞电话区号：0893  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈火车站：  
山南站：乃东区。为拉林铁路线上新建的客货两用车站。随着拉林铁路的通车运行，山南站也将主要运营往返这条线路上的复兴号列车。  

🚌长途客运站：  
山南市长途客运总站：乃东区安徽大道12号。  
泽当客运站：乃东区格桑路26号。  
乃东山南汽车站：乃东区格桑路与央德洛巷交叉口附近。  

🚘车牌编号：藏C  

⏩沿雅鲁藏布江前行：泽当—雅鲁藏布江观景台—朗赛林庄园—敏珠林寺—贡嘎机场  

**住宿**  
⏩经济型：  
山南好运宾馆：格桑路71号。2020年才装修好开业的山南好运宾馆，距汽车站很近，离山南火车站也不到3公里。客房面积不大，但设施齐备。宾馆提供早餐，还可以免费停车。但需要注意的是，这家宾馆目前不接待未满18周岁的旅客。  
⏩中档：  
维也纳国际酒店：7918888；民族路中段18号。这家连锁酒店于2019年开业，就位于市区，周围有超市、餐厅等商家，较为方便。酒店内部维持了—贯的装修风格，简单现代，提供供氧客房、也有早餐可以选用。  
⏩高档：  
山南泽当饭店：泽当镇乃东路9号。山南泽当饭店颇有国营酒店的风格，白色的对称风格建筑看起来很气派。客房风格较为传统，不过干净整洁，基本设施齐备。工作人员热情友好，可以在酒店内享用早餐。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏医药（山南藏医药浴法）：申报：西藏自治区山南地区，保护单位：山南市藏医医院。  
🔸藏族邦典、卡垫织造技艺：申报：西藏自治区山南地区，保护单位：西藏贡嘎县文化局（文物局）。  
🔸藏医药（藏医尿诊法）：申报：西藏自治区山南地区藏医院，保护单位：山南市藏医医院。  
🔸毛纺织及擀制技艺（泽帖尔编制技艺）：申报：西藏自治区山南市，保护单位：乃东区民族哗叽手工编织专业合作社。  
🔸门巴族萨玛民歌：申报：西藏自治区山南市，保护单位：西藏错那县文化局（文物局）。  
🔸藏香制作技艺（敏珠林寺藏香制作技艺）：申报：西藏自治区山南市，保护单位：西藏扎囊县文化局（西藏扎囊县文物局）。  
🔸木雕（藏族扎囊木雕）：申报：西藏自治区山南市，保护单位：扎囊县虱雕工艺农民专业合作社。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩人民食堂：7892288；乃东区香曲东路10号。如果你已经吃够了藏餐，想换个口味，可以选择这家位于山南市区内的川菜馆子。餐厅主打菜包括水煮肉片、豆汤蹄花、沸腾鱼等，人均价格70元左右，菜量也不小，性价比相当不错。  

⏩土特产和纪念品：  
当地特色有加查核桃和扎囊氆氆。  

⏩山南市喜马拉雅山脉南麓名沟，东西排列是：三安曲林沟（在三安曲林乡，三安曲林寺是噶举派名胜）、扎日沟（扎日山等宗教名胜地）、勒布沟、（小沟）浪坡沟（作为勒布沟旅游的辅助项目）、洛扎沟。  

## 乃东县  
🌐所辖行政区：泽当镇（区政府驻地）、泽当街道（市政府驻地）、亚堆乡、索珠乡、颇章乡、结巴乡、多颇章乡、昌珠镇。  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  

* 【泽当镇金鲁居委会】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【山南博物馆】：免费。山南市乃东区昌珠镇。  
* 【昌珠镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【昌珠寺】：位于贡布日山南侧的格鲁派寺庙昌珠寺，距离乃东县约2公里。寺庙建于松赞干布时期，据说是西藏第一批佛教寺庙，文成公主曾在寺中修行。措钦大殿东西长45米，南北宽29米，主供的是莲花生大师像。大殿外围的回廊上有800多个转经筒，廊内有21座经堂，供奉着不同的神佛菩萨，还有僧人日夜诵经。楼后殿内保存着珍贵的唐卡，包括一幅14世纪以珍珠镶制的《观世音菩萨憩息图》，还有一幅缂丝释迦牟尼像唐卡，相传是文成公主亲手绣的。年代：传为7世纪建。昌珠镇内。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
> 门票：35元（70元？）  
> 开放时间：09:00—17:30  
> 联系电话：0893–7820259。  
> 交通信息：位于山南市乃东区昌珠镇，可乘坐公交2路，也可自驾或包车前往。  
* 【昌珠镇扎西曲登社区】：*全国乡村旅游重点村。中国传统村落。国家级旅游休闲街区。*  
* 【雍布拉康】：距离泽当11公里的扎西次日山上，坐落着西藏历史上的第一座宫殿雍布拉康，据史书记载始建于公元前二世纪。因扎西次日山形似母鹿大腿，因此宫殿得名“雍布拉康”--意为“母鹿大腿上的宫殿”。松赞干布将这座宫殿改作寺庙，并修建了佛殿，文成公主初来西藏时每到夏季都会和松赞干布来这里居住。五世达赖喇嘛在碉楼式建筑的基础上修建了镀金红铜金顶，并改为黄教寺院。曾经的雍布拉康历经历史的风霜，仅余残垣断壁，如今的面貌是在1982年按照原样重建起来的。佛殿第一层主供释迦牟尼，松赞干布和第一代藏王聂赤赞普位列两旁；第二层供奉着观世音菩萨、药师佛和无量寿佛，周围墙壁上还绘制着壁画。“雍布”意为“母鹿”，因扎西次山形似母鹿而得名，拉康“意为”神殿“。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—宫殿艺术。西藏100个最美观景拍摄点（E91°48′23″ N29°8′17″）。*  
> 门票：30元（60元？）  
> 开放时间：09:00—17:30  
> 交通信息：位于乃东区昌珠镇，可乘坐公交2路，也可自驾或包车前往。  
* 【雅砻河风景名胜区】：雅砻河是西藏古代文明的摇篮，藏民族的发祥地。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°44′7″ N29°16′0″）。*  
* 【达杰林寺】：又称“曲德贡寺”。藏传佛教格鲁派寺院。年代：清至民国。1982年修复。亚堆乡曲德贡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【结巴乡格桑村】：*中国传统村落。*  
* 【结巴乡滴新村】：*中国传统村落。*  
* 【结巴乡门中村】：*中国传统村落。*  
* 【结巴乡桑嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【结巴乡结巴村】：*中国传统村落。*  
* 【结巴乡多若村】：*中国传统村落。*  
* 【吉如拉康】：西藏现存最古老的寺庙之一。是吐蕃王朝赤德祖赞时期始建的古寺。全名“扎玛尔吉如拉康”。拉康，系藏语“佛殿”音译。年代：唐至清。结巴乡纳贡村东北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌珠广场】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【贡布日神山】：位于泽当镇东边的贡布日神山，在青藏高原一众高峰之间算不上拔尖，夏季和秋季山顶也没有积雪，但它却是西藏著名的神山之一，甚至相传，登上这座山，就可以遍知一切。山腰处的猴子洞，洞深不足15米，传说这里就是授戒于观世音菩萨的猕猴与罗刹女居住的地方，他们结合后生下的6个后代，就是藏族人的先祖。现在的猴子洞也是信众敬仰之地，香火旺盛，还有神猴主题的壁画。站在洞前远眺雅鲁藏布江，景色开阔雄壮。  

## 扎囊县  
🌐所辖行政区：扎唐镇（政府驻地）、桑耶镇、扎其乡、吉汝乡、阿扎乡。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸羌姆（桑耶寺羌姆）：申报：西藏自治区扎囊县，保护单位：山南市桑耶寺管理委员会。  

* 【桑耶景区】：桑耶风景区包括地处雅鲁藏布江以北的扎囊县桑伊、松卡、阿扎三乡境内的多处人文自然景观。主要有桑耶寺、哈布日山、聂玛隆圣洞、青朴修行洞、扎羊宗溶洞等。青朴修行地在桑耶寺东北15里的纳瑞山腰，海拔在4300米左右。因为此地环境幽静典雅，加之寂护、莲花生、赤松德赞等吐蕃时期的著名历史名人和众多高僧活佛曾在这里修行过，所以青朴与桑耶寺共负盛名，朝拜者络绎不绝。扎囊县扎其乡。*国家4A级旅游景区。*  
* 【桑耶镇】：*中国特色小镇。*  
* 【桑耶寺】（青朴修行地）：始建于8世纪吐蕃王朝时期的桑耶寺，坐落在扎囊县桑耶镇境内，是西藏第一座剃度僧人出家的佛法僧俱全的寺庙。相传，这块宝地是由当年初入吐蕃的莲花生大师选中的，寺内的建筑按照佛教的宇宙观进行布局，中心佛殿兼具藏族、汉族、印度三种风格，因此也被称作三样寺。中心是象征着须弥山的乌策大殿，东西南北建有象征四大部洲的佛殿，四角镇守着颜色不同的宝塔，整座寺庙就像一座坛城。桑耶寺的格局历经千年，依然未变，即使在游览过那么多寺庙之后，你也一定会因眼前之景而感到惊奇。年代：789—799年。桑耶镇内。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点（E91°30′15″ N29°19′34″）。*  
> 门票：乌策大殿门票44元  
> 开放时间：09:00—18:00  
> 联系电话：0893–7362267。  
* 【雅江河谷】：西藏雅鲁藏布江下游的雅鲁藏布大峡谷是地球上最深的峡谷。大峡谷核心无人区河段的峡谷河床上有罕见的四处大瀑布群，其中一些主体瀑布落差都在30—50米。雅鲁藏布峡谷北起米林县的大渡卡村（海拔2880米），雅鲁藏布江下游，江水绕行南迦巴瓦峰，峰回路转，作巨大马蹄形转弯，形成了一个巨大的峡谷。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°32′17″ N29°15′57″）。*  
* 【扎塘镇羊噶居委会】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【扎塘寺】：年代：1081—1093年。县城南部老城内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朗色林庄园】（朗赛林庄园）：西藏最著名的农奴主庄园和古老的建筑。年代：明。郎色林乡。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【松卡石塔】：年代：唐。桑耶寺西15千米的雅鲁藏布江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敏竹林寺】：敏竹林寺又名敏珠林寺，属于藏传佛教宁玛派（红教）的六大寺庙之一，最初由宁玛派高僧楚臣西绕修建于10世纪末。敏竹林寺的主殿为祖拉康，共有3层，殿内绘有宁玛派著名高僧像，还能看到忿怒神像。敏竹林寺以注重研习佛教经典、天文历法、书法修辞及藏医、藏药等而闻名全藏，历年的《藏历年表》都是由敏竹林寺编写修正的。这里售卖的传统藏香更是出名，在拉萨八街的敏竹林分寺也可以买到。敏竹林寺以片石砌筑的墙体在西藏也是极为有名，对研究西藏建筑艺术和建筑风格也有很高的价值。年代：明。扎其乡塔巴林村（敏竹林村）。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
> 门票价格：20元。  
> 开放时间：09:00—18:00。  
> 联系电话：0893–7820259。  
* 【康松桑卡林】：年代：清。桑耶寺南1.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【扎央宗溶洞】：莲花生大师和空行母益西措杰等人曾经到过此地，并长期在此修行。扎囊县阿扎乡阿扎村。联系电话：0891–6324691。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宗贡布溶洞】：从扎朗县羊嘎渡口乘船横渡雅鲁藏布江到北岸，再坐车往北行20千米即可到达。扎囊县阿扎乡阿扎村。联系电话：0893–7820259。*国家2A级旅游景区。*  

## 贡嘎县  
🌐所辖行政区：昌果乡、东拉乡、岗堆镇、吉雄镇（政府驻地）、江塘镇、杰德秀镇、克西乡、朗杰学乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸羌姆（曲德寺阿羌姆）：申报：西藏自治区贡嘎县，保护单位：西藏贡嘎县贡嘎曲德寺管理委员会。  

* 【羊卓雍措】：简称羊湖，藏语意为“天鹅之湖”。羊湖在藏人心中是“神女散落的绿松石耳坠”，因为无论你在哪个角度，都不能看到羊卓的全貌。甘巴拉山口羊湖观景台。*中国原生态景点。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—自驾游。西藏100个最美观景拍摄点（E 90°37′12″ N 29°11′27″）。*  
* 【昌果沟旅游景区】：新石器时代文化遗址。*中国原生态景点。*  
* 【吉雄镇扎庆社区】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【贡嘎曲德寺】：年代：明至清。岗堆镇内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岗堆镇桑布日村】：*中国传统村落。*  
* 【东拉乡东拉村】：*中国传统村落。*  
* 【朗杰学乡岗则村】：*中国传统村落。*  

## 桑日县  
🌐所辖行政区：桑日镇（政府驻地）、增期乡、白堆乡、绒乡。  

* 【达古峡谷风景区】（大沽探险旅游景区）：*旅游服务最差景区。中国原生态景点。*  
* 【丹萨梯寺】（丹萨替寺）：*中国原生态景点。*  
* 【增期乡雪巴村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【桑日镇雪巴村】：*中国传统村落。*  

## 琼结县  
🌐所辖行政区：琼结镇（政府驻地）、下水乡、加麻乡、拉玉乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸卓舞（琼结久河卓舞）：申报：西藏自治区琼结县，保护单位：琼结县文化局（琼结县文物局）。  

* 【下水乡唐布齐行政村】：*中国传统村落。*  
* 【藏王墓】：在琼结县南侧的大规模墓葬群里，据说沉睡着吐蕃第二十九代至第四十代赞普、大臣及王妃。松赞干布的陵墓也在其中，据墓志铭记载，他的陵墓分为九格，主室为佛殿，内有珊瑚长明灯，旁边的殿堂储藏着珍宝、当年所用的盔甲、兵器等，还有松赞干布、释迦牟尼观音菩萨等塑像。这座陵墓至今依然完整，未被盗窃。在陵墓顶上的祭祠中，供奉着松赞干布、文成公主和尺尊公主等人的塑像。赤德松赞的陵墓也位于此，立碑两座，一为幕碑，一为记功碑。年代：7世纪。县城老城区南1千米。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：30元  
> 开放时间：09:00—17:30  
> 交通信息：位于琼结县城西南侧。  
* 【拉玉乡强吉村】：*中国传统村落。*  
* 【加麻乡加麻村】：*中国传统村落。*  
* 【哲古湖】：该湖曾与西藏著名的神山之一雅拉香布雪山，成为西藏古代南方朝圣之地。这里是藏獒原生地、野驴竞技场，也是“东方女儿国”的重要组成之一。联系电话：0893–7820259。*国家2A级旅游景区。*  

## 曲松县  
🌐所辖行政区：曲松镇（政府驻地）、罗布沙镇、堆随乡、下江乡、邱多江乡。  

* 【拉加里王宫遗址】：建于13世纪，是吐蕃王室外后裔家庭势力在历经萨迦和帕竹政权后保留下来的王权象征。现存部分为一基本完整的院式宫殿。年代：13世纪至18世纪。城南台地北缘。门票价格：8元。联系电话：0893–7820259。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【曲松镇东嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【曲松镇贡麦村】：*中国传统村落。*  

## 措美县  
🌐所辖行政区：措美镇（政府驻地）、古堆乡、乃西乡、哲古镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族服饰：申报：西藏自治区措美县，保护单位：西藏措美县文化局（措美县文物局）。  

* 【哲古草原】：位于县城东北部50公里的哲古湖旅游景区，平均海拔4600米。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°37′50″ N28°41′35″）。*  
* 【乃西乡鲁麦村】：*中国传统村落。*  
* 【措美镇波嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【古堆乡扎西松多村】：*中国传统村落。*  

## 洛扎县  
🌐所辖行政区：洛扎镇（政府驻地）、边巴乡、拉康镇、生格乡、扎日乡、色乡、拉郊乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸羌姆（拉康加羌姆）：申报：西藏自治区洛扎县，保护单位：西藏洛扎县文化局（西藏洛扎县文物局）。  

* 【卡久寺】：卡久寺即吉祥隐修院，位于拉康镇后方的山巅上，海拔超过4000米，终年云雾缭绕，四周山峦起伏，山林青翠，在山间漫步也别有一番滋味。这座宁玛派寺庙相传是莲花生大师的五大隐修圣地之一。寺内主殿供奉着莲花生大师、无量寿佛、四臂观音等塑像。建寺以来，这里留下了不少高僧修行过的洞窟，还有莲花生大师的修行洞、脚印等遗迹。不少信众都将来卡久寺朝拜当作猴年转扎日神山的终章。主供佛为朗开宁布，隶属宁玛派，是历代努氏朗开宁布活佛学习佛教经典、研修藏传佛教密宗教义、潜心修行的祖寺。*国家2A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°7′25″ N 28°5′14″）。*  
> 联系电话：0893–7820259。  
* 【普莫雍措】：位于洛扎县和浪卡子县交界处。藏语意为“飞翔的蓝宝石”，又称为普姆雍错，为西藏四大圣湖之一，因海拔最高，被誉为天上的圣湖，又因普姆为少女之意，被美称为少女的眼泪。*西藏100个最美观景拍摄点（E 90°14′13″ N 28°37′56″）。*  
* 【库拉岗日雪山】：*西藏100个最美观景拍摄点（E 90°38′59″ N 28°13′40″）。*  
* 【拉隆寺】：在洛扎县城20公里外，河流北岸的台地上坐落着拉隆寺。这座寺庙始建于12世纪，最初是一座噶举派寺庙，17世纪时改宗格鲁派，不过现在，这里同时保留着噶举派、格鲁派和宁玛派的传承，不同教法留下的古迹车今仍能看到。讲述吐蕃王室及佛教发展的历史典籍《贤者喜宴》正是在拉隆寺印刷的，正因为如此，这座寺庙在西藏的名气也不小。有些特别的是，拉隆寺的喜珠拉康与不丹王室有些渊源，是不丹国王在18世纪出资修建的，如今每年的藏历五月，也常有从不丹赶来的人聚集于此。年代：明。扎日乡拉隆村。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【扎日乡拉隆村】：*中国传统村落。*  
* 【扎日乡曲措村】：*中国传统村落。*  
* 【洛扎原始生态旅游景区】：*中国原生态景点。*  
* 【拉郊乡拉郊村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【色乡色村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【吉堆吐蕃墓群】：年代：唐。洛扎镇吉堆社区南侧土坡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【门塘·得乌琼石刻】@：年代：唐。门塘石刻位于门塘乡门当曲河与洛扎怒曲河交汇处的一座石山断崖上，得乌琼石刻位于城西北约6千米的乌琼村山崖上，归入吉堆吐蕃墓群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【色喀古托寺】@：海拔3700米的色卡古托寺，又名赛卡古托寺、桑喀古托寺，在藏语中意为“为公子修建的9层碉楼”。在公元11世纪末期，西藏著名佛学大师玛尔巴出资，命自己的弟子米拉日巴修建碉楼，因而才有了这座寺庙。16世纪，噶举派大学者祖拉陈哇进行了维修扩建，五世达赖执政时期也经过了数次维修，直到20世纪40年代桑珠寺的活佛主持了色卡古托寺的最后一次维修。色卡古托寺的碉楼一共有9层，从第3层开始，每层都供奉着佛像，第3层内的壁画也非常值得驻足一览。年代：1080年。色乡南1千米。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：20元  
> 交通信息：位于洛扎县色乡，建议自驾或包车前往。  
* 【杰顿珠宗遗址】：年代：元明。边巴乡杰麦村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【边巴乡美秀村】：*中国传统村落。*  
* 【曲西碉楼群】：年代：北宋至明。色乡曲西村北部山坡上。*全国重点文物保护单位。*  

## 加查县  
🌐所辖行政区：洛林乡、拉绥乡、安绕镇（政府驻地）、崔久乡、坝乡、冷达乡、加查镇。  

* 【拉姆拉措】：是被莲花捧奉起来的圣湖，在藏语中的意思是“天女之魂湖”。湖面积虽然不大，但在藏传佛教转世制度中，它有着特殊地位，因尔备受信徒们敬仰，每年寻访达赖喇嘛、班禅等大活佛的转世灵童前，都要到此观湖下相。每年藏历四至六月，许多善男信女前来这里朝圣观景。据说多人同观，所见各异，据说可以从湖水的倒影中看到自己的未来。门票50元。*西藏100个最美观景拍摄点（E92°43′57″ N29°30′7″）。*  
* 【达拉岗布寺】：*中国原生态景点。*  
* 【安绕镇嘎麦村】：*中国传统村落。*  
* 【崔久乡普麦囊村】：*中国传统村落。*  
* 【冷达乡巴达村】：*中国传统村落。*  
* 【加查核桃林】：位于雅鲁藏布江河谷地段的加查县素有“核桃之乡”的美名，河谷塑造了当地干热的气候，土壤条件也适宜核桃生长。东起加查镇计村，西至拉绥乡，分布着数千棵核桃树，其中树龄超过500岁的就有3000多棵，不可谓不壮观。在安绕镇的嘎玉村，树龄超过千年的核桃树更是连结成林，树干需要五六个成年人才能合抱。在核桃成熟的9月，青色的果实挂在枝头，为这里更添生机。  

## 隆子县  
🌐所辖行政区：隆子镇（政府驻地）、日当镇、列麦乡、热荣乡、三安曲林乡、准巴乡、雪沙乡、扎日乡、玉麦乡、加玉乡、斗玉珞巴民族乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸珞巴族服饰：申报：西藏自治区隆子县，保护单位：西藏隆子县文化局（西藏隆子县文物局）。  

* 【扎日神山】：在宗教描述中，扎日被认为是佛陀所授记的胜乐轮本尊二十四刹土之一，它与冈仁波齐（今阿里地区普兰县境内）、拉齐雪山（今日喀则地区定日县境内）并称为胜乐金刚的“身、语、意”三刹土。而更为通常的说法是：阿里地区的冈仁波齐神山、云南德钦县的梅里雪山、山南地区的扎日神山三者并立。扎日神山的“发现者”，是12世纪的噶举派僧人藏巴嘉热·益西多吉，据说由他开启山门，创立了围绕扎日神山的转山朝圣活动，后逐渐风靡全藏，并演变为今日“马年巡礼冈仁波齐神山，羊年巡礼梅里雪山，猴年巡礼扎日神山”的习俗。*西藏100个最美观景拍摄点（E 93°19′32″ N 28°41′27″）。*  
* 【扎日原始自然生态旅游景区】：*中国原生态景点。*  
* 【玉麦乡玉麦村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【仲嘎曲德寺】：年代：宋、明。日当镇内。*全国重点文物保护单位。*  

## 错那市  
📋由西藏自治区直辖，山南市代管。  
🌐所辖行政区：错那镇（政府驻地）、卡达乡、觉拉乡、浪坡乡、曲卓木乡、库局乡、贡日门巴民族乡、吉巴门巴民族乡、勒门巴民族乡。  
🚩中国天然氧吧。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸羌姆（门巴族拔羌姆）：申报：西藏自治区错那县，保护单位：西藏错那县文化局（文物局）。  

* 【勒布沟景区】：勒布，在藏语中意为“好的地方”。看惯了高耸人云的雪山和蓝得耀眼的湖泊，从错那县驱车1小时深人沟谷，就能来到这片亚热带雨林。这里是门隅地区的中国控制带，从高寒的世界屋脊陡降到亚热带湿润地区，犹如小墨脱。这里气候宜人、物种丰富、山川秀美、鸟语花香，一年四季常青，盛开着美丽的杜鹃花、茉莉花、月季花和各种各样叫不出名字的野花，堪称西域高原一绝。在古木与竹林相间的神秘的原始森林中沿公路穿行，随处可见峭壁悬崖，嬉闹的猴群和飞鸟。6月高山杜鹃花盛放时更是迷人。勒布沟条件最好的食宿之地在门巴族聚居的麻玛，乡里有一座建在石头上的古屋，据说是仓央嘉措的故居。从麻玛门巴民族乡过河向北，会来到野狼谷，相传这里是莲花生大师曾经修行的地方。*国家3A级旅游景区。旅游服务最佳景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—门巴族文化。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°46′59″ N 27°51′59″）。*  
> 门票：80元  
> 联系电话：0893–7820259。  
* 【勒布乡勒村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【曲卓木古沙棘林】：错那千年古沙棘林是在曲卓木乡政府所在地的天然古沙棘林。经考证这里的沙棘林有800多亩，已有1000多年的历史。*西藏100个最美观景拍摄点（E 91°45′18″ N 28°15′30″）。*  
* 【麻麻门巴民族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【麻麻门巴民族乡麻麻村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【勒门巴民族乡贤村】：*中国传统村落。*  
* 【库局乡桑玉村】：*中国传统村落。*  
* 【库局乡库局村】：*中国传统村落。*  
* 【吉巴门巴民族乡吉巴村】：*中国传统村落。*  
* 【贡日门巴民族乡斯木村】：*中国传统村落。*  

## 浪卡子县  
🌐所辖行政区：浪卡子镇（政府驻地）、张达乡、伦布雪乡、多却乡、普玛江塘乡、卡热乡、白地乡、卡龙乡、阿扎乡、打隆镇。  
❗途经浪卡子县的时候会有边防检查，必须要有边防证才能通过。  

* 【羊卓雍措】：与纳木错和玛旁雍错并称为三大圣湖的羊卓雍错，藏语意为“碧玉湖”、“天鹅池”，是喜马拉雅山北麓地区最大的内陆湖泊，湖面海拔4441米，面积超过670平方公里。羊卓雍错属于冰川泥石流堵寒河道形成的高原堰塞湖，因此形状并不规则，又被称为“上面的珊瑚湖”。湖水深浅不同，当反射不同角度的阳光时，也会呈现层次丰富的蓝色。湖中有20多个各自独立的小岛，岛上牧草茂盛，野鸟成群，部分岛上甚至依然有居民生活。凌驾于羊卓雍错之上的雄壮雪山，是拉轨岗日山的主峰宁金抗沙，山顶终年积雪，著名的卡若拉冰川就在山脉南麓。羊卓雍错被誉为世界上最美丽的水。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：120元（执行价60元）  
> 联系电话：0893–7820259。  
* 【普莫雍措】：对岸是海拔7538米的库拉岗日（山南地区最高峰）众峰并肩耸立，宛若一道顶天立地的冰雪屏障，蔚为壮观。在它的旁边有6座7000米级雪山环绕，从主峰东面及东北面相依而立，构成库拉冈日雪山群，被誉为小安纳普尔。  
* 【白地乡扎玛龙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【卡热乡江热村】：*中国传统村落。*  
* 【白地乡白地村】：*中国传统村落。*  
* 【多却乡绒布村】：*中国传统村落。*  
* 【卡龙乡贡米村】：*中国传统村落。*  
* 【推瓦寺】：天堂的入口。只有一间佛殿，一个僧人。海拔5070米。  
