# 拉萨市  
拉萨市，别称逻些、日光城，是西藏自治区辖地级市、首府。    
拉萨市是西藏自治区的首府和最大城市。也是全国人口最少的自治区首府。有日光城之称。  
地处青藏高原中部、喜马拉雅山脉北侧、拉萨河中游河谷平原的拉萨，全年日照时长超过3000小时。自松赞干布将政治中心从山南迁至拉萨后，这里历经千年，仍是整个自治区的政治、经济、文化和科教中心。  
走进拉萨，秀美与壮阔的景致轮番在眼前出现，极富藏地色彩的民风民俗也让远道而来的游人心醉神驰。布达拉宫名动世界，大昭寺和昭寺享誉中华，名副其实的藏传佛教圣地可见一斑。   

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：城关区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第六名。  
  
📞电话区号：0891。  
  
<big>**交通**</big>    
***
✈️拉萨贡嘎机场：6216465。机场海拔3569.5米。山南地区贡嘎县甲竹林镇，距拉萨市区约65km，可走高速。拉萨至北京、上海、广州、深圳、重庆、成都每天都有航班，飞往其他城市则不是每天都有。其中成都和拉萨之间往返航班次数最多，可以在成都转机。需要注意的是，部分人下飞机时会有高原反应，需做好准备。  
  
🔸机场大巴：终点站为拉萨娘热路1号民航局，￥5/人，车程1小时左右。运营时间6:30-19:30，约1小时1班。  
🔸乘出租车前往市区约需45分钟，￥150左右。  
  
🚈火车站：    
拉萨火车站：堆龙德庆区柳梧新区通站路。火车站海拔约3600m。从火车站乘出租至市内大概要￥20。作为青藏铁路的终点站，这里开通的供氧客运列车将翻越海拔5000多米的唐古拉山，经西宁与中部和东部主要城市相连接。  
较飞机而言，乘火车到拉萨可以很好地观赏沿途青藏高原风光。虽然时间较长，但拔缓慢升高，更有助于适应高原环境。当前只有北京、兰州、西宁、成都、重庆、上海、广州这几个城市有直达拉萨的火车。  
  
🚌主要客运站：  
拉萨有3个长途汽车站，分别位于东郊、北郊和拉萨河南岸的火车站附近，运营的班车可通达整个自治区。各个客运站运营的班车线路方向，与其所处的方位大致一致。    
🔸拉萨柳梧汽车站：堆龙德庆区站前路1号拉萨火车站旁边。拉萨—山南、拉萨—林芝、拉萨—江孜、拉萨—米林线路 。     
🔸北郊客运站：拉萨市扎基路11号，近色拉中路，长途客运为主。拉萨—日喀则、拉萨—那曲线路。    
🔸东郊客运站：拉萨市江苏东路3号。  
  
🚘车牌编号：藏A  
  
<big>**文旅**</big>    
***  
☎️旅游投诉：0891-6650808。  
  
⏩初探老城：布达拉宫一大昭寺一八廓街一小昭寺一塔布林寺一布旦康萨   
⏩周边朝圣之旅：甘丹寺一楚布寺一聂当大佛一夏珠林一直贡梯寺    
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《文成公主》。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸赛马会（当吉仁赛马会）：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：当雄县文化和旅游局（文物局）。  
🔸藏族唐卡（拉萨堆绣唐卡）：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：拉萨策门林民族手工传承中心。  
🔸擦擦制作技艺（拉萨擦擦制作技艺）：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：拉萨贡德泥塑文化艺术发展有限公司。  
🔸藏族矿植物颜料制作技艺：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：拉萨市城关区古艺建筑美术公司。  
🔸拉萨囊玛：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：拉萨市城关区娘热民间艺术有限公司。  
🔸藏历年：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：拉萨市群众艺术馆。  
🔸卓舞（热振曲卓）：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：林周县文化和旅游局（林周县文物局)。  
🔸古尔鲁：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：西藏墨竹工卡县直孔替寺管理委员会。  
🔸风筝制作技艺（拉萨风筝）：申报：西藏自治区拉萨市，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
  
⏩拉萨五条沟是：娘热沟、夺底沟、支沟、协沟和嘎巴沟。这五大沟均有紧邻拉萨城区的区位优势和典型的西藏田园风光。  
  
⏩带着的无人机在过景区安检时可能要登记。整个拉萨市不能飞。  
  
⏩五星级饭店：  
拉萨瑞吉度假酒店  
拉萨饭店贵宾楼  
拉萨圣地天堂洲际大饭店    
  
**住宿**   
⏩经济型：  
平措康桑青年旅舍（布达拉宫店）：6927101；朵森格北路神力时代广场。布达拉宫、八廓街和大昭寺都在酒店步行可以抵达的范围内。旅舍有六人间、四人间等男、女铺位房，也有单人间、双床房和家庭房，公共区域有免费Wi-Fi，中厅的天井下有张大桌子，通常是背包客结识旅伴的聚集地。  
⏩中档：  
古藏殊华供氧客栈：6168490；林廓东路49号。这家设施齐全的客栈于2017年开业，提供单人间、双人间和家庭房，每个房间都配备了供氧设备。不仅酒店的建筑是藏式风格，房间内的陈列摆设也透露着浓浓的雪域风情。客栈就在大昭寺东边，距离约1公里。  
⏩高档：  
拉萨香格里拉大酒店：6558888；罗布林卡路19号。雪城高原上的这家国际连锁酒店有自己独特的风格，室内由新加坡设计师林丰年操刀，浓郁的藏式风情与现代化的酒店设施相得益彰。所有客房均配备24小时制氧机，还配备了室内泳池、SPA、洗衣房、公共花园。  
  
<big>**美食**</big>    
***  
藏餐中具有代表性的是糌粑、酥油茶、青稞酒、藏式咖哩、酸奶、甜茶和藏式包子等等，藏餐以肉食为主，还有各式牦牛肉。不过因为烹调单调，很多游客可能会不太习惯。  
  
🍴网红美食店铺：  
⏩藏餐店  
🔸吉祥圣雪藏餐：网红藏餐店，位于拉萨市城关区繁华商圈。人均消费136元左右，店内氛围独特，老板在用餐前会邀请顾客参观二楼的家，展示藏族文化、讲述藏族故事，并赠送小礼物金刚结。推荐菜品有康巴汉子（特制牦牛肉）、吉祥圣雪（玉米饼和酸奶的组合）、酥油烤香菇。  
🔸安多诺增藏餐(吉日四巷店)：拉萨的“老熟人”餐厅，店内装修是满满藏式风格。招牌安多盖饼牦牛肉肉量很足，价格在八廓街附近也比较实惠。人均消费适中。  
🔸同吉康桑藏餐厅：人气较高，店内菜品好看好吃还不贵，辣炸羊排味道很香，藏香猪口感不错，土豆饼和芝士也深受食客喜爱，人均消费89元左右。  
🔸玛吉阿米・餐吧：位于八廓街道东孜苏路与八廓东街交叉口东南角，餐食偏西式，人气菜品有藏式烤天然蘑菇，其菌香味很浓；藏式甜奶茶味道鲜香；酸奶人参果八宝沙拉颜值高，水果、干果、蔬菜搭配牦牛奶，很解腻；青稞豆沙饼也值得一试，豆沙不甜，青稞很香。不过也有顾客评价菜品味道较淡。  
⏩特色小吃与火锅店  
🔸爷爷奶奶肉饼店：一家经营了十多年的老店，每天营业到中午12点左右，只卖纯手工制作的肉饼，用新鲜牛肉、葱和传统做法制作，外酥里嫩，香味诱人，价格实惠，一个肉饼5元，是很多当地人早餐的首选，搭配藏面、甜茶食用更佳，也吸引了众多游客前来打卡。  
🔸措姆凉粉：店铺位于拉萨市城关区一条繁忙街道旁，常常排起长队。店内的辣椒油香四溢，凉粉麻辣可口，土豆等小吃也地道美味，酸奶味道纯正香浓，人均消费10元左右，是本地人和游客的共同选择。  
🔸田村・酸汤牦牛肉：拉萨知名连锁餐厅，主打酸汤牦牛肉，风味独特。店铺遍布拉萨市城关区多个热门地段，酸汤锅底浓郁，酸菜提味，牦牛肉现切，肉质新鲜，口感鲜嫩，店内的甜茶也很好喝，人均消费110元左右。  
🔸如意林卡・铜锅牦牛火锅：拉萨网红火锅店，位于城关区热门地段，通常需提前排队等候。火锅汤底鲜美，青稞饼配奶茶更是美味加倍，人均消费100元。  
🔸小胡子炒羊杂：老爷子炒的羊杂味道很棒，羊肚脆嫩，肝也不柴，辣度可根据需要调节，人均消费18元左右。  
⏩茶饮与甜品店  
🔸老光明冈琼甜茶馆：拉萨人的甜茶聚集地，也是游客体验当地生活的窗口。店铺紧邻八廓街正门左侧，甜茶价格实惠，人均2元左右，上午和中午人潮涌动，下午则相对宁静。  
🔸前站・牦牛酸奶坊：店内的原味酸奶能挑战味蕾，青稞酸奶蛋糕清爽，玫瑰酸奶酸甜可口，人参果酸奶甜而不腻。招牌冰激凌泡酸奶，将冰激凌的甜与酸奶的酸融合，味道不错，人均消费25元。    
  
⏩吉祥圣雪藏餐：13618994766；军民路扎细新村9组2巷5号。这家开业7年有余的餐厅充满藏式风情:专营的特色藏餐、藏饰细节和店家献上的哈达都提醒着你，来顿藏餐吧。这里有道酸奶搭配玉米面饼的菜和店名同名，就叫“吉祥圣雪”，烤藏香猪、烤蘑菇、土豆包子、甜茶等菜品也可一试。  
⏩田村·酸菜笋子鸡（德吉支路店）：13541418859；德吉支路西藏自治区教育厅拉鲁安居南苑东侧约40米。如果想在拉萨换换口味，不妨就来这里。这家外表看起来普普通通的小店，常年霸占拉萨当地火锅排行榜前几名的位置。店内的酸菜笋子鸡、芋儿鸡、酸菜鱼等锅底都是特色，先吃肉，然后下配菜，暖身又暖心。  
  
<big>**购物**</big>    
***    
西藏天海商城（天海路）：天海夜市。    
  
⏩土特产和纪念品：    
当地特色有青稞酒和藏红花。  

## 城关区  
🌐所辖行政区：八廓街道、夺底街道、嘎玛贡桑街道、两岛街道、公德林街道（自治区政府驻地）、吉日街道、纳金街道（市政府驻地）、扎细街道、吉崩岗街道（区政府驻地）、金珠西路街道、娘热街道、蔡公堂街道。  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⏩全国甲级旅游民宿：  
龙布仓藏精酒店：西藏自治区拉萨市城关区  
五色茎别院：西藏自治区拉萨市城关区  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸谐钦（拉萨纳如谐钦）：申报：西藏自治区拉萨市城关区，保护单位：拉萨市文化局。  
  
* 【布达拉宫】：如果你只有一天时间在拉萨，那一定要留给布达拉宫。这座集宫殿、城堡和寺院于体的宏伟建筑，其历史可追溯至7世纪，历经天灾、战火和政权更迭，如今雄踞拉萨市区西北部的玛布日山上，是世界上海拔最高，也是西藏最庞大、最完整的古代宫堡建筑群。山峦环衬的布达拉宫，群楼叠起，殿宇嵯峨，是藏式古建筑的杰出代表。主体建筑分为白宫（即整栋建筑的白色部分，曾是西藏地方政府噶厦的办事处，禁止拍照，也禁带帽子和墨镜）和红宫（位于建筑中央的宗教殿堂）两部分，宫殿外观13层，内有9层，整体高200余米，号称“世界屋脊上的明珠”，是藏式古建筑的杰出代表，中华民族古建筑的精华之作。最初为吐蕃王朝赞普松赞干布为迎娶尺尊公主和文成公主而兴建。1645年（清顺治二年）五世达赖洛桑嘉措重建布达拉宫之后，成为历代达赖喇嘛冬宫居所，以及重大宗教和政治仪式举办地，也是供奉历世达赖喇嘛灵塔之地，旧时西藏政教合一的统治中心。海拔3700多米。年代：明至民国。北京中路宫前巷35号，玛布日山上。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。旅游市场秩序最佳景区。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：旺季（每年的5月1日至10月31日）200元，淡季100元。在“冬游西藏”活动政策期间，实行免费预定、免费参观。具体时间关注官方发布。  
> 营业时间：上午09:00-12:00、下午15:30-16:30。参观当天，游客需提前1小时到达布达拉宫正门安检。宫内参观时间不超过1个小时。   
> 预约：提前十天登录“布达拉营票务预订系统”微信小程序预约门票，15岁以下的未成年人无需预约。年满60岁以上“运用智能技术困难”老年人及特殊人群，请提前一天到”布达拉宫门票预订处”（西门）现场预约次日参观票（上午9:30开始发放，发完为止）。  
> 交通信息：位于城关区北京中路35号，可乘坐公交13、17、32、34、35路至白塔站   
> 电话：6339615   
> 微信公众号：布达拉宫官方平台   
> 网址：<a href="http://www.potalapalace.cn" target="_blank">http://www.potalapalace.cn/</a>  
* 【布达拉宫广场】：布达拉宫殿前广阔的区域被辟为布达拉宫广场，这里也是世界上海拔最高的城市广场。夏季夜晚有音乐喷泉。  
* 【药王山】：布达拉宫广场西侧的药王山虽然很难用雄伟来形容，但在拉萨当地却是一座名山。17世纪，山上就建起了藏医医学院（即今天西藏自治区藏医院的前身之一），经过挑选的僧人来此学习，这里也供奉着药师佛，这下你就知道“药王山”名字的来源了吧。如今山上被西藏电视台的无线发射塔占据，从布达拉宫正面的台阶向西看，能望见药王山的全貌。千佛崖、鲁普岩寺、观景台等都是药王山的景点，但最受追捧的当属药王山观景台，在这里能拍出和50元人民币同款角度的布达拉宫。上山的小路在布达拉宫右侧对面马路、白塔后面。观景台照日出。药王山东侧有一座叫查拉鲁普的石窟寺庙，全靠酥油灯照明。还有药王山摩崖石刻、甘珠尔石经塔。后面有著名的万佛墙。附近有很多刻玛尼石的人家，从西藏旅游局东面的一条小路一直往南走就可找到。拍布宫日出，必须6点前就去占机位。    
> 门票：免费。照景台2元。  
> 营业时间：夏季6:30-22:00，冬季7:00-20:00   
> 联系电话：0891-6331175。  
> 交通信息：位于北京中路41号，可从布达拉宫广场步行前往。 
* 【拉萨药王山摩崖造像】（千佛崖）：药王山北侧的崖壁上，密密麻麻地雕刻着上千尊色彩艳丽、大大小小的佛像，经幡漫山，这里就是信众络绎不绝的千佛崖。与附近的药王山观景台相比，千佛崖堪称冷门，游客不多，但非常受当地人尊崇，你会看到转经、磕长头的信众，也会看到附近高高的玛尼堆。这里还矗立着一座经塔--甘珠尔塔，内部刻着《甘珠尔经》，在此转经记得按照顺时针方向绕行。在拉萨市民中，如果家人过世却请不起度亡唐卡佛像时，买些颜料，把摩崖石刻的佛像刷新一遍，便可起到与请度亡唐卡佛像同样的功德，这一习俗至今还在延续。年代：公元14世纪。公德林街道雪社区居委会（药王山北侧）。*自治区级文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天    
> 联系电话：0891-6324691。  
> 交通信息：位于北京中路41号，药王山北侧    
* 【鲁普岩寺】：规模不大的鲁普岩寺，掩映于药王山山腰，从药王山观景台旁边的一条小路可以到达。据说松赞干布和尼泊尔尺尊公主曾在此闭关修行，内部还有一尊天然生成的释迦牟尼像。寺内有一座石窟，供奉着莲花生大师、松赞干布和尺尊公主，下层还供奉着释迦牟尼和他的弟子。站在石窟外可以远眺布达拉宫，景致开阔，不亚于药王山观景台之所见。  
> 门票：20元  
> 营业时间：8:30-19:00   
> 交通信息：沿药王山观景台与布达拉宫广场西门之间的小路即可到达。  
* 【查拉路甫石窟】（查拉鲁普）：年代：唐宋。城关区布达拉宫西南约500米，药王山东侧。如果去看，记得带上头灯或手电。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宗角禄康公园】：在布达拉宫后面。  
* 【龙王潭】：龙王潭公园在布达拉宫后面，是照布宫倒影的地方。  
* 【大昭寺】：又名“祖拉康”、“觉康”（藏语意为佛殿），是一座藏传佛教寺院，是藏王松赞干布建造，拉萨之所以有“圣地”之誉，与这座佛像有关。寺庙最初称“惹萨”，后来惹萨又成为这座城市的名称，并演化成当下的“拉萨”。是西藏最精彩的缩影。除了布达拉宫，拉萨最值得参观的当属大昭寺了。7世纪，松赞干布为尼泊尔尺尊公主建造大昭寺，以供奉公主带来的释迦牟尼八岁等身像，而今这里则供奉着文成公主带来的释迦牟尼十二岁等身像，特别珍贵。大昭寺见证了西藏历史上的政教合一，如今拉萨的几条转经道也都以大昭寺为中心。大昭寺入口在八廓街西侧的大昭寺广场，寺内文物众多，历史典故也很精彩，可以在售票处附近请专业的讲解员为你讲解。年代：建于7世纪中叶。八廊西街28号，老城区中心。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：85元（上午面向信众开放，参观可以不用买票）  
> 营业时间：8:30-18:30（09:00-18:00）     
> 联系电话：0891-6324691。
> 交通信息：位于城关区八廓西街2号，可乘坐公交3、9、11、15、33、34、35、38路至鲁固站。  
> 微信公众号：大昭寺公众号  
* 【罗布林卡】：始建于十八世纪40年代（达赖七世），是历代达赖喇嘛消夏理政的地方，是一座典型的藏式风格园林。是西藏人造园林中规模最大、风景最佳的、古迹最多的园林。罗布林卡意为宝贝园林。作为历代达赖喇嘛的夏宫，罗布林卡始建于18世纪40年代，并在此后不断扩建。罗布林卡占地面积很广，但内部建筑不多，整座园林很有特色，既有藏式风情，也有汉式风格。雪顿节期间罗布林卡就更热闹了，你可以与藏民一起过林卡、看藏戏，感受一次藏式“郊游”。罗布林卡有三个较大的宫殿院落：年代最早的是七世达赖建造的格桑颇章，另外两个分别是达登明久颇章（又叫新宫）和金色颇章。每座宫殿内都保留着壁画，或是宗教题材，或是展现罗布林卡全景。年代：清。罗布林卡路21号，布达拉宫西2.5千米。*世界文化遗产。全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：旺季80元，淡季60元，参观公园10元   
> 营业时间：旺季周一至周六9:00-18:00，淡季周一至周六9:30-17:30    
> 联系电话：0891-6822644，0891-6826274。
> 交通信息：位于城关区罗堆东路，可乘坐公交2、14路至罗布林卡南站。  
> 微信公众号：罗布林卡   
* 【罗布林卡新宫】：年代：1955。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【色拉寺】：全称“色拉大乘寺”，藏传佛教格鲁派六大主寺之一。与哲蚌寺、甘丹寺合称拉萨三大寺，是三大寺中建成最晚的一座。由宗喀巴弟子“大慈法王”释迦也失于1419年建造，寺内有一座主殿、三座扎仓和数十个康村。除了周日，每天下午3点僧人都会在这里辩经，此处的辩经规模也是西藏各寺中最大的。西藏佛学院也在色拉寺设立了分院。麦扎仓、阿巴扎仓、杰扎仓都是色拉寺的亮点。除周末每天15点起辩经大会，大部分佛殿15:00关闭，后山有天葬台。开车上色拉寺后山，可以俯瞰整个拉萨城，上山的路不是很好走，很多炮弹坑。年代：明。色拉路1号，老城区北郊3千米色拉乌孜山麓。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：50元  
> 营业时间：8:30-16:30  
> 交通信息：位于城关区色拉路1号，可乘坐公交6、16、23、31路至色拉寺站。  
* 【哲蚌寺】：中国最大的喇嘛教寺院。是中国藏传佛教格鲁派寺院。与甘丹寺、色拉寺合称拉萨三大寺。位于拉萨西郊更丕乌孜山下。整个寺院规模宏大，鳞次栉比的白色建筑群依山铺满山坡，远望好似巨大的米堆，故名哲蚌。哲蚌，藏语意为“米聚”，象征繁荣，藏文全称意为“吉祥积米十方尊胜洲”，它是格鲁派中地位最高的寺院。宗喀巴的弟子绛央曲吉·扎西班丹在1416年创立了哲蛙寺，大片的白色建筑依山而建，主要由甘丹颇章、措钦大殿、四大扎仓等部分组成。甘丹颇章始建于1530年，由二世达赖喇嘛主持兴建，极具历史和政治意义。大殿前方的大院，就是雪顿节时上演藏戏的地方。位于寺庙中心的措钦大殿是主殿，壮观的经堂由近200根柱子支撑，据说是藏传佛教寺庙中规模最大的。此外三个显宗院（罗赛林扎仓、果芒扎仓、德阳扎仓），以及一个密宗院（阿巴扎仓），组成了哲蚌寺的四大僧院，其中阿巴扎仓是哲蚌寺年代最久远的建筑之一。上山颇为吃力。年代：明。北京西路276号，老城区西郊约10千米的根培乌孜山南坡。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：60元  
> 营业时间：9:00-17:00（具体营业时间以景区当日公示为准）    
> 联系电话：0891-68203401。  
> 交通信息：位于北京西路276号根培乌孜山下  
* 【小昭寺】：融合了汉藏建筑风格的小昭寺始建于7世纪，为文成公主人藏而建，象征着汉藏历史上的友好交往。小昭寺历经几次火焚，如今已是多次重修后的模样，寺内安放着当年尼泊尔尺尊公主请来的释迦牟尼八岁等身像，而随文成公主一同人藏的释迦牟尼十一岁等身像则供奉在大昭寺中，此外小昭寺中还供有多尊佛像和唐卡等文物。年代：641年。八廊街以北约500米，小昭寺路西。小昭寺殿内不允许摄影。*全国重点文物保护单位。*    
> 门票：30元   
> 营业时间：7:30-20:00  
> 交通信息：可乘坐公交1、12、14、16、28路至热木其站。  
* 【楚布寺】：楚布寺是藏传佛教噶玛噶举派黑帽系的主寺，属白教。寺庙由第一世噶玛巴大宝法王都松钦巴建于1189年，西藏活佛转世的制度也源于此。楚布寺位于拉萨西部的楚布河上游，四周水流潺潺，一派开阔的河谷风光，寺庙掩映在绿树下，醒目的红墙显得格外迷人。楚布寺在每年藏历四月十一日会举行隆重的展佛活动，届时还有为期3天的跳神仪式，这项仪式在楚布寺已延续了近千年。楚布寺的主殿挡钦大殿、西侧的护法殿、后方的灵塔殿和大佛殿，都是值得你驻足之处。寺内标示着朝佛路线，你可以顺着指引依次游览。    
> 门票：免费（45元？）   
> 开放时间：9:00–14:00  
* 【拉鲁颇章】：年代：清。当热西路北侧拉鲁社区中，布达拉宫北3千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【喜德寺】：年代：清。北京东路与朵森格路交叉口东北200米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【门孜康】：年代：1916年。大昭寺正西400米路北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八廓街】：又称八角街，是旅行者到拉萨的必去之地。八廓街原街道只是单一围绕大昭寺的转经道，藏族人称为“圣路”。现逐渐扩展为围绕大昭寺周围的大片旧式老街区。布达拉宫与大昭寺之间靠东的区域，就是旅行者密集的八廓街。虽然叫“街”，但其实是一片街区。“先有大昭寺后有拉萨城”说的正是因前来朝拜大昭寺的信众很多，他们的吃、住等需求才催生了热闹的八廓街。如今，在这片街区的小巷中仍然聚集着数不清的商铺，吸引游客眼球的纪念品店和出售牛肉、家具、餐具等日用品的小店错落分布，生机勃勃。八廓街由八廓东街、八廓南街、八廓西街和八廓北街组成，拉萨城内最重要的古迹也基本都集中在八廓街及其周边。入口处得出示身份证。年代：公元7世纪。联系电话：0891-6323265。*国家5A级旅游景区。国家级旅游休闲街区。中国历史文化名街。市级文物保护单位。*    
* 【拉让宁巴】：年代：明。八廊东街与八廊南街交叉口西100米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邦达仓】：年代：明至清。八廊街道绕赛一巷7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桑珠颇章】：年代：清。八廊南街吉堆巷口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玛吉阿米】：土黄色小楼，楼顶的平台是俯瞰八廓街的绝佳地点，八廓东街和八廓南街一览无余。  
* 【冲赛康】（清政府驻藏大臣衙门旧址陈列馆）：在八廓街穿行，你一定不会错过位于八廓北街的这座有着典型藏式院落的昔日衙门，它的藏语名字叫“冲赛康”，即“可以看到集市的房子”。这里始建于雍正年间，供驻藏大臣办公和居住，直到1750年独断专横的西藏郡王珠尔默特那木札勒与当时驻藏大臣之间的血案爆发，衙门在随后的动乱中被焚毁。2013年经过整体修缮后，这里作为爱国主义和民族团结教育基地向游客开放参观。年代：清。北京东路和冲赛康路交会处东南，大昭寺北。*全国重点文物保护单位。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：5月至10月9:30-18:30，11月至次年4月10:00-18:00  
> 交通信息：位于八廓北街，从大昭寺向北步行即可到达。  
* 【南山公园】：。爬上山顶（1个小时）可以看拉萨全景，野山，比较累，风景很美。这里可以拍布宫的倒影。  
* 【拉萨河】：从拉萨市出发步行到南郊即可到达。每到周未或节假日，拉萨人会到拉萨河的沿岸野炊。联系电话：0891-6331175。  
* 【拉鲁湿地】：有“拉萨之肺”称号的拉鲁湿地位于拉萨市区西北部，保护区总面积约1220公顷，核心区占地约6.2平方公里，是世界上海拔最高、中国面积最大的城市天然湿地。每年都有黑颈鹤、赤麻鸭、斑头雁、棕头鸥等多种珍稀野生乌类来此越冬。2021年4月至11月，拉鲁湿地开放参观步道总长约为10.65公里，步行需要约3.5小时。步道路程图公布了9个出入口，分别为：鲁定北路出入口、拱桥正大门出入口、喂乌点出入口、古玛当热出入口、曲米路公园出入口、巴尔库出入口、北环公园出入口、大石头出入口和果园出入口，可以根据你的游览路线，选择最方便的出人口。在布达拉宫北面，可免费登上观景台欣赏美景。隔着拉鲁湿地，可以远眺布达拉宫，很美。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日8:30-21:30   
> 交通信息：位于城关区当热西路。  
* 【策满林】：藏语意为长寿寺。在拉萨大昭寺以北，为拉萨四大丛林之一。无门票。  
* 【扎耶巴洞窟群】：是吐蕃时期西藏四大静修地之一，位于拉萨东北20公里左右的拉日宁布山间。这是一处由奇峰、怪石、溪涧、草地、洞窟和寺庙组成的藏传佛教圣地，是个拍摄的圣地，但拍摄寺庙内要经过允许。  
* 【夺底乡维巴村】：这里是曾经的藏币印刷厂、八大藏戏之一《顿月顿珠》取景地、藏药取材圣地；宗教景点有乃古东日、吉仓日追、普布觉寺等；民俗文化资源有西藏擦擦博物文化展览馆、趣真藏香厂、曲色民族风景庄园等以及六家‘拉萨人家’。联系电话：0891-6324691。*综合秩序最差景区。全国乡村旅游重点村。*  
* 【白定村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【西藏博物馆】：这座年轻的博物馆始建于1994年，5年后落成开放，是西藏第一座具有现代化功能的博物馆。从建筑风格到藏品陈列，这里无不透露着雪域高原的藏族特色。馆内常设展览有7个，历代中央政府治藏文物、佛像、唐卡、古籍、民俗文物等都在展出之列。拉萨市民族南路2号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第四十八名。中国20世纪建筑遗产。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：10:00--17:30。周一闭馆。   
> 交通信息：位于城关区民族南路2号，可乘坐公交2、8、13、24路至西藏博物馆站。  
> 网址：<a href="http://www.tibetmuseum.com.cn" target="_blank">www.tibetmuseum.com.cn</a>    
> 微信公众号：西藏博物馆  
* 【柳梧新区达东村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【娘热乡加尔西村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【中央人民政府驻藏代表办公处旧址】：年代：1965年。西郊罗定北路9号，自治区党校院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【川藏、青藏公路纪念碑】：年代：1984年。城关区民族南路与金珠中路交会处南50米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朗子厦】：年代：1169年。八廓办事处八廓北街14号。*自治区级文物保护单位。*
* 【藏巴拉康】：年代：唐。八廓办事处八廓居委会默如宁巴院内西北侧一楼。*市级文物保护单位。*
* 【默如宁巴寺】：年代：公元7世纪。八廓办事处八廓居委会色拉达果巷内。*自治区级文物保护单位。*
* 【琉璃桥】：年代：唐。八廓办事处八廓居委会宇拓路南侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【布旦康萨】：年代：清。八廓办事处白林居委会四巷12号。*自治区级文物保护单位。*
* 【仓姑寺】：这座藏传佛教格鲁派寺庙是拉萨城区中唯一的尼姑寺庙，整体规模不大，但寺内有一个松赞干布当年的修行洞，颇为出名，如今地洞上方还供奉着松赞干布像。在寺院东边，由仓姑寺尼姑经营的甜茶馆也是个吃素包子、喝壶茶的好地方。为了消除拉萨河水给百姓和拉萨城造成的危害，藏王松赞干布就在拉萨河的河堤上挖了一个地洞，闭观诵经，祈愿消除水患，人民安居，百姓幸福。后来人们把藏王松赞干布修行过的地洞称为“仓姑”，也就是地洞的意思。年代：唐。八廓办事处绕赛居委会林廓南巷29号。*自治区级文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
> 门票：40元
> 营业时间：8:00-18:00    
> 联系电话：0891-6324691。 
> 交通信息：位于林廓南巷29号，可乘坐公交33路至铁崩岗站。
* 【丹杰林寺】：藏传佛教宁玛派寺庙丹杰林寺，是拉萨四大林之一，曾经规模宏大，如今外表朴实得像一座普通民居。不过，这里一直因桑耶寺属寺的身份而受到众多信众朝拜。寺内供奉着桑耶寺紫玛护法--宁玛派主要护法之一。丹杰林寺就位于大昭寺西北边的小巷子里，步行即可到达。年代：18世纪。八廓街道办事处丹杰林居委会20号三楼。*自治区级文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：7:30-20:00  
> 交通信息：位于丹杰林路7号，可乘坐公交25路至策美林站。  
* 【贡桑孜】：年代：不详。八廓街道办事处绕赛居委会林廓北街37号。*自治区级文物保护单位。*
* 【查齐夏】：年代：不详。八廓居委会八廓北街55号。*市级文物保护单位。*
* 【娘容夏】：年代：不详。八廓居委会栋孜苏77号。*市级文物保护单位。*
* 【根布夏】：年代：不详。八廓居委会色拉达果巷8号。*市级文物保护单位。*
* 【杰丁噶摩崖石刻群】：年代：9-12世纪。蔡公堂乡白定村。*自治区级文物保护单位。*
* 【阳宫寺】：年代：公元1175年。蔡公堂乡蔡村一组。*县级文物保护单位。*
* 【伟林寺】：年代：宋。蔡公堂乡蔡村一组内。*自治区级文物保护单位。*
* 【公堂寺】：年代：宋。蔡公堂乡蔡公堂乡蔡村。*自治区级文物保护单位。*
* 【次角林寺】：年代：清代。蔡公堂乡次觉林村。*县级文物保护单位。*
* 【功德林寺】：功德林，藏语意为“卫藏永安”，是拉萨的四大林之一，于18世纪末建造。经过破坏、废弃和重建之后，目前功德林寺规模并不大，主体建筑高四层，寺内供有宗喀巴铜像和白度母像，白度母被视为女性的保护神，因此不少藏族女性在遇到困惑时，会前往此处告解。下午3点左右，僧人会开始辩经。附近有公交“功德林”站。年代：1749年。德吉中路9号。*自治区级文物保护单位。*  
> 门票：20元  
> 营业时间：7:30-20:00  
> 交通信息：位于城关区德吉中路9号。
* 【乃古东日追】：年代：公元1698年。夺底乡洛欧村2组西。*县级文物保护单位。*
* 【拉萨市烈士陵园】：年代：20世纪50年代。功德林办事处。*自治区级文物保护单位。*
* 【吉彩洛定】：年代：清。功德林办事处幸福花园北侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【木如寺】：年代：清。吉崩岗办事处北京中路13号。*市级文物保护单位。*
* 【策门林寺】：年代：1825年。吉崩岗办事处策门林居委会。*自治区级文物保护单位。*
* 【西藏工委办公处】：年代：公元1956年。吉崩岗办事处吉北京东路63号自治区发展和改革委员会院内。*自治区级文物保护单位。*
* 【次巴拉康】：年代：唐代。吉崩岗办事处吉崩岗居委会热木齐路29号。*县级文物保护单位。*
* 【雪林多吉颇章】：年代：公元1956年。吉崩岗办事处金珠路62号。*自治区级文物保护单位。*
* 【下密院】：年代：公元1533年。吉崩岗办事处木如居委会北京中路15号。*自治区级文物保护单位。*
* 【盆雪】：年代：20世纪20年代。吉崩岗办事处木如社区居委会。*自治区级文物保护单位。*
* 【甘丹康萨】：年代：明。吉崩岗办事处热莫齐居委会甘丹康萨一巷。*市级文物保护单位。*
* 【关帝庙】：年代：公元1792年。吉崩岗办事处雪居委会北京中路。*自治区级文物保护单位。*
* 【达扎路恭记功碑】：年代：755-799年。吉崩岗办事处雪居委会布达拉宫广场北侧、北京中路南侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【御制平定西藏碑】：年代：公元1724年。吉崩岗办事处雪居委会布达拉宫南大门前。*自治区级文物保护单位。*
* 【御制“十全记”碑】：年代：公元1792年。吉崩岗办事处雪居委会布达拉宫南大门前。*自治区级文物保护单位。*
* 【帕崩岗】：年代：清。吉日街道办事处吉日居委会吉日1巷8号。*自治区级文物保护单位。*
* 【西藏军区一、二号楼】：年代：公元1955年。江苏路。*自治区级文物保护单位。*
* 【十八军政治部办公旧址】：年代：20世纪30年代。江苏路4号附1号。*自治区级文物保护单位。*
* 【原西藏军区大门】：年代：20世纪50年代。江苏路西藏军区。*市级文物保护单位。*
* 【西藏自治区筹备委员会办公楼】：年代：公元1956年。金珠路1号自治区政府大院。*自治区级文物保护单位。*
* 【农科院将军楼、礼堂】：年代：20世纪50年代。金珠西路130号西藏自治区农牧科学院农业所院内。*自治区级文物保护单位。*
* 【十八军藏族干部训练班旧址】：年代：20世纪40年代。拉萨西藏大学河坝林校区南侧。*自治区级文物保护单位。*  
* 【藏热墓地】：年代：公元1795年。纳金乡藏热村。*县级文物保护单位。*
* 【米琼日寺】：年代：宋。纳金乡藏热村东北。*自治区级文物保护单位。*
* 【禄康】：年代：清。娘热南路9号。*自治区级文物保护单位。*
* 【曲贡遗址】：年代：距今四千年。娘热乡吉苏村曲贡自然村(三组）北侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【曲桑日追】：年代：清。娘热乡吉苏村曲桑日山。*市级文物保护单位。*
* 【帕邦喀】：年代：唐。娘热乡吉索村北统嘎日山南侧山腰。*自治区级文物保护单位。*
* 【果瓦康赞】：年代：不详。八廓居委会阿康巷1号。*市级文物保护单位。*
* 【朗苍强】：年代：不详。八廓居委会阿康巷2号。*市级文物保护单位。*
* 【祖母热】：年代：不详。八廓居委会阿康巷4号。*市级文物保护单位。*
* 【群巴】：年代：不详。八廓居委会阿康巷6号。*市级文物保护单位。*
* 【朗馍馍】：年代：不详。八廓居委会阿康巷9号。*市级文物保护单位。*
* 【达东夏】：年代：不详。八廓居委会八廓北街1号。*市级文物保护单位。*
* 【夏帽嘎布】：年代：不详。八廓居委会八廓北街28号。*市级文物保护单位。*
* 【独康强】：年代：不详。八廓居委会八廓北街38号。*市级文物保护单位。*
* 【曲尺岗】：年代：不详。八廓居委会八廓北街43号。*市级文物保护单位。*
* 【果赤丛康】：年代：不详。八廓居委会八廓东街15号。*市级文物保护单位。*
* 【北京丛康】：年代：不详。八廓居委会八廓东街17号。*市级文物保护单位。*
* 【泽当康萨】：年代：不详。八廓居委会八廓东街59号。*市级文物保护单位。*
* 【热堆康赞】：年代：不详。八廓居委会八廓东街9号。*市级文物保护单位。*
* 【加卡夏】：年代：不详。八廓居委会八廓南街27号。*市级文物保护单位。*
* 【措那从康】：年代：不详。八廓居委会冲赛康巷15号。*市级文物保护单位。*
* 【岗嘎夏】：年代：不详。八廓居委会色拉达果巷1—12号。*市级文物保护单位。*
* 【曲苏】：年代：不详。八廓居委会色拉达果巷1—5号。*市级文物保护单位。*
* 【嘎结夏】：年代：不详。八廓居委会色拉达果巷4号。*市级文物保护单位。*
* 【容扎】：年代：不详。八廓居委会翁堆普巷9号。*市级文物保护单位。*  
* 【觉那仓】：年代：不详。八朗居委会八朗雪3—2号。*市级文物保护单位。*
* 【普章萨巴】：年代：不详。白林居委会八廓南街1号。*市级文物保护单位。*
* 【让巴大院】：年代：不详。白林居委会林廓南路54号。*市级文物保护单位。*
* 【岭苍】：年代：不详。白林居委会鲁固1—38号。*市级文物保护单位。*
* 【吉冲朗索】：年代：不详。白林居委会鲁固3—10号。*市级文物保护单位。*
* 【琼结崩唐】：年代：不详。白林居委会鲁固3—1号。*市级文物保护单位。*
* 【赤江拉让】：年代：不详。白林居委会鲁固5_x001f_—11号。*市级文物保护单位。*
* 【尧西达孜】：年代：不详。北京中路31号。*市级文物保护单位。*
* 【加央吉】：年代：不详。夏萨苏居委会加央东路4号。*市级文物保护单位。*
* 【尧西平康】：年代：不详。夏萨苏居委会夏萨苏2—16号。*市级文物保护单位。*  
* 【思泽】：年代：不详。绕赛居委会东孜苏路69号。*市级文物保护单位。*
* 【夏扎】：年代：不详。绕赛居委会鲁固1巷号。*市级文物保护单位。*
* 【白觉林】：年代：不详。绕赛居委会绕赛1—6号。*市级文物保护单位。*
* 【东孜苏康色】：年代：不详。绕赛居委会东孜苏路89号。*市级文物保护单位。*  
* 【鲁固果瓦康色】：年代：不详。鲁固居委会鲁固3—4号。*市级文物保护单位。*
* 【玛朗巴】：年代：不详。吉日居委会吉日1—31号。*市级文物保护单位。*
* 【吉日卓康】：年代：不详。吉日居委会吉日3—2号。*市级文物保护单位。*
* 【朗奴】：年代：不详。吉日居委会翁堆兴卡48号。*市级文物保护单位。*
* 【丛康萨巴】：年代：不详。吉日居委会翁堆兴卡50号。*市级文物保护单位。*
* 【吉崩岗拉康】：年代：不详。吉崩岗居委会小昭寺路。*市级文物保护单位。*
* 【桑东】：年代：不详。吉崩岗居委会小昭寺路9号。*市级文物保护单位。*
* 【吉麦】：年代：不详。河坝林居委会林廓南路20号。*市级文物保护单位。*  
* 【乃琼寺】：年代：清。功德林办事处当巴居委会根培乌孜下南侧山脚。*市级文物保护单位。*  
* 【罗崩夏】：年代：不详。冲赛康居委会八廓北街8号。*市级文物保护单位。*
* 【朗卡奴】：年代：不详。冲赛康居委会冲赛康巷10号。*市级文物保护单位。*
* 【丹杰林扎康】：年代：不详。丹杰林居委会藏医院路6号。*市级文物保护单位。*  
* 【觉那仓】：年代：不详。八朗居委会八朗雪3—2号。*市级文物保护单位。*
* 【普章萨巴】：年代：不详。白林居委会八廓南街1号。*市级文物保护单位。*
* 【让巴大院】：年代：不详。白林居委会林廓南路54号。*市级文物保护单位。*
* 【岭苍】：年代：不详。白林居委会鲁固1—38号。*市级文物保护单位。*
* 【吉冲朗索】：年代：不详。白林居委会鲁固3—10号。*市级文物保护单位。*
* 【琼结崩唐】：年代：不详。白林居委会鲁固3—1号。*市级文物保护单位。*
* 【赤江拉让】：年代：不详。白林居委会鲁固5_x001f_—11号。*市级文物保护单位。*
* 【尧西达孜】：年代：不详。北京中路31号。*市级文物保护单位。*  
* 【文成公主藏文化风情园景区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*    
* 【慈觉林藏院风情街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【文成公主实景剧场】：这部五幕实景剧以松赞干布与文成公主和亲为主题，在90分钟的演出中，近千位演员和成群的牛羊轮番登场，演出背景为搭建的布达拉宫，与自然山水、璀璨星空交融，气势恢宏雄壮。演出将锅庄舞、打阿嘎、藏戏等结合故事主线编排，带给你沉浸式的感受。露天剧场附近有条风情街，有餐厅、书店、银饰店、服装店等，可以逛逛，还能远眺拉萨河对岸的布达拉宫。  
> 门票：分区票价380、480、580、880、1280元，官网预订有优惠  
> 营业时间：每晚21:00上演，演出时长90分钟  
> 交通信息：位于城关区慈觉村中国西藏文化旅游创意园，建议打车前往。  
> 网址：<a href="http://www.wcgz.com" target="_blank">www.wcgz.com</a>    
> 电话：6875555  
* 【藏游坛城】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【功德林天街】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【拉萨饭店】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【娘热民俗风情园】：风情园内建有民俗手工艺展销园、民俗风情园、林卡娱乐园、藏式客房、民俗藏餐厅，还举办独具一格的藏族婚俗，让中外游客乐在其中，美不胜收。门票：50元。联系电话：0891-6331089。拉萨市娘热路18号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【净土智昭产业园区】：拉萨市首个集现代农牧业、生态观光旅游业、物流产业等为一体的净土农业科技创新园区。联系电话：0891-6324691。蔡公堂乡白定村2组。*国家3A级旅游景区。*  
* 【擦擦文化展览馆】：擦擦是一种模制的泥佛或泥佛塔。藏传佛教僧俗制作擦擦的目的在于积攒善业功德，并将其视为消灾祈福的圣物。联系电话：0891-6324691。夺底乡。*国家2A级旅游景区。*

## 堆龙德庆区  
🌐所辖行政区：东嘎街道（政府驻地）、羊达街道、乃琼街道、古荣镇、马乡、德庆镇。  
  
* 【羊达乡通嘎村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【西藏牦牛博物馆】：这座国内唯一以牦牛和牦牛文化为主题的博物馆，坐落在拉萨西南部，建筑面积达8000多平方米。4个精心布置的展厅介绍了与牦牛相关的各种知识和衍生艺术品，同时向人们展示与牦牛相依共生的藏族历史文化。馆内展品包括野牦牛头骨化石、复原标本和各式牦牛制品。拉萨市柳梧新区察古大道16号。*国家4A级旅游景区。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日10:00-17:00  
> 交通信息：位于堆龙德庆区察古大道海亮世纪新城东北约190米，可乘坐公交6、13路至文体中心站。  
> 微信公众号：西藏牦牛博物馆  
* 【乃琼镇波玛村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【柳梧乡达东村】：*中国传统村落。*  
* 【通嘎嘛呢拉康】：年代：不详。羊达乡通嘎村3组。*县级文物保护单位。*
* 【朗冲嘛呢拉康】：年代：20世纪80年代（重建）。羊达乡羊达村7组。*县级文物保护单位。*  
* 【热果寺】：年代：公元12世纪。堆龙德庆区德庆乡邦村。*县级文物保护单位。*
* 【其米龙寺】：年代：不详。堆龙德庆区德庆乡德庆村。*县级文物保护单位。*
* 【顶嘎寺】：年代：宋。堆龙德庆区德庆乡德庆乡丁嘎村西约1公里。*自治区级文物保护单位。*
* 【邱桑寺】：年代：公元15世纪。堆龙德庆区德庆乡邱桑村。*县级文物保护单位。*
* 【嘎东寺】：年代：11-12世纪。堆龙德庆区东嘎镇南嘎村。*自治区级文物保护单位。*
* 【色拉庄园】：年代：待定。堆龙德庆区东嘎镇桑木村。*县级文物保护单位。*
* 【巴普寺】：年代：公元12世纪。堆龙德庆区古荣乡巴热村。*县级文物保护单位。*
* 【朗孜贡康】：年代：不详。堆龙德庆区古荣乡朗孜村。*县级文物保护单位。*
* 【楚布寺】：年代：公元1187年。堆龙德庆区古荣乡那嘎村。*自治区级文物保护单位。*
* 【乃朗寺】：年代：公元1201年。堆龙德庆区古荣乡那嘎村长堆组北。*自治区级文物保护单位。*
* 【常乃寺】：年代：不详。堆龙德庆区马乡常木村。*县级文物保护单位。*
* 【措麦寺】：年代：公元7世纪。堆龙德庆区马乡措麦村青藏路057号。*自治区级文物保护单位。*
* 【朗巴寺】：年代：宋。堆龙德庆区马乡朗巴村你尔巴自然村（1组）。*自治区级文物保护单位。*
* 【设兴珠古墓葬】：年代：吐蕃时期。堆龙德庆区马乡设兴村。*县级文物保护单位。*
* 【聂尼姑寺】：年代：公元1940年。堆龙德庆区马乡设兴村。*县级文物保护单位。*
* 【直龙苯教遗址】：年代：待定。堆龙德庆区乃琼镇波玛村象堆自然村（四组）西南。*县级文物保护单位。*
* 【觉摩隆寺】：年代：公元12世纪。堆龙德庆区乃琼镇加热村。*自治区级文物保护单位。*
* 【达扎寺】：年代：不详。堆龙德庆区乃琼镇乃琼村。*县级文物保护单位。*
* 【甲拉庄园】：年代：待定。堆龙德庆区乃琼镇乃琼村。*县级文物保护单位。*
* 【雄巴拉曲拉康】：年代：不详。堆龙德庆区乃琼镇色玛村。*县级文物保护单位。*
* 【热擦寺】：年代：公元11世纪。堆龙德庆区羊达乡邦普村一组内。*自治区级文物保护单位。*
* 【雄巴普摩崖造像】：年代：13世纪和18世纪。乃琼镇甲热村北面。*县级文物保护单位。*  
* 【嘎尔琼拉康】：年代：唐。柳梧新区察古大道东侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【白色寺】：年代：公元14世纪。柳梧新区柳梧乡达东村。*县级文物保护单位。*
* 【尼玛塘寺】：年代：公元11世纪。柳梧新区柳梧乡达东村。*县级文物保护单位。*
* 【桑普寺】：年代：唐。柳梧新区柳梧乡德阳村。*自治区级文物保护单位。*
* 【朗杰色康寺】：年代：1182-1251年。柳梧新区柳梧乡桑达村。*县级文物保护单位。*  
* 【嘉敏曲果玛尼拉康】：年代：19-20世纪。东嘎镇那嘎村。*县级文物保护单位。*
* 【曲康玛布】：年代：20世纪80年代（重建）。东嘎镇桑木村3组。*县级文物保护单位。*  
* 【堆龙旭日牧区生态民俗园】：园内有固定的帐篷区、包间区、藏獒养殖基地、小型足球场、儿童游乐园。联系电话：0891-6324691。堆龙德庆区机场路旭日度假村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【甘露藏药工业园】：联系电话：0891-6324691。经开区林琼岗15号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【奇圣土特产品有限公司】：联系电话：13648988583。城关区经开区博达路A1-7号。*国家2A级旅游景区。*

## 达孜区  
🌐所辖行政区：邦堆乡、塔杰乡、雪乡、唐嘎乡、章多乡、章多乡、德庆镇（政府驻地）。  
  
* 【噶丹寺】（甘丹寺）：是格鲁教派的祖寺，清世宗曾赐名为永寿寺。寺院全称“甘丹朗杰林”，甘丹是藏语音译，其意为“兜率天”，这是未来佛弥勒所教化的世界，噶丹寺僧侣信奉“弥勒净土”。与哲蚌寺、色拉寺并称“拉萨三大寺”的甘丹寺，规模宏大，是格鲁派祖师宗喀巴于1409年亲自主持建造的，也是他的圆寂之处，是黄教六大寺中地位最特殊的一座寺庙。位于拉萨河南岸海拔3800米的旺波日山上。白色建筑群恢宏雄伟，远远就能望见。山前的黄色房子就是宗喀巴当年的修行之处，后山风景壮阔，古迹众多。寺中的主殿措钦大殿面积约1600平方米，主供强巴佛（弥勒佛）。大殿西侧红塔金顶的灵塔殿，便是保存宗喀巴灵塔的地方，可惜的是曾经的塔在20世纪六七十年代被毁，如今的塔是20世纪80年代重建的。年代：明初至清。章多乡南3千米。现在看到的甘丹寺是从1980年起，由西藏自治区人民政府拨款修复的。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°28′37″ N 29°45′19″）。*    
> 门票：50元  
> 营业时间：7:30-16:30  
* 【扎叶巴寺】：宁玛派（红教）寺院西藏四大隐修地之一，寺庙海拔4400。建在悬崖上，苦修之地。门票40元。停车费3元。*中国原生态景点。*  
* 【邦堆乡林阿村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【邦堆乡叶巴村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【塔杰乡巴嘎雪村】：*全国生态文化村。*  
* 【德庆镇白纳村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【查叶巴石窟寺】：年代：公元7世纪。达孜区帮堆乡叶巴村一组拉强果自然村北。*自治区级文物保护单位。*
* 【西玛奴庄园旧址】：年代：待定。达孜区德庆镇白纳村。*县级文物保护单位。*
* 【德庆宗遗址】：年代：待定。达孜区德庆镇德庆村北。*县级文物保护单位。*
* 【桑阿寺】：年代：明。达孜区德庆镇德庆村北侧宗日山南麓。*自治区级文物保护单位。*
* 【桑龙日追】：年代：宋代。达孜区德庆镇桑珠林村曲隆自然村第八组西南。*县级文物保护单位。*
* 【宁嘎庄园遗址】：年代：待定。达孜区德庆镇新仓村。*县级文物保护单位。*
* 【江扎庄园】：年代：待定。达孜区塔杰乡主西村二组。*县级文物保护单位。*
* 【琼仓寺】：年代：待定。达孜区唐嘎乡洛普村八组。*县级文物保护单位。*
* 【罗寺】：年代：宋。达孜区唐嘎乡洛普村十七组牌木薛自然村北。*自治区级文物保护单位。*
* 【帕尔寺】：年代：元朝。达孜区唐嘎乡穷普村。*县级文物保护单位。*
* 【帕木寺】：年代：待定。达孜区唐嘎乡唐嘎村。*县级文物保护单位。*
* 【雪寺】：年代：待定。达孜区雪乡扎西岗村。*县级文物保护单位。*
* 【拉木寺】：年代：宋。达孜区章多乡拉木村。*自治区级文物保护单位。*
* 【丝斯寺（次色日追）】：年代：宋代。达孜区章多乡拉木村五组丝斯自然村。*县级文物保护单位。*
* 【尊木采寺】：年代：明。达孜区章多乡尊木采村。*自治区级文物保护单位。*  

## 林周县  
🌐所辖行政区：边交林乡、卡孜乡、松盘乡、旁多乡、春堆乡、强嘎乡、甘旦曲果镇（政府驻地）、阿朗乡、唐古乡、江热夏乡。  
  
* 【热振寺】：“热振”是“根除一切烦恼，持续到超脱轮回三界为止”之意。如今藏传佛教的格鲁派又称“新噶当派”，是以噶当派教义为基础而创立的，而这座位置偏远、游人稀少的热振寺，就是噶当派的祖庭。由“噶当派”创始人仲敦巴创建于1057年，距今已有九百多年的历史，是西藏“噶当派”的第一座寺庙。寺庙坐落在唐古乡北部的山上，四周被古柏环绕，中央是主殿措钦大殿，供奉着一尊千年前阿底峡从印度带来的佛像“觉阿江白多吉”（即文殊金刚），是文殊菩萨、观世音和金刚佛的合体。殿内还有被视为圣物的五世热振活佛5岁时的脚印。现在留存的热振寺规模并不大，很快就能游览完，之后你可以去后山，那里白塔林立，气势恢宏。相传，从前这里是一座没有一棵草木的秃山，后来藏王松赞干布到这里巡视，把洗发的水洒在山坡上，并祈祷祝福，于是长出了两万五千棵翠绿的柏树。唐古乡。*西藏100个最美观景拍摄点（E91°30′50″ N30°18′33″）。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：7:00-19:00  
* 【江热夏乡连巴村】（联巴村）：*中国传统村落。2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【巴杂寺】：年代：1080年。林周县阿朗乡阿布村巴杂组。*县级文物保护单位。*
* 【边嘎寺】：年代：1416年。林周县阿朗乡布岗村乌纳组。*县级文物保护单位。*
* 【觉旦寺】：年代：1060年。林周县阿朗乡嘎列村阿堆组。*县级文物保护单位。*
* 【嘎玛寺】：年代：1070年。林周县阿朗乡拉康村嘎雪组。*县级文物保护单位。*
* 【色康寺】：年代：1400年。林周县边交林相色康村铁公组。*县级文物保护单位。*
* 【吉拉康】：年代：公元1012年。林周县春堆乡春堆村。*自治区级文物保护单位。*
* 【罗杂寺】：年代：1093年。林周县春堆乡春堆村巴杂组。*县级文物保护单位。*
* 【楚杰寺】：年代：1460年。林周县春堆乡卡东村楚杰组。*县级文物保护单位。*
* 【纳木寺】：年代：1148年。林周县春堆乡卡东村纳木村。*县级文物保护单位。*
* 【词木寺】：年代：1020年。林周县春堆乡洛堆村洛堆组。*县级文物保护单位。*
* 【洛堆强康】：年代：1015年。林周县春堆乡洛堆村洛堆组。*县级文物保护单位。*
* 【甘曲寺】：年代：公元13世纪。林周县甘曲镇甘丹曲果村。*自治区级文物保护单位。*
* 【加热寺】：年代：1100年。林周县甘曲镇朗当村朗当组。*县级文物保护单位。*
* 【朗唐寺】：年代：公元1093年。林周县甘曲镇朗唐村。*自治区级文物保护单位。*
* 【曲丁寺遗址】：年代：不详。林周县江热夏乡加荣村。*自治区级文物保护单位。*
* 【肖喀纳墓地】：年代：唐。林周县江热夏乡加荣村。*自治区级文物保护单位。*
* 【曲定寺】：年代：1057年。林周县江热夏乡加荣村加荣组。*县级文物保护单位。*
* 【康龙日追】：年代：1115年。林周县江热夏乡拉定村康龙组。*县级文物保护单位。*
* 【边旦孜寺】：年代：1454年。林周县卡孜乡边朗村边朗组。*县级文物保护单位。*
* 【热玛强康拉康】：年代：公元1015年。林周县卡孜乡董村北1公里处。*自治区级文物保护单位。*
* 【那兰扎墓地】：年代：唐。林周县卡孜乡卡孜村。*自治区级文物保护单位。*
* 【那兰扎寺】：年代：公元1435年。林周县卡孜乡卡孜村毛严组南。*自治区级文物保护单位。*
* 【森库寺】：年代：1100年。林周县卡孜乡田嘎村爬雪组。*县级文物保护单位。*
* 【达龙寺】：年代：不详。林周县旁多乡达龙村。*自治区级文物保护单位。*
* 【赤龙寺】：年代：1171年。林周县旁多乡达龙村。*自治区级文物保护单位。*
* 【斯林寺】：年代：1171年。林周县旁多乡达龙村文久岗组。*县级文物保护单位。*
* 【色瓦龙日追】：年代：1179年。林周县旁多乡日布村色瓦龙组。*县级文物保护单位。*
* 【夏寺】：年代：11世纪。林周县强嘎乡典冲村。*自治区级文物保护单位。*
* 【纳嘎寺】：年代：1500年。林周县强嘎乡典冲村典冲组。*县级文物保护单位。*
* 【扎西曲林寺】：年代：1954年。林周县强嘎乡连布村冲嘎组。*县级文物保护单位。*
* 【桑旦顶寺】：年代：1120年。林周县强嘎乡强嘎村伦珠顶组。*县级文物保护单位。*
* 【林周农场旧址】：年代：20世纪70年代。林周县强嘎乡强嘎村西约100米。*自治区级文物保护单位。*
* 【塔玉贡康】：年代：1460年。林周县强嘎乡切玛村迪布组。*县级文物保护单位。*
* 【楚木查日追】：年代：1985年。林周县强嘎乡切玛村拉热组。*县级文物保护单位。*
* 【比龙寺】：年代：1110年。林周县松盘乡白定村翁色组。*县级文物保护单位。*
* 【查加寺】：年代：1080年。林周县松盘乡岗巴村岗巴组。*县级文物保护单位。*
* 【仁青查寺】：年代：1058年。林周县松盘乡岗巴村岗巴组。*县级文物保护单位。*
* 【波多寺】：年代：1059年。林周县松盘乡岗巴村森格组。*县级文物保护单位。*
* 【乃苏寺】：年代：1097年。林周县松盘乡拉木村亚仓组。*县级文物保护单位。*
* 【加查寺】：年代：1113年。林周县松盘乡松盘村达嘎组。*县级文物保护单位。*
* 【仲尼雄墓地】：年代：吐蕃。林周县唐古乡江多村。*自治区级文物保护单位。*
* 【热振寺】：年代：公元1056年。林周县唐古乡唐古村。*自治区级文物保护单位。*
* 【桑旦林寺】：年代：1400左右。林周县唐古乡唐古村唐古组。*县级文物保护单位。*
  
## 当雄县  
🌐所辖行政区：当曲卡镇（政府驻地）、格达乡、公塘乡、羊八井镇、宁中乡、纳木湖乡、乌玛塘乡、龙仁乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🛣️K3730，海拔4307。  
  
* 【纳木措】：“纳木错”为藏语，蒙古语名称为“腾格里海”，都是“天湖”之意。纳木措是古象雄佛法雍仲本教的第一神湖，为著名的佛教圣地之一。湖面海拔超过4700米、总面积达1900多平方公里的纳木错在藏语中意为“天湖”，是世界上海拔最高的咸水湖，纵跨拉萨地区的当雄县和那曲地区的班戈县，是仅次于色林错的西藏第二大咸水湖，与羊卓雍错和玛旁雍错并称为西藏三大圣湖。在藏历的羊年，无数朝圣者不远万里来此转湖，萨噶达瓦节期间也是人潮汹涌。通常我们说的纳木错景区，就是位于雄县的纳木错游客集散中心至南岸的扎西半岛区域。近年来，扎西半岛的湖畔已经撤掉所有住宿场所，自驾前来的人也必须将车停在景区外，换乘环保车出人（这里距离扎西半岛湖畔还有1.5小时车程）。从G317途径青龙乡到纳木错北岸不需要门票。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点。*    
> 门票：旺季120元，淡季60元，环保车旺季110元，淡季90元  
> 营业时间：旺季6:00-20:00，淡季7:30-19:30  
> 电话：6113602，6110123  
* 【羊八井国家地质公园】  
* 【羊八井镇巴嘎村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【当雄古墓地】：年代：唐代。当雄县当曲卡镇当曲村西北。*县级文物保护单位。*
* 【扎西曲登玛布】：年代：待定。当雄县当曲卡镇当曲卡镇曲登村3组东。*县级文物保护单位。*
* 【多吉林寺】：年代：宋。当雄县格达乡央热村6组。*自治区级文物保护单位。*
* 【乌如修行室遗址】：年代：待定。当雄县格达乡羊易村西。*县级文物保护单位。*
* 【康玛觉拉康】：年代：待定。当雄县公塘乡。*县级文物保护单位。*
* 【康玛寺、玛尼石刻】：年代：公元1705年。当雄县公塘乡冲嘎村2组西北约500米。*自治区级文物保护单位。*
* 【色拉喇吉遗址】：年代：待定。当雄县公塘乡冲嘎村二组东北。*县级文物保护单位。*
* 【江热寺】：年代：元。当雄县公塘乡拉根村5组西北约600米。*自治区级文物保护单位。*
* 【拉根墓地】：年代：唐代。当雄县公塘乡拉根村二组北。*县级文物保护单位。*
* 【拉坚多佛塔】：年代：待定。当雄县公塘乡乡拉根村3组东南。*县级文物保护单位。*
* 【热果佛塔】：年代：待定。当雄县龙仁乡曲登村1组西。*县级文物保护单位。*
* 【热庆日追】：年代：待定。当雄县龙仁乡曲登村6组。*县级文物保护单位。*
* 【扎西岛岩画】：年代：史前时期。当雄县纳木错乡达布村扎西岛岩洞内。*自治区级文物保护单位。*
* 【扎西岛下拉康】：年代：待定。当雄县纳木湖乡。*县级文物保护单位。*
* 【扎西岛寺】：年代：元。当雄县纳木湖乡达布村扎西大岛南侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【色德寺】：年代：清。当雄县纳木湖乡色德村2组。*自治区级文物保护单位。*
* 【塘卓建筑遗址】：年代：待定。当雄县宁中乡麦灵村康琼果自然村（七组）东北。*县级文物保护单位。*
* 【康布佛塔】：年代：待定。当雄县乌玛塘乡巴嘎村西。*县级文物保护单位。*
* 【藏北八塔】：年代：待定。当雄县乌玛塘乡纳龙村2组。*县级文物保护单位。*
* 【羊八井寺】：年代：明。当雄县羊八井镇齐玛村1组西约200米。*自治区级文物保护单位。*
* 【嘎洛寺】：年代：元。当雄县羊八井镇齐玛村3组西约500米。*自治区级文物保护单位。*
* 【齐龙佛塔】：年代：待定。当雄县羊八井镇桑木萨村3组东。*县级文物保护单位。*
* 【加秀岗遗址】：年代：清代。当雄县羊八井镇桑木萨村齐龙朵自然村西。*县级文物保护单位。*
* 【加日塘遗址】：年代：旧石器时代。当雄县羊八井镇桑木萨村齐龙朵自然村西北。*县级文物保护单位。*

## 尼木县  
🌐所辖行政区：吞巴镇、普松乡、麻江乡、塔荣镇（政府驻地）、尼木乡、帕古乡、续迈乡、卡如乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏戏（尼木塔荣藏戏）：申报：西藏自治区尼木县，保护单位：尼木县文化和旅游局（尼木县文物局）。  
🔸藏香制作技艺：申报：西藏自治区尼木县，保护单位：尼木县文化和旅游局（尼木县文物局）。  
 
* 【吞巴乡】：*农业部“美丽乡村”。中国特色小镇。*  
* 【吞巴乡吞达村】：*中国历史文化名村。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。中国传统村落。*  
* 【藏香博物馆】：非国有。免费。拉萨市尼木县吞巴乡吞达村。  
* 【尼木吞巴景区】：景区所在地是藏文字创始人、藏香创始人吞弥·桑布扎的故乡，景区内至今仍完整的保存了吞弥·桑布扎故居、经堂、吞巴庄园等古建筑。景区现拥有8项国家级、自治区级非物质文化遗产。同时也是最著名的、最集中、最为完整的地区的民族手工业集聚地。藏香、尼纸、雕刻并称为“尼木三绝”。而景区拥有的水磨长廊景观即是西藏传统水磨藏香制作生产地，这种制作工艺已经被列为国家非物质文化遗产。联系电话：0891-6324691。*国家3A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 90°17′13″ N 29°19′55″）。*  
* 【卡如乡】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【卡如乡卡如村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【墨卡拉康】：年代：明朝。尼木县尼木乡尼荣村2组内。*县级文物保护单位。*
* 【卓瓦曲碘寺】：年代：吐蕃王朝。尼木县尼木乡日错村4组西南。*县级文物保护单位。*
* 【帕古庄园遗址】：年代：待定。尼木县帕古乡帕古村二组。*县级文物保护单位。*
* 【乳巴寺】：年代：明。尼木县普松乡乳巴村乳下岭（二组）自然村东北。*自治区级文物保护单位。*
* 【比如上下寺】：年代：吐蕃王朝。尼木县塔荣镇巴古村。*县级文物保护单位。*
* 【杰吉寺】：年代：11世纪。尼木县塔荣镇林岗村贡香自然村（4组）北。*自治区级文物保护单位。*
* 【敏珠通门林寺】：年代：宋朝。尼木县塔荣镇桑日村。*县级文物保护单位。*
* 【切嘎却德寺】：年代：1306年。尼木县塔荣镇塔荣村3组西侧约200米处的一处萨布岗土丘顶部。*自治区级文物保护单位。*
* 【尼木县烈士陵园】：年代：公元1974年。尼木县塔荣镇塔荣村三组北侧。*自治区级文物保护单位。*
* 【吞巴庄园】：年代：待定。尼木县吞巴乡吞达村龙巴自然村（四组）内。*县级文物保护单位。*
* 【吞弥桑布扎故居】：年代：唐。尼木县吞巴乡吞达村嘛呢岗自然村（2组）内。*自治区级文物保护单位。*  

## 曲水县  
🌐所辖行政区：才纳乡、达嘎镇、茶巴拉乡、聂当乡、曲水镇（政府驻地）、南木乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佛教音乐（雄色寺绝鲁）：申报：西藏自治区曲水县，保护单位：曲水县文化和旅游局（曲水县文物局）。  
🔸廓孜：申报：西藏自治区曲水县，保护单位：曲水县文化和旅游局（曲水县文物局）。  
🔸协荣仲孜：申报：西藏自治区曲水县，保护单位：曲水县文化和旅游局（曲水县文物局）。  
  
* 【南木乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【才纳乡才纳村】：*全国乡村旅游重点村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【曲水镇俊巴村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【曲水镇茶巴朗村】：*中国传统村落。*  
* 【聂塘卓玛拉康】：公元11世纪，著名孟加拉僧人阿底峡应邀到拉萨传教宏法，曾长居此地，直至1054年圆寂。弟子们为表纪念，于此建寺，俗称聂塘寺。因主供阿底峡生前随身供奉的本尊度母铜像（即卓玛佛像），遂名卓玛拉康，又名聂塘度母殿，现存的度母殿为20世纪30年代由热振活佛主持重建的。年代：宋。最唐乡南2千米路西（聂当乡帮那村）。联系电话：0891-6324691。*全国重点文物保护单位。国家1A级旅游景区。*  
* 【巴利东石刻（千佛）】：年代：不详。曲水县才纳乡才纳村。*县级文物保护单位。*
* 【雄色寺】：雄色，藏语意为“古松林中”，这座西藏规模最大的尼姑道场之一始建于12世纪，属藏传佛教宁玛派(红教)。寺庙位于山腰，可以俯瞰盘曲的山路和壮阔的拉萨河谷，周遭环境洁幽。大殿在停车场上方下远处，主供莲花生大师，在殿内还有一幅壁画，画着藏地的传奇女活佛仁增·曲尼桑姆，18世纪，她在雄色寺毁于战火之后，凭一己之愿重建寺庙。值得一提的是，这里独特的诵唱音乐和舞蹈“雄色寺绝鲁”，已被列为国家非物质文化遗产。免费。年代：不详。曲水县才纳乡才纳村热堆自然村（9组）。*县级文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【色日拉吉谿卡旧址（曲杰诺桑颇章）】：年代：清。曲水县才纳乡协荣村。*自治区级文物保护单位。*
* 【协荣觉康】：年代：不详。曲水县才纳乡协荣村。*县级文物保护单位。*
* 【次巴美石刻（寿量佛）】：年代：不详。曲水县才纳乡协荣村。*县级文物保护单位。*
* 【萨玛扎寺(桑亚南喀宗寺)】：年代：隋-唐。曲水县才纳乡协荣村朵若自然村东。*自治区级文物保护单位。*
* 【桑阿林寺】：年代：宋。曲水县才纳乡协荣村卓堆康萨自然村（三组）内。*自治区级文物保护单位。*
* 【色麦宗府遗址】：年代：不详。曲水县茶巴拉乡色麦村委会。*县级文物保护单位。*
* 【本仲墓地】：年代：唐。曲水县达嘎村增自然村（1组）北约2000米处。*自治区级文物保护单位。*
* 【琼果央孜寺】：年代：明。曲水县达嘎乡其奴村乃乌自然村（一组）东北。*自治区级文物保护单位。*
* 【江古寺（江贡觉寺）】：年代：不详。曲水县南木乡江村六组西约2000米。*县级文物保护单位。*
* 【珠寺】：年代：唐。曲水县南木乡南木村彩角（六组）北。*自治区级文物保护单位。*
* 【娘朗尼姑寺】：年代：宋。曲水县南木乡南木村日扎自然村（5组）西南。*自治区级文物保护单位。*
* 【秀色才纳】：由曲水县委县政府和西藏天瑞藏宝生物科技有限公司共同合资打造，集有机农业观光、拉萨生态农耕藏药材博物馆、五星级原生态藏药材大卖场。同时也是拉萨目前唯一获得国家有机产品认证企业。历史资料记载1300年前在藏地迎接来了一位对汉藏友谊、吐蕃社会的进步影响非常大的人“文成公主”，她给藏民族带来了佛像、经书、造纸、酿酒、等等技术。其中就有500驼粮食、药材、花的种子，但是由于环境恶劣整个藏地只有曲水才纳才能培育成功。门票：80元。开放时间：9:00-18:00。联系电话：0891-6324691。曲水县聂当乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【贡布拉康（聂塘卓玛拉康分寺）】：年代：不详。曲水县聂当乡。*县级文物保护单位。*
* 【聂当大佛（多纳帕孔日摩崖造像）】：年代：宋。曲水县聂当乡德吉村北。*自治区级文物保护单位。*
* 【扎西岗寺】：年代：宋。曲水县聂当乡德吉村扎西岗八组。*自治区级文物保护单位。*
* 【热堆拉杰追（石刻）】：年代：不详。曲水县聂当乡热堆村二组西北。*县级文物保护单位。*
* 【热堆寺】：年代：不详。曲水县聂当乡热堆村一组西。*自治区级文物保护单位。*
* 【色其林寺】：年代：不详。曲水县曲水镇茶巴朗村4组。*县级文物保护单位。*
* 【俊巴日追】：年代：不详。曲水县曲水镇茶巴朗村俊巴自然村西北。*县级文物保护单位。*
* 【曲甫墓地】：年代：吐蕃时期。曲水县曲水镇曲甫村委会。*县级文物保护单位。*
* 【强久林寺】：年代：不详。曲水县曲水镇曲水村哈萨热自然村（二组）西北。*县级文物保护单位。*
* 【热堆寺隆堆修行洞】：年代：待定。热堆村6组沟宝石山南边。。*县级文物保护单位。*
* 【热堆寺隆堆日追】：年代：待定。热堆寺6组沟隆堆修行洞对面。*县级文物保护单位。*  
* 【加乌塘墓地】：年代：待定。茶巴拉乡色麦村5组。*县级文物保护单位。*  
  
## 墨竹工卡县  
🌐所辖行政区：工卡镇（政府驻地）、甲玛乡、门巴乡、扎西岗乡、扎雪乡、尼玛江热乡、日多乡、唐加乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸宣舞（普堆巴宣舞）：申报：西藏自治区墨竹工卡县，保护单位：墨竹工卡县文化和旅游局（墨竹工卡县文物局、墨竹工卡县文化市场综合行政执法队）。  
🔸藏族唐卡（墨竹工卡直孔刺绣唐卡）：申报：西藏自治区墨竹工卡县，保护单位：墨竹工卡县文化和旅游局（墨竹工卡县文物局、墨竹工卡县文化市场综合行政执法队）。  
🔸佛教音乐（直孔噶举派音乐）：申报：西藏自治区墨竹工卡县，保护单位：西藏墨竹工卡县直孔替寺管理委员会。  
🔸羌姆（直孔嘎尔羌姆）：申报：西藏自治区墨竹工卡县，保护单位：西藏墨竹工卡县直孔替寺管理委员会。  
🔸藏香制作技艺：申报：西藏自治区墨竹工卡县，保护单位：西藏墨竹工卡县直孔替寺管理委员会。  
  
* 【思金拉措湖】：当地群众称为“财主百龙之王”居住的神湖。每年到了藏历六月十五日那天，历代班禅、达赖喇嘛以及直贡活佛都要来到思金拉措神湖祭拜，湖中投入许多金银财宝以报神湖的恩赐。门票：10元。联系电话：0891-6331175、0891-6324691。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。旅游市场秩序最差景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 91°42′42″ N 29°50′29″）。*  
* 【直贡梯寺】：*中国原生态景点。*  
* 【德仲温泉】：德仲温泉距今已有1400多年历史，被众多西方国家专家称为“世界第一热泉”。免费。联系电话：0891-6324691。门巴乡德仲村境内。*国家2A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【甲玛乡赤康村】：*中国传统村落。*  
* 【群觉古代兵器博物馆】：非国有。免费。拉萨市墨竹工卡县甲玛乡龙达村。  
* 【卡布日遗址】：年代：待定。墨竹工卡县嘎则村6组。*县级文物保护单位。*
* 【恰日伍嘛佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县嘎则村6组。*县级文物保护单位。*
* 【森布扎松石刻】：年代：待定。墨竹工卡县嘎则村6组。*县级文物保护单位。*
* 【伦珠寺】：年代：待定。墨竹工卡县工卡在塔巴村思索自然村以南约1000米。*县级文物保护单位。*
* 【羊嘎山摩崖造像】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇嘎则村嘎则寺山后面。*县级文物保护单位。*
* 【嘎达佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇嘎则村切卡自然村。*县级文物保护单位。*
* 【恰嘎村护法神殿】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇嘎则村切卡自然村。*县级文物保护单位。*
* 【嘎则寺】：年代：唐。墨竹工卡县工卡镇工卡村。*自治区级文物保护单位。*
* 【吉卓日追】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇工卡村内。*县级文物保护单位。*
* 【普钦囊墓地】：年代：吐蕃时期。墨竹工卡县工卡镇工卡村恰嘎自然村普杰囊山。*县级文物保护单位。*
* 【工卡镇曲果岗塔群遗址】：年代：。墨竹工卡县工卡镇工卡村曲果岗自然村。*县级文物保护单位。*
* 【仁白莫嘎夏墓地】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇吉古村北约500米。*县级文物保护单位。*
* 【伦布石雕佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇吉桑村伦布自然村内。*县级文物保护单位。*
* 【伦布墓地】：年代：吐蕃。墨竹工卡县工卡镇杰桑村伦布自然村。*自治区级文物保护单位。*
* 【宗日夏墓地 】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇拉龙村西南约1000米。*县级文物保护单位。*
* 【恰嘎庄园】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇切卡自然村。*县级文物保护单位。*
* 【基拉墓地】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇塔巴村南约1500米。*县级文物保护单位。*
* 【帮白廓墓地】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇塔巴村墙冲村南约700米。*县级文物保护单位。*
* 【邱桑墓地】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇塔巴村桑林自然村西南约200米。*县级文物保护单位。*
* 【唐麦村佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇唐麦村村内。*县级文物保护单位。*
* 【唐青拉康】：年代：待定。墨竹工卡县工卡镇县城内。*县级文物保护单位。*
* 【霍尔康庄园管家房子】：年代：清代。墨竹工卡县甲马乡赤康村五组比拉自然村。*县级文物保护单位。*
* 【8套老房子】：年代：待定。墨竹工卡县甲玛乡赤康村。*县级文物保护单位。*
* 【萨扎节日山摩崖石刻】：年代：待定。墨竹工卡县甲玛乡赤康村人钦岗自然村西南约500米。*县级文物保护单位。*
* 【仁青岗护法神殿】：年代：12-13世纪。墨竹工卡县甲玛乡赤康村仁钦岗自然村仁钦岗山。*县级文物保护单位。*
* 【布拉寺】：年代：待定。墨竹工卡县甲玛乡赤康村往北500米。*县级文物保护单位。*
* 【松赞拉康】：年代：吐蕃时期。墨竹工卡县甲玛乡龙达村达夏自然村东。*县级文物保护单位。*
* 【帕索墓地】：年代：待定。墨竹工卡县甲玛乡龙达村南约80米。*县级文物保护单位。*
* 【查布寺】：年代：不详。墨竹工卡县门巴乡。*县级文物保护单位。*
* 【伍金石刻】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡巴日卡村2组。*县级文物保护单位。*
* 【德仲寺】：年代：公元1280年。墨竹工卡县门巴乡德仲村。*县级文物保护单位。*
* 【德仲新吉塔】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡德仲村德仲自然村村内。*县级文物保护单位。*
* 【顶杰岗墓地】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡德仲村顶杰岗寺南约30米。*县级文物保护单位。*
* 【顶杰岗佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡德仲村顶杰岗寺南约30米。*县级文物保护单位。*
* 【卓欧松多寺】：年代：公元1760年。墨竹工卡县门巴乡德仲村东北。*县级文物保护单位。*
* 【顶杰寺】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡德仲村南约20公里。*县级文物保护单位。*
* 【止贡梯寺】：年代：公元1172年。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村。*自治区级文物保护单位。*
* 【郎擦日山摩崖石刻】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村东约3公里。*县级文物保护单位。*
* 【5代居民老房子】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村贡布杂热组。*县级文物保护单位。*
* 【忒卡当顶颇章】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村贡布杂热组路边。*县级文物保护单位。*
* 【贡布佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村贡布杂热组路边。*县级文物保护单位。*
* 【加瓦仁布切座床】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村热色组。*县级文物保护单位。*
* 【仁多岗玛尼石刻】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村仁多岗组组内。*县级文物保护单位。*
* 【门巴乡藏唐佛塔】：年代：。墨竹工卡县门巴乡仁多岗村委会臧唐自然村。*县级文物保护单位。*
* 【擦卡唐墓地】：年代：待定。墨竹工卡县门巴乡政府驻地西南约700米。*县级文物保护单位。*
* 【秋顶佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县尼江乡章达村贡秋顶组。*县级文物保护单位。*
* 【尼玛江热乡水磨坊遗址】：年代：。墨竹工卡县尼玛江热乡。*县级文物保护单位。*
* 【芒热寺】：年代：公元1113年。墨竹工卡县尼玛江热乡。*县级文物保护单位。*
* 【次陆贡崩佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡邦达村邦达组。*县级文物保护单位。*
* 【喀囊佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡邦达村邦普自然村霞钰选矿厂东北约2000米。*县级文物保护单位。*
* 【查多寺】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡邦达村查多组旺南1000米。*县级文物保护单位。*
* 【芒热寺遗址】：年代：宋辽金。墨竹工卡县尼玛江热乡芒热村。*自治区级文物保护单位。*
* 【曲龙寺】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡夏村西南约1.8公里。*县级文物保护单位。*
* 【艾玛日寺】：年代：公元1339年。墨竹工卡县尼玛江热乡羊日岗村。*自治区级文物保护单位。*
* 【羊日岗寺】：年代：不详。墨竹工卡县尼玛江热乡羊日岗村。*自治区级文物保护单位。*
* 【扎热钦木墓地】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡羊日岗村河边1000米。*县级文物保护单位。*
* 【杰擦日山摩崖造像】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡仲达村恰扎自然村以南约50米。*县级文物保护单位。*
* 【邦嘎墓地】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡宗雪邦嘎组。*县级文物保护单位。*
* 【提脱塘墓地】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡宗雪村南约800米。*县级文物保护单位。*
* 【切卡日摩崖石刻及莲花生大师修行洞】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江热乡宗雪村夏自然村。*县级文物保护单位。*
* 【切卡日墓地】：年代：隋-唐。墨竹工卡县尼玛江热乡宗雪村夏自然村东约1000米。*自治区级文物保护单位。*
* 【夏拉康碑】：年代：公元9世纪。墨竹工卡县尼玛江热乡宗雪村夏自然村西约200米处。*自治区级文物保护单位。*
* 【勉孜寺】：年代：待定。墨竹工卡县尼玛江日乡章达村西南约2公里。*县级文物保护单位。*
* 【日多寺】：年代：公元12世纪。墨竹工卡县日多乡拉龙村第二村顶却颇章山。*县级文物保护单位。*
* 【优岗墓地】：年代：吐蕃时期。墨竹工卡县唐加乡东布岗村优岗自然村北。*县级文物保护单位。*
* 【松赞山洞】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡嘎村夜五组往北500米。*县级文物保护单位。*
* 【塔巴朗卓林寺】：年代：1161-1211年。墨竹工卡县唐加乡工卡镇塔巴村。*自治区级文物保护单位。*
* 【普巴寺】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡拉东村查古自然村西北约400米。*县级文物保护单位。*
* 【秋布日琼墓地】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡拉东村南约1000米。*县级文物保护单位。*
* 【顶岗曲贡墓地】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡拉东村南约2000米。*县级文物保护单位。*
* 【益其墓地】：年代：隋-唐。墨竹工卡县唐加乡拉东村益其自然村东南。*自治区级文物保护单位。*
* 【唐加寺】：年代：唐。墨竹工卡县唐加乡莫冲村。*自治区级文物保护单位。*
* 【燃顶玛佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡莫冲村大聂岗小组东北约500米。*县级文物保护单位。*
* 【岗岗寺】：年代：十二世纪。墨竹工卡县唐加乡莫冲村岗岗自然村。*县级文物保护单位。*
* 【滚吞森墓地】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡莫冲村扎尼玛自然村东约500米。*县级文物保护单位。*
* 【森格那摩崖石刻】：年代：不详。墨竹工卡县唐加乡莫冲村扎尼玛自然村桑格那山底部。*自治区级文物保护单位。*
* 【孜若囊墓地】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡莫冲村扎尼玛自然村西北约500米。*县级文物保护单位。*
* 【纳乌日墓地】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡纳乌日山南约20米。*县级文物保护单位。*
* 【桑噶佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡桑噶村东南约300米。*县级文物保护单位。*
* 【同盖村墓地】：年代：吐蕃。墨竹工卡县唐加乡同盖村。*自治区级文物保护单位。*
* 【伍金山玛尼石刻】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡卓村往北1000米。*县级文物保护单位。*
* 【孜奈山岩画】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡卓村往西1000米。*县级文物保护单位。*
* 【塘坝山洞】：年代：待定。墨竹工卡县唐加乡卓村往西5000米。*县级文物保护单位。*
* 【拉丁庄园卓吉康遗址】：年代：清。墨竹工卡县唐加乡卓村委会西南。*县级文物保护单位。*
* 【帮萨寺】：年代：公元11世纪。墨竹工卡县扎西岗乡巴洛村取巴自然村杨关日山。*县级文物保护单位。*
* 【切卡寺】：年代：公元1165年。墨竹工卡县扎西岗乡多吉村赤来自然村北50米处的山腰。*自治区级文物保护单位。*
* 【且卡墓地】：年代：吐蕃时期。墨竹工卡县扎西岗乡吉古村赤来自然村北。*县级文物保护单位。*
* 【吉古冲桑村墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡吉古村冲桑续爱组东南约2000米。*县级文物保护单位。*
* 【冲萨墓地】：年代：吐蕃时期。墨竹工卡县扎西岗乡恰日多村冲萨自然村东南。*县级文物保护单位。*
* 【杰定寺】：年代：公元1126年。墨竹工卡县扎西岗乡恰日多村杰定自然村。*县级文物保护单位。*
* 【桑波玛日墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡恰日多村南约2000米。*县级文物保护单位。*
* 【曲贡寺】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡曲巴村往北5000米。*县级文物保护单位。*
* 【仁钦林寺遗址】：年代：明代。墨竹工卡县扎西岗乡仁钦林村。*县级文物保护单位。*
* 【霍热岗墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡仁青林村西北约800米。*县级文物保护单位。*
* 【桑寺庙遗址】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡仁青林村西约500米。*县级文物保护单位。*
* 【扎西曲林寺】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡斯布村朗刚组东1000米。*县级文物保护单位。*
* 【秋洛察加岩画】：年代：唐。墨竹工卡县扎西岗乡斯布村斯密沟球洛察加山崖上。*自治区级文物保护单位。*
* 【秦布岗摩崖石刻】：年代：待定。墨竹工卡县扎西岗乡扎西岗村南约300米。*县级文物保护单位。*
* 【扎雪乡鲁顶巴古建筑】：年代：。墨竹工卡县扎雪乡。*县级文物保护单位。*
* 【擦如岗墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡擦如岗村西500米。*县级文物保护单位。*
* 【达普古热山洞】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡格拉窝村往北5000米。*县级文物保护单位。*
* 【达普村顶杰岗佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡格老窝村400米。*县级文物保护单位。*
* 【玉岗石雕塔】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡格老窝村村委会玉岗小组内。*县级文物保护单位。*
* 【玉岗墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡格老窝村往北1000米。*县级文物保护单位。*
* 【达普墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡格老窝村往东500米。*县级文物保护单位。*
* 【格老窝庄园阿吉护法神殿】：年代：公元1344年。墨竹工卡县扎雪乡格老窝村雪自然村。*县级文物保护单位。*
* 【龙珠岗墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡龙珠岗村西北约3500米。*县级文物保护单位。*
* 【热旦寺】：年代：1439年。墨竹工卡县扎雪乡落珠村。*县级文物保护单位。*
* 【普卓拉康】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡米洛村往北500米。*县级文物保护单位。*
* 【吉吉佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡米落村大日山山脚。*县级文物保护单位。*
* 【赤达寺】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡其朗村村委会西马自然村内。*县级文物保护单位。*
* 【强巴林寺】：年代：公元1581年。墨竹工卡县扎雪乡其朗村丘自然村央萨山东。*县级文物保护单位。*
* 【西玛村墓地】：年代：隋-唐。墨竹工卡县扎雪乡其朗村西玛自然村北约500米。*自治区级文物保护单位。*
* 【帕荣佛塔】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村。*县级文物保护单位。*
* 【鲁定庄园】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村。*县级文物保护单位。*
* 【降神佛塔遗址】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村路边。*县级文物保护单位。*
* 【聂日库摩崖造像】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村南约500米。*县级文物保护单位。*
* 【聂日村墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村聂日库自然村后东北约500米。*县级文物保护单位。*
* 【宗多西扎山洞】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村往北5000米。*县级文物保护单位。*
* 【曲扎山洞】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村往北5000米。*县级文物保护单位。*
* 【聂日墓地】：年代：待定。墨竹工卡县扎雪乡扎雪村往西1000米。*县级文物保护单位。*
* 【丘拉日追】：年代：待定。墨竹工卡县章达村往南1000米。*县级文物保护单位。*
* 【孜孜荣岩画】：年代：西周。墨竹县甲玛乡。*自治区级文物保护单位。*
* 【宗孜寺(宗萨扎西错寺)】：年代：清。墨竹县尼玛江热乡宗雪村藏那岗日山。*自治区级文物保护单位。*
* 【达布寺】：年代：元。墨竹县唐加乡拉东村达普自然村南。*自治区级文物保护单位。*
* 【阿央寺】：年代：元。墨竹县唐加乡莫冲村委会泽尼玛自然村北。*自治区级文物保护单位。*
* 【吉布寺】：年代：宋。墨竹县扎雪乡洛珠村吉普自然村。*自治区级文物保护单位。*
* 【扎雪寺】：年代：清。墨竹县扎雪乡扎雪村。*自治区级文物保护单位。*
