# 日喀则市  
🚩国家历史文化名城。  
📞电话区号：0892  
🚘车牌编号：藏D  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族邦典、卡垫织造技艺：申报：西藏自治区日喀则地区，保护单位：江孜县文化和旅游局。  
🔸藏族金属锻制技艺（扎西吉彩金银锻铜技艺）：申报：西藏自治区日喀则地区，保护单位：日喀则市桑珠孜区文化和旅游局（日喀则市桑珠孜区文物局）。  
🔸羌姆（江洛德庆曲林寺尼姑羌姆）：申报：西藏自治区日喀则市，保护单位：日喀则市桑珠孜区文化和旅游局（日喀则市桑珠孜区文物局）。  
🔸卓舞（斯马卓）：申报：西藏自治区日喀则市，保护单位：日喀则市桑珠孜区文化和旅游局（日喀则市桑珠孜区文物局）。  
🔸彩砂坛城绘制：申报：西藏自治区日喀则市，保护单位：日喀则市扎什伦布寺管理委员会。  
🔸巴贡（霞尔巴贡）：申报：西藏自治区日喀则市，保护单位：萨迦县文化和旅游局（萨迦县文物局）。  
  
⏩日喀则喜马南麓六条名沟：  
🔸亚东沟：血浴红河谷，气蒸米粮仓；  
🔸陈塘沟：这里封存了夏尔巴人的原始档案；  
🔸嘎玛沟：珠峰长出的生态园；  
🔸樟木沟：悬于峭壁之上的要道；  
🔸吉隆沟：小河谷装下了半部西藏史。  
🔸绒辖沟：苦行僧米拉日巴尊者圆寂地。  

## 桑珠孜区  
🌐所辖行政区：城北街道、城南街道（市、区政府驻地）、东嘎乡、甲措雄乡、江当乡、年木乡、边雄乡、联乡、聂日雄乡、曲布雄乡、曲美乡、纳尔乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
  
* 【日喀则博物馆】：免费。日喀则市桑珠孜区雪强北路西侧宗山之上。  
* 【扎什伦布寺景区】：意为“吉祥须弥寺”，全名为“扎什伦布白吉德钦曲唐结勒南巴杰瓦林”，意为“吉祥须弥聚福殊胜诸方州”。扎什伦布寺的强巴佛是中国最大的镀金铜坐佛，也是世界最大的佛。年代：明初至清。旧城西南的几吉郎卡路1号。门票：旺季100元，淡季55元。开放时间：09:00-19:30。联系电话：0892-8828370。*国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点。*  
* 【聂日雄乡】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【夏鲁寺】：是西藏佛教后弘期初期所建古老寺院，是喇嘛教夏鲁派（布顿派）的主寺。相传，此地曾经是吐蕃十大商市之一。年代：元至清。甲措雄乡夏鲁村。门票：40元。开放时间：9:00-17:30。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【皓寺】：景区电话：13889028808。年木乡普夏村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【帕索寺】：桑珠孜区联乡帕索村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【色多坚寺】：景区电话：13889028808。桑珠孜区边雄乡加瓦村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【桑珠曲顶寺】：桑珠孜区甲措雄乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【俄尔寺】：是藏传佛教萨迦派寺院。又称艾旺却丹寺。1985年修复。桑珠孜区曲美乡边容村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【恩贡寺】：是藏传佛教格鲁派寺院。桑珠孜区江当乡拉圭村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【纳唐寺】：西藏黄教噶当派著名寺院，为藏族地区三大印经院之一。纳窟寺印经院在印经事业上，比德格和布达拉宫印经院的贡献都大。寺内珍藏有纳唐版大藏经一套和丰富的藏文印版。印有大藏经《甘珠尔》208部，佛经疏注《丹珠尔》2225部，还有《释迦百行传》等巨著。纳窟寺被誉为“西藏文库”。门票：30元。开放时间：09:00~17:00。桑珠孜区纳唐村。*国家3A级旅游景区。*
  
## 南木林县  
🌐所辖行政区：多角乡、卡孜乡、茶尔乡、索金乡、茫热乡、达孜乡、奴玛乡、甲措乡、热当乡、普当乡、南木林镇（政府驻地）、仁堆乡、达那乡、拉布普乡、秋木乡、艾玛乡、土布加乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸谐钦（南木林土布加谐钦）：申报：西藏自治区南木林县，保护单位：南木林县文化和旅游局。  
🔸藏族金属锻造技艺（藏族锻铜技艺）：申报：西藏自治区南木林县，保护单位：南木林县文化和旅游局。  
  
* 【艾玛乡恰热村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【达那寺】：属于噶举派寺院，俗称白教。藏语全称为“达那僧格南宗”，汉译为马耳狮子天堡。因为坐落处有一岩山，形状酷似巴耳得名。迄今已有800多年的历史，由藏传佛教著名高僧帕竹噶举创始人帕摩竹巴的高徒桑吉叶巴·意西泽巴创建。联系电话：13889028808。*国家1A级旅游景区。*  
* 【森都寺】：（米湘日追寺）全名为“鬙独白庆寺”，意为除魔功大寺，地处日喀则地区南木林县达那乡米湘村境内。*国家1A级旅游景区。*  
* 【雄雄寺】：是藏地“香巴噶举”派的祖寺。创始人“琼波南觉”是该寺庙的创建者。南木林县南木林镇。联系电话：13889028808。*国家1A级旅游景区。*  
* 【色吾寺】：主供佛为莲花生大师。南木林县拉布普乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【甘丹曲果林寺】：又称“香甘丹曲果林寺”（又译“湘甘丹曲果林寺”）。南木林县南木林镇雪堆村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【热拉雍仲林寺】：该寺“万佛一见得解脱”塔殿内有5座历任塔布和经师的灵塔。南木林县奴玛乡。*国家3A级旅游景区。*  

## 江孜县  
🌐所辖行政区：紫金乡、车仁乡、日朗乡、江热乡、金嘎乡、藏改乡、加克西乡、年堆乡、康卓乡、重孜乡、热龙乡、江孜镇（政府驻地）、纳如乡、卡麦乡、达孜乡、日星乡、热索乡、龙马乡、卡堆乡。  
🚩国家历史文化名城。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名7）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸江孜达玛节：申报：西藏自治区江孜县，保护单位：江孜县文化和旅游局。  
  
* 【卡若拉冰川】：传说是藏传佛教四大山神—西方山神诺吉康娃桑布居住之地。位于西藏山南地区浪卡子县和江孜县交界处。从羊卓雍错出来后，跨越4330米的斯米拉山口后就来到了卡若拉冰川的冰舌下。冰川背靠西藏四大高峰之一的乃钦康桑峰7191米南坡，冰川上部为一坡度较缓的冰帽，下部为两个呈悬冰川形式的冰舌，整个冰川面积为9.4平方公里。壮观的冰川从山顶云雾飘缈处一直延伸到离公路只有几百米的路边。冬天封山会进不去。司机不用买票，乘客50元每人。路标停车拍照也要收费。在离卡若拉冰川大概2公里处有一个停车区域，可以远眺卡若拉冰川。门票：50元。开放时间：9:00-17:00。联系电话：0892-8822221。*国家3A级旅游景区。*  
* 【帕拉庄园】：是目前西藏唯一保存完整的旧西藏三大领主贵族庄园。门票：25元。开放时间：9:00-18:00。年代：1955年。  江热乡班久伦布村。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【加日郊老街】：至今已有600多年历史。从街面上看，一幢幢藏式楼房鳞次栉比。每幢建筑，不论大小，布局自然随意，造型柔和优美，那种“上宅下店”“前铺后宅”“前店后院”的建筑形式，将居住、经商、休闲娱乐巧妙地结合在一起。*中国历史文化名街。*  
* 【白居寺】：是一座塔寺结合的典型的藏传佛教寺院建筑，它的建筑充分代表了十三世纪末至十五世纪中叶后藏地区寺院建筑的典型样式，也是其中唯一一座寺塔都完整保存，具有纪念碑性质的大型建筑群。白居寺被称为西藏塔王。这座寺庙以它巧妙利用地形地貌的建筑布局、拥有宏伟别致的“十万佛塔”和对西藏佛教各教派兼容并蓄的气度为人仰慕，同时还以独具风貌的建筑、雕塑、壁画艺术而享有盛名。年代：明。县城老城区北。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点。*  
* 【江孜宗山抗英遗址】（宗山古堡）：1903年冬天，英国侵略军从亚东进犯江孜，遭到西藏军民的顽强抵抗。英军死伤惨重，被迫逃跑。1904年4月，英军再次攻打江孜，他们凭着先进的武器，滥杀无辜，西藏军民在宗山上用土制枪炮顽强抵抗两个多月，终因清政府的腐败无能、武器落后及火药库意外爆炸，弹尽粮绝，抗英勇士全部壮烈牺牲。电影《红河谷》真实的再现了这段历史。年代：1904年。县城老城区南。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点（E 89°34′59″ N 28°54′59″）。*  
* 【土布加乡岗嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【江孜镇东郊村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【热龙寺】：寺院被自然呈列的八吉祥形状群山环绕，位于当中一个较高的山坡之上， 周围空旷的高原与其居高临下的位置， 都为这座独自矗立在此的寺院平添几分魅力。 在这里除了短暂的夏季中风景优美气候爽朗，春季尚可访问但温度也很低，秋冬季节更是寒风刺骨。所以，与其它寺院相比较，到热龙寺起早摸黑拜的香客较少。由于这种原因，热龙寺平时常将各个殿堂上锁，并养几条大型藏獒常年守护寺院，保护着寺院里珍贵的法物。联系电话：13889028808。江孜县热龙乡境内。*国家1A级旅游景区。*  
* 【思米拉景区】：江孜县加热村。*国家2A级旅游景区。* 

## 定日县  
🌐所辖行政区：尼辖乡、岗嘎镇（老定日）、加措乡、措果乡、克玛乡、盆吉乡、长所乡、扎西宗乡、扎果乡、协格尔镇（政府驻地）、绒辖乡、曲洛乡、曲当乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸定日洛谐：申报：西藏自治区定日县，保护单位：定日县文化和旅游局。  
  
* 【珠穆朗玛峰】：是喜马拉雅山脉的主峰，是世界海拔最高的山峰，位于中国与尼泊尔边境线上。山体呈巨型金字塔状，高大巍峨的形象影响深远。从日喀则方向过来，大约4小时车程能够抵达海拨 5248 米的嘉措拉山口，看到第一个珠峰观景台，珠穆朗玛国家公园标志。其他拍摄机位：老定日古堡（珠穆朗玛关帝庙）和加吾拉山口。加吾拉山口附近还有个珠穆朗玛峰观景平台，海拔5198米。仓木达村也是拍摄雪山的较佳位置。*国家级自然保护区。*  
* 【珠穆朗玛峰国家公园】：景区北大门至换乘中心里程50公里，自驾汽车大约需1小时30分钟；换乘中心至绒布寺帐篷营地里程47公里，换乘旅游观光车大约需1小时10分钟。需边防通行证、身份证。景区目前未直接经营住宿业，要在协格尔镇白坝村、扎西宗乡扎西宗村、扎西宗乡巴松村、珠峰大本营帐篷营地等地预订。建议住山下的扎西宗乡，大巴车直达，海拔只有4200米。门票：160元，观光车往返120元。60周岁-64周岁半价，65周岁以上免票。观光车发车时间：淡季（11月1日-3月31日）换乘中心-大本营8:00-19:00、大本营-换乘中心9:00-21:00；旺季换乘中心-大本营6:00-20:00、大本营-换乘中心7:00-22:00。建议下午四点上去，尽量减少在5千米以上的时间，除去冬季，日照金山会在21:00左右开始，22:00左右结束。尽量减少带上大本营的装备，氧气瓶、防风衣、羽绒服、高热量食品、墨镜、防晒霜等。山上严禁航拍。联系电话：0892-8822221。*国家4A级旅游景区。*  
* 【绒布寺】：距珠峰顶约20公里，这里已成为从北坡攀登珠峰的大本营。从这儿向南眺望，是观赏拍摄珠峰的绝佳地点。*西藏100个最美观景拍摄点（E 86°49′39″ N 28°11′43″）。*  
* 【嘎玛沟】：1921年，英国探险家霍华·巴瑞先生在《珠峰考察》一书中称之为“世界上最美丽的山谷”；1995年，美国高山研究所所长丹尼尔·泰勒博士的《西藏纪实》一书中称之为“世界十大景观之一”。不通公路，位于珠峰自然保护区的核心区内。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 87°16′20″ N 27°54′2″）。*  
* 【绒辖沟】：位于中国和尼泊尔边境地区。在藏语里，“绒”意为沟，“辖”意为深，“绒辖”就是深沟的意思。该地区地貌为喜马拉雅南坡断裂深切高山深谷地貌，即梳状切割地貌。海拔从2100到7340米，沟谷落差超过5000米，生境独特而多样，景观类型从亚热带到寒带都有。气候从亚热带到寒带跨度巨大，一天穿越“四季”，总体上属典型的亚热带至高山冰原喜马拉雅南翼湿润气候区。*西藏100个最美观景拍摄点（E 86°24′59″ N 28°7′59″）。*  
* 【岗嘎镇岗嘎村】：*中国传统村落。*  
* 【曲当乡严曲村】：*国家森林乡村。*  
* 【曲当乡优洛村】：*国家森林乡村。*  
* 【协格尔镇曲下村】：*中国传统村落。*  
* 【扎西宗乡巴松村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【杂布寺】：景区电话：13889028808。定日县扎西宗乡。*国家1A级旅游景区。*  

## 萨迦县  
🌐所辖行政区：萨迦镇（政府驻地）、扎西岗乡、拉洛乡、扯休乡、木拉乡、麻布加乡、雄麦乡、雄玛乡、吉定镇、查荣乡、赛乡。  
  
* 【萨迦古城景区】：萨迦镇。门票：50。开放时间：9:00-18:00。联系电话：0892-8242132。*国家4A级旅游景区。中国历史文化名镇。旅游安全保障最佳景区。*  
* 【萨迦寺】：“萨迦”系藏语音译，意为灰白土。公元1073年（北宋熙宁六年），吐蕃贵族昆氏家族的后裔昆·贡却杰布（1034–1102）发现奔波山南侧的一山坡，土呈白色，有光泽，现瑞相，即出资建起萨迦寺，逐渐形成萨迦派。萨迦寺用象征文殊菩萨的红色、象征观音菩萨的白色和象征金刚手菩萨的青色来涂抹寺墙，所以萨迦派又俗称为“花教”。被誉为“我国第二敦煌”。门票：50元。开放时间：09:00-17:30。联系电话：0892-8242132。年代：元。县城中央，包括南、北两寺。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 88°1′59″ N 28°8′59″）。*  
* 【西藏萨迦古代蓄水灌溉系统】：*世界灌溉工程遗产。*  
* 【岗坚寺】：该寺是藏传佛教格鲁派寺院。1442年，由班钦桑布扎西创建。20世纪末，该寺进行了修缮及扩建。萨迦县扯休乡岗坚村。*国家2A级旅游景区。*  

## 拉孜县  
🌐所辖行政区：曲下镇（政府驻地）、曲玛乡、拉孜镇、查务乡、柳乡、芒普乡、彭措林乡、热萨乡、锡钦乡、扎西岗乡、扎西宗乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸堆谐（拉孜堆谐）：申报：西藏自治区拉孜县，保护单位：拉孜县文化和旅游局（拉孜县文物局）。  
🔸藏族金属锻造技艺（藏刀锻制技艺）：申报：西藏自治区拉孜县，保护单位：拉孜县文化和旅游局（拉孜县文物局）。  
🔸民族乐器制作技艺（扎念琴制作技艺）：申报：西藏自治区拉孜县，保护单位：拉孜县文化和旅游局（拉孜县文物局）。  
  
* 【曲下镇吉如村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【查木钦墓群】：年代：唐。曲玛乡昌坚村以，雅鲁藏布江北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平措林寺】：年代：明。平措林乡内，雅鲁藏布江南岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【拉孜曲德寺】：是第五世达赖喇嘛阿旺·罗桑嘉措（1617～1682）责成修建的，是第五世达赖喇嘛规划西藏佛教寺院所建的13座自建寺和13座改换教派寺斋之一，属格鲁派，距今已有三百五十多年的历史。第七世达赖喇嘛格桑嘉措（1708～1757）为了答谢第六世班禅罗桑·班丹益西（1738～1780）给他传授比丘戒，便赠送了后藏的拉孜、昂仁、平措林三处给扎什伦布寺的分寺。*国家3A级旅游景区。*  
* 【彭措林寺】：拉孜县彭措林乡彭措林村。*国家3A级旅游景区。*  

## 昂仁县  
🌐所辖行政区：卡嘎镇（政府驻地）、措迈乡、雄巴乡、查孜乡、阿木雄乡、如萨乡、桑桑镇、孔隆乡、达局乡、宁果乡、亚木乡、切热乡、秋窝乡、日吾其乡、多白乡、达若乡、贡久布乡。  
  
* 【林恩摩崖石刻】：年代：明。达居乡林恩村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【拉扎寺】：该寺由拉扎一世阿旺格勒嘉措初建于清乾隆年间。联系电话：13889028808。昂仁县桑桑镇亚尼村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【扎桑寺】：扎桑寺所在山头形状犹如龟背，有吉祥之意，故名“日吾扎桑”，寺庙亦得名“日吾扎桑寺”，简称“扎桑寺”。昂仁县桑桑镇番巴村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【昂仁曲德寺】：地处昂仁县政府驻地卡嘎镇雪村东面山麓，海拔4400米。曲德寺的始建年代可上溯到公元1225年，距今已有777年的历史。该寺创始人为夏加桑格，也是寺庙第一任主持人。曲德寺是昂仁县33座寺庙中规模最大的一座寺庙。*国家3A级旅游景区。*  
* 【昂仁日吾其金塔铁索桥景区】：日吾其金塔既属日吾其旧寺的一部份，同时又是一个“塔寺合一”的相对独立单元建筑。它平面为“坛城”〈曼陀罗〉形，呈多角多边的“亚”字平面格局。塔高六层，逐层收分，顶部为塔刹“十三天”及伞盖、日月火珠等，通高35米。塔内中空，每层均用土、石筑有台阶数层，可沿内壁回拾而上，直通顶部的相轮“十三天”最高层。每层及甬道内保存的壁画中，以形形色色数以百计的坛城图案为主题，与其外部态所体现的宗教内涵互为表里，更是构成了浓郁的宗教氛围和艺术特色。昂仁县日吾其乡。*国家3A级旅游景区。*  

## 谢通门县  
🌐所辖行政区：仁钦则乡、达那答乡、塔定乡、切琼乡、南木切乡、卡嘎镇（政府驻地）、青都乡、孜许乡、纳当乡、达那普乡、达木夏乡、美巴切勤乡、春哲乡、娘热乡、措布西乡、荣玛乡、列巴乡、通门乡、查布乡。  
  
* 【通门乡坚白村】：*中国传统村落。*  
* 【达那答乡如贵村】：*国家森林乡村。*  
* 【达那土登寺】：属萨迦派。联系电话：13889028808。谢通门县仁钦则乡仁钦则村（土登村）。*国家1A级旅游景区。*  
* 【索布寺】：寺庙建于陡峭绝壁的多吉强山腹部的索布山南崖上，海拔4980米。索布寺大殿北侧有著名的索布寺溶洞。联系电话：13889028808。孜许乡孜许村。*国家1A级旅游景区。*  
* 【欧曲山】：谢通门县卡镇吉定村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【日嘉寺】：谢通门县塔定乡普村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【卡嘎温泉旅游小镇】：该地带地热资源较为丰富。该泉水温在70℃以上，泉水中含有多种矿物质。谢通门县卡嘎乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【扎西吉培寺】：1986年修复。谢通门县通门乡吉培村。*国家3A级旅游景区。*  

## 白朗县  
🌐所辖行政区：嘎东镇、旺丹乡、嘎普乡、玛乡、杜琼乡、东喜乡、洛江镇（政府驻地）、巴扎乡、强堆乡、者下乡、曲奴乡。  

## 仁布县  
🌐所辖行政区：姆乡、德吉林镇（政府驻地）、查巴乡、普松乡、切娃乡、然巴乡、仁布乡、帕当乡、康雄乡。  
  
* 【雍泽绿观相湖景区】：公元7世纪中叶，莲花生大师曾在"神湖"处修行施法，使雍则绿神湖成为人们 知未来凶吉的朝拜圣地。仁布县德吉林镇艾玛村则雷山下。*国家3A级旅游景区。*  
* 【雍泽绿措】（雍则绿错）：是个观相湖，据说能在那里看到今生来世的祸福。后藏著名的扎什伦布寺寻访历代班禅大师转世灵童时，也按惯例到这里观湖测定。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 89°57′59″ N 29°1′59″）。*  
* 【嘎布久噶生态民俗村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【切瓦乡嘎布久嘎村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【参卓林寺】：藏传佛教格鲁派寺院。文化大革命中参卓林寺被拆毁，1985年在原址重建。联系电话：13889028808。白朗县噶东镇马义村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【色热珠德寺】：寺內的雕塑、绘画、金石工艺华丽 、精美，栩栩如生，是藏人民的修养和智慧的结晶。日喀则市白朗县强堆乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宗噶雅江秘境生态度假村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【强钦寺】：距今有六百多年历史。属黄教寺庙。寺内供有紫铜铸成的强巴佛像，高13米，为西藏三大强巴佛之一。*国家3A级旅游景区。*  

## 康马县  
🌐所辖行政区：南尼乡、嘎拉乡、康马镇（政府驻地）、康如乡、涅如堆乡、涅如麦乡、萨马达乡、少岗乡、雄章乡。  
  
* 【南尼乡南尼村】：*中国传统村落。*  
* 【乃宁曲德寺】：年代：北宋至清。南尼乡南尼村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【艾旺寺】：年代：北宋至清。萨玛达乡冲堆村西北900米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【少岗乡朗巴村】：*中国传统村落。*  
* 【涅如堆乡达日村】：*中国传统村落。*  
* 【康马镇朗达村】：*中国传统村落。*  
* 【藏扎寺】：又称色孔藏扎寺。该寺19世纪初由宗喀巴大师亲传弟子阿旺顿珠高僧所建，藏扎寺占地面积约为600平方米，海拔4114米，已有600多年的历史，属于格鲁派。联系电话：13889028808。康马县南尼乡藏扎村境内。*国家2A级旅游景区。县级文物保护单位。*  
* 【南尼寺】（乃宁寺）：建于吐蕃王朝时期，距今已有1200多年的历史。该寺曾信封过宁玛派、噶当派，现信奉格鲁教。1904年，英军入侵南尼地区，一名喇嘛英雄挺身而出，手持大藏刀砍杀英军首领，解救了众多的群众和僧人。该寺的主供佛为释迦牟尼师徒3尊，大经堂内珍藏着一幅沐浴释迦牟尼的唐卡。每年藏历4月15日，爱寺举行3天跳神活动。康马县南尼村的郎钦山山麓。*国家2A级旅游景区。*  

## 定结县  
🌐所辖行政区：日屋镇、郭加乡、扎西岗乡、江嘎镇（政府驻地）、琼孜乡、定结乡、多布扎乡、确布乡、陈塘镇、萨尔乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸陈塘夏尔巴歌舞：申报：西藏自治区定结县，保护单位：西藏定结县文化和旅游局（西藏定结县文物局）。  
  
* 【陈塘镇】：中国最后一个通公路的镇。生活着2000多的夏尔巴族人（身份证上写其他）。  
* 【陈塘沟】：在藏语中，“陈”的意为运输，“塘”意为道路，合起来的意思为“运输的路”，陈塘得名于修建萨迦寺时，大量木料是从这里运出去的。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 87°24′59″ N 27°51′0″）。*  
* 【琼孜乡牧村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【奇林峡】：也叫牧村土林。门票80，观光车60。

## 仲巴县  
🌐所辖行政区：亚热乡、吉玛乡、布多乡、隆嘎尔乡、偏吉乡、仁多乡、帕江乡、琼果乡、纳久乡、霍尔巴乡、吉拉乡、帕羊镇、拉让乡（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  
  
* 【扎布耶茶卡盐湖】（扎布耶错）：帕江乡边上。阿里中线的天空之境。世界三大锂盐湖之一。
* 【仁青休布错】  
* 【冷布岗日峰】：又称“罗波峰”，是冈底斯山脉主峰，海拔高度7095米。造型高耸、俊朗，且终年积雪，周围有诸多如刀劈斧砍般造型独特的卫锋环绕，尤其是国王峰，呈现完美的正三角型。位于达吉岭乡。

## 亚东县  
🌐所辖行政区：下司马镇（政府驻地）、帕里镇、堆纳乡、康布乡、下亚东乡、上亚东乡、吉汝乡。  
  
⏩西南边陲的亚东是茶马古道的终点站之一，从亚东到江孜，还形成了一条生态地理带，就是古代所称的“红河谷”，后来成为一部电影的片名。  
⏩ 亚东，历史上曾隶属于帕里宗、而亚东只是卓木山谷里的一个小山村。1888年英军入侵西藏，亚东遂被英帝国强行辟为商埠。
 
❗进亚东县最后那一段有限速30公里的区间测速。  
  
* 【多情湖（卓木拉日雪山）】：卓木拉日峰壁峭坡陡，是藏族民间传说的喜玛拉雅山七仙女之一，当地百姓称之为圣女峰，与珠穆朗玛峰是姐妹峰。*国家3A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 89°18′59″ N 28°9′59″）。*  
* 【亚东沟景区】：亚东藏语意为“旋谷急流的深谷”，历史上曾隶属于帕里宗，而亚东只是卓木山谷里的一个小村。今日的亚东是我国与不丹、印度进行贸易往来和文化交流的要道，也是西藏南部的重要边境县。“不到亚东沟，不知高原美”，久居西藏的人都这么说。“到了亚东沟，方知亚东美”。*西藏100个最美观景拍摄点（E 88°59′24″ N 27°32′36″）。*  
* 【帕里镇一、二、三、四居委】：*中国传统村落。*  
* 【帕里镇四居委】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【三岗新村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【康布乡上康布村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【下亚东乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【下亚东乡夏日村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【亚东海关遗址】：年代：1894–1903年。下亚东乡仁青岗村西老亚东，噶久寺西南1千米沟谷中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【亚东真桑寺】：由于藏传佛教的始祖莲花生曾在这里修行，至今保存着许多遗迹。*国家2A级旅游景区。*  
* 【东嘎寺】：建于十六世纪初，至今有500多年的历史，是黄教扎什伦布寺的分寺。。寺内的壁画雕刻艺术具有独特的观赏研究价值。1951年7月16日，中央人民政府代表张经武经印度到达亚东后会见了十四世达赖喇嘛，面交了毛泽东主席给达赖的亲笔信和十七条协议抄本，同时宣传了党的英明政策。至今寺前尚立有“会谈碑”一块。具有深远的历史纪念意义。上亚东乡西边山坡处。*国家3A级旅游景区。*  

## 吉隆县  
🌐所辖行政区：吉隆镇、宗嘎镇（政府驻地）、折巴乡、贡当乡、差那乡、萨勒乡。  
  
* 【吉隆沟景区】：是日喀则五条沟中最靠西的一条沟，位于希夏帮玛峰下，佩枯措旁，藏语意为“舒适村，快乐村”，海拔大概2700米左右，这里气候宜人四季并存，有“一条吉隆沟，半部西藏史”“珠峰后花园”之说。马拉山是吉隆沟北面的起点。从此往南，是印度洋暖湿气流徘徊徜徉的亚热带地盘；从此往北，是青藏高原的高寒世界。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 85°15′59″ N 28°38′59″）。*  
* 【吉布峡谷】：又名吉普峡谷。位于吉隆沟内。吉甫吊桥是2006年由国际援助组织援建，由一位瑞士女工程师设计并指导安装的一座钢索桥。*国家3A级旅游景区。*  
* 【吉隆镇帮兴村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【吉隆镇热玛村】：*全国生态文化村。*  
* 【吉隆镇吉隆村】：*国家森林乡村。全国生态文化村。*  
* 【贡当乡汝村】：*中国传统村落。*  
* 【曲德寺、卓玛拉康、大唐天竺使出铭】△@  
* 【曲德寺】@：年代：10世纪。县城南部老城内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卓玛拉康】@：年代：1274年。县城南部老城内，曲德寺西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大唐天竺使出铭】@：年代：658年。城北约4.5千米阿瓦呷英山口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【帕巴寺】：与松赞干布联姻的尼泊尔赤尊公主进西藏时随身带有三尊释迦牟尼佛像，其中的瓦帝桑布之尊被安放在吉隆镇，并为它建造了帕巴寺。年代：清。吉隆镇政府东侧。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【吉甫村古如普莲花生修行洞】  

## 聂拉木县  
🌐所辖行政区：亚来乡、樟木镇、门布乡、乃龙乡、锁作乡、波绒乡、聂拉木镇（政府驻地）。  
  
* 【酸奶湖】  
* 【希夏邦马峰】：藏语是“气候严寒、天气恶劣多变”之意。海拔8012米，东南距珠穆朗玛峰120公里，是一座完全在中国境内的8000米以上高峰。它由三个高程相近的姐妹峰组成。藏族人民有许多神话和歌谣称颂其为吉祥的神山。*西藏100个最美观景拍摄点（E 85°51′59″ N 28°38′59″）。*  
* 【樟木沟景区】：去口岸需要特别通行证。*西藏100个最美观景拍摄点（E 85°58′57″ N 28°0′53″）。*  
* 【佩枯错】：是日喀则地区最大的湖泊。*西藏100个最美观景拍摄点（E 85°35′59″ N 28°53′59″）。*  
* 【门布乡古措村】：古堡遗址与雪山同框。*国家森林乡村。*  
* 【聂拉木人民广场】：由于樟木镇不可进入，G318终点石碑已移到广场。目前G318最远能跑到5300公里处。  
* 【果斯拉康】（立新寺）：景区电话：13889028808。聂拉木县樟木镇立新村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【米拉日巴修行洞】：吉隆是由西藏通往尼泊尔的交通要道，当年莲花生大师就是由此进入西藏。据说米拉日巴大师曾在此洞闭关静修三年，又有一说为七年。聂拉木县聂拉木镇江岗村。

## 萨嘎县  
🌐所辖行政区：加加镇（政府驻地）、拉藏乡、如角乡、雄如乡、昌果乡、达吉岭乡、旦嘎乡、夏如乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸旦嘎甲谐：申报：西藏自治区萨嘎县，保护单位：萨嘎县文化和旅游局（萨嘎县文物局）。  

## 岗巴县  
🌐所辖行政区：龙中乡、孔玛乡、昌龙乡、直克乡、岗巴镇（政府驻地）。  
  
* 【乃甲切木石窟】：年代：宋。昌龙乡乃加村南的崖壁上。*全国重点文物保护单位。*  