# 昌都市（卡若区）  
📞电话区号：0895  
🚘车牌编号：藏B  

## 卡若区（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：如意乡、日通乡、卡若镇、俄洛镇、城关镇、芒达乡、约巴乡、妥坝乡、拉多乡、面达乡、嘎玛乡、柴维乡、埃西乡、若巴乡、沙贡乡。    
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。   
  
* 【昌都强巴林寺】：该寺主要建筑保存完好，经堂内塑有数以百计的各类佛像和高僧塑像，上千平方米的壁画以及众多的唐卡画，代表了昌都一带最高水平。最值得一看的是它的神舞，在每年的酥油花节期间（时间在藏历年左右，即公历新年后一个月左右）表演的一种神舞，表演主要由动作大气、场面宏大、舞蹈者都戴着狰狞逼真面具表演的“古庆”神舞和服饰华丽舞姿古朴的钺舞组成。年代：明。老城中央。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点（E 97°9′59″ N 31°7′59″）。*  
* 【嘎玛寺】：是噶举派的祖寺。噶玛寺在历史上影响深远，其建筑别具一格，文物古迹众多，是康区著名的古刹之一。大殿内一尊17米高的弥勒佛，是目前昌都地区保留的最大的泥塑佛像。*西藏100个最美观景拍摄点（E 96°54′0″ N 31°48′59″）。*  
* 【噶玛乡里土村】：*全国生态文化村。*  
* 【城关镇小恩达村】：*全国生态文化村。*  
* 【昌都博物馆】：免费。昌都市卡若区云南坝。   
* 【昌都革命历史博物馆】：免费。昌都市政府大院内。   
* 【昌都地区人民解放委员会办公旧址】：年代：1955–1959年。卡若区昌都西路昌都市人民政府西侧，昌都市革命历史博物馆。*全国重点文物保护单位。*   
* 【卡若遗址】：年代：新石器时代。卡若区卡若镇南1千米路西。*全国重点文物保护单位。*   
* 【小恩达遗址】：年代：新石器时代。卡若区北5千米的小恩达村东。*全国重点文物保护单位。*     
* 【茶马城街区】：*国家级旅游休闲街区。*  

## 江达县（江达镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：江达镇、岗托镇、卡贡乡、岩比乡、邓柯乡、生达乡、娘西乡、字嘎乡、青泥洞乡、汪布顶乡、德登乡、同普乡、波罗乡。    
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。   
  
* 【岗托镇岗托村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【同普乡夏乌村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 贡觉县（莫洛镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：相皮乡、莫洛镇、相皮乡、哈加乡、拉妥乡、阿旺乡、则巴乡。  
  
* 【三岩民居】：“三岩”藏语意为险恶之地，至今还遗留着原始父系氏族时期的社会组织——“帕措”，独特的地理和社会环境造就了当地人骁勇剽悍的个性，也形成了这里别具一格的地域特色和风格迥异的碉楼文化及民俗风情。*西藏100个最美观景拍摄点（E 98°54′0″ N 30°30′0″）。*  
* 【达律王府】：年代：元。县城东南的莫洛镇宗卡村。*全国重点文物保护单位。*   

## 类乌齐县（桑多镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：尚卡乡、桑多镇、卡玛多乡、加桑卡乡、岗色乡、长毛岭乡、伊日乡、吉多乡、滨达乡、类乌齐镇。   
⛺住宿：阳光宾馆。   
  
* 【伊日峡谷】：伊日乡水提村（亚中村）。伊日大峡谷以其山石雄奇、林森木秀，大部分区域仍保持自然原生状态而闻名。“西藏小瑞士”。门票49元。天地图有路。*西藏100个最美观景拍摄点（E 96°33′59″ N 31°34′59″）。*  
* 【吉多村】：尚卡乡吉喜花海牧场。需步行到谷底。
* 【查杰玛大殿】（类乌齐寺、查吉玛大殿）：本名“扬贡寺”，藏语称为“查杰玛”或“格培林”。由桑吉温始建于1277年，距今已有七百多年的历史。该寺是西藏东北部著名的噶举派寺院，具有藏、汉及尼泊尔结合的建筑风格。类乌齐寺的修建，与藏传佛教达隆噶举派的发展密切相关。达隆噶举是藏传佛教塔布噶举的一个支系，由噶斯家族的塘巴扎西白（1142-1210）创建于拉萨以北彭波的达隆地方（今林周县境内）。达隆噶举在西藏佛教史上地位高、影响大，一直传承至今。年代：元至清。类乌齐镇内。*全国重点文物保护单位。西藏100个最美观景拍摄点（E 96°30′0″ N 31°21′59″）。*  
* 【桑多镇恩达村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【紫曲国家湿地公园】
* 【卡玛多塔林】：国道317线右侧。方形塔林，800多年历史。  
* 【加桑卡乡瓦日村】：*中国传统村落。*  
* 【类乌齐镇达郭村】：*中国传统村落。*  

## 丁青县（丁青镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：丁青镇、尺牍镇、觉恩乡、沙贡乡、当堆乡、桑多乡、木塔乡、布塔乡、巴达乡、甘岩乡、嘎塔乡、色扎乡、协雄乡。   
  
* 【孜珠寺】：位于觉恩乡境内的孜珠山上，是研究藏族古老雍仲本教的重要场所。据记载孜珠寺是观音菩萨的道场，“孜珠”意为“六座山峰”，六座山峰象征观音菩萨用慈悲和智慧度化所有六道众生，帮助他们从烦恼中走向解脱之路，代表六度万行中的：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，以及对众生的贪婪、愚痴、嗔怒、傲慢、嫉妒、邪见的对治之道。*西藏100个最美观景拍摄点（E 95°50′59″ N 31°13′59″）。*  

## 察雅县（烟多镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：烟多镇、香堆镇、吉塘镇、宗沙乡、卡贡乡、荣周乡、巴日乡、阿孜乡、王卡乡、新卡乡、肯通乡、扩达乡、察拉乡。   
  
* 【仁达摩崖造像】：年代：唐。香堆镇仁达村拉退山东麓丹玛崖壁上。*全国重点文物保护单位。*   

## 八宿县（白玛镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：白玛镇、邦达镇、然乌镇、同卡镇、郭庆乡、拉根乡、益青乡、吉中乡、卡瓦白庆乡、吉达乡、夏里乡、拥巴乡、瓦乡、林卡乡。   
  
* 【怒江72拐】：位于川藏南线上昌都邦达至八宿区间，也称“川藏99道弯”。“怒江72拐”从最低点海拔3100米，一路攀升到最高点业拉山口海拔4651米，再盘旋下降至邦达镇海拔4100米。长约12公里。实际有108道弯。*西藏100个最美观景拍摄点（E 97°15′59″ N 30°6′59″）。*  
* 【然乌湖】：意为“尸体堆积在一起的湖”，传说中湖里有头水牛，湖岸有头黄牛，他们互相较量角力，死后化为大山，两山相夹的便是然乌湖。高原堰塞湖，国道 318 线上著名的湖泊。湖面波平如镜，雪山倒影入湖来。住宿：八宿铭景酒店（然乌湖边）。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 96°43′59″ N 29°30′0″）。*  
* 【来古冰川】：来古冰川为一组冰川的统称，紧邻然乌湖，为世界三大冰川之一，是帕隆藏布的源头，还有很多原始的藏族村落，包括美西、亚隆、若骄、东嘎、雄加和牛马冰川，该冰川群中亚隆冰川最为壮观。有两个地方特别要留意，一是在察隅与来古冰川的分路口，向上往察隅方向行驶一小段，找一高处拍雪山倒影和湖边的雅卡村。二是从来古冰川分路口至来古村，一路美景。不在来古村住宿，车辆只能开到停车场，骑马（收费）或徒步（免费）进去。去来古冰川脚下，路还远。去贡措冰湖，比较近，过停车场后的一个大拐弯处进小路，只有这大拐弯能看到停车场。小路进去走20分钟左右。不住宿开车进去每车300元。*西藏100个最美观景拍摄点（E 96°50′59″ N 29°15′59″）。*  
* 【仁龙巴冰川】：又称为日隆巴冰川，位于来古冰川以南，冰舌末端海拔 4560 米，延绵数公里，是世界上少有的中低纬度海洋性现代冰川，骑马或徒步才能到冰川脚。   
* 【然乌镇来古村】：*全国乡村旅游重点村。*      
* 【邦达镇同尼村】：*中国传统村落。*  
* 【邦达草原】：邦达草原海拔4300米左右，是澜沧江与怒江之间分水岭。*西藏100个最美观景拍摄点（E 97°3′59″ N 30°34′59″）。*  

## 左贡县（旺达镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：旺达镇、田妥镇、扎玉镇、东坝乡、仁果乡、绕金乡、碧土乡、美玉乡、中林卡乡、下林卡乡。   
  
* 【帕巴拉神湖】：位于扎玉镇雪巴村。*中国原生态景点。*  
* 【东坝乡军拥村】：*中国传统村落。*  
* 【东坝乡格瓦村】：*中国传统村落。*  
* 【东坝乡普卡村 】：*中国传统村落。*   
* 【旺达镇木龙村】：*中国传统村落。*    
* 【旺达镇列达村】：*中国传统村落。*    
* 【碧土乡甲郎村】：*中国传统村落。*    

## 芒康县（嘎托镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：如美镇、纳西民族乡、嘎托镇、索多西乡、莽岭乡、宗西乡、昂多乡、措瓦乡、洛尼乡、戈波乡、帮达乡、徐中乡、曲登乡、木许乡、朱巴龙乡、曲孜卡乡。   
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。   
⛺曲孜卡乡：曲孜卡望江楼宾馆，0895-4911888。   
  
* 【千年古盐田】（盐井景区）：是至今仍保持最原始手工晒盐方式的盐田。2009年，千年古盐田被列为西藏自治区文物保护单位，其井盐晒盐技艺被列入国家第二批非物质文化遗产名录。门票80元，包含展览馆、民俗文化村、白盐和红盐田晒场。盐井镇游人接待中心隔壁“盐井正宗面”馆：佳加面。G214路旁有观景平台可以遥看古盐井。*西藏100个最美观景拍摄点（E 98°35′59″ N 29°0′59″）。*  
* 【芒康县盐井古盐田】：年代：唐至中华人民共和国。纳西民族乡南500米的澜沧江两岸。*全国重点文物保护单位。*   
* 【纳西民族乡上盐井村】：*中国传统村落。全国生态文化村。*  
* 【红拉山滇金丝猴国家级自然保护区】：*西藏100个最美观景拍摄点（E 98°40′59″ N 29°15′59″）。*  
* 【澜沧江大峡谷】：*西藏100个最美观景拍摄点（E 98°37′59″ N 29°8′59″）。*  
* 【曲孜卡温泉】相传达美拥是梅里雪山的第三个女儿，玩耍到曲孜卡时，正值人间瘟疫成灾，看到百姓苦难，她心中十分不忍，流下了眼泪，愿意牺牲自己的性命使百姓从苦难中解脱，从此热泪汩汩，就此形成了曲孜卡温泉，治疗千方百姓的疾苦。从此达美拥也成为当地百姓崇拜的神山。   
* 【曲孜卡乡达许村】：*国家森林乡村。*  
* 【嘎托镇觉龙村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【囊巴朗则石雕】：年代：唐邦达乡然堆村朗巴郎增拉康内。*全国重点文物保护单位。*   
## 洛隆县（孜托镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：孜托镇、硕督镇、康沙镇、马利镇、达龙乡、新荣乡、白达乡、玉西乡、腊久乡、俄西乡、中亦乡。   
  
* 【卓玛朗措湖】：藏语意为度母女神湖，是观音菩萨泪珠中化现出来的。由大小21个湖泊组成，水清如镜，故当地群众称为“蓝湖”。*西藏100个最美观景拍摄点（E 95°45′59″ N 30°10′59″）。*  
* 【硕督镇硕督村】：*中国传统村落。*    
* 【康沙镇康沙村】：*中国传统村落。*    

## 边坝县（草卡镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：边坝镇、草卡镇、沙丁乡、金岭乡、加贡乡、马武乡、热玉乡、尼木乡、马秀乡、拉孜乡、都瓦乡。   
  
* 【普玉三色湖】：“三色湖“分别为黑湖、白湖、黄湖，在阳光下颜色各异，故称“三色湖”。其中，黑湖最大。白湖地处黑湖下游，地势平坦，湖面平静，湖水流入怒江上游支流；黄湖系死水湖，独自成湖，面积最小，湖水浑浊，富含黄色矿物，得名“黄湖”。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 94°42′0″ N 30°41′59″）。*  
* 【草卡镇苏东行政村】：*农业部“美丽乡村”。*  
