# 西藏自治区概览  
西藏简称藏。地处祖国西南边陲，全区面积120.22万平方公里，居全国各省（区、市）第二位。北与新疆维吾尔自治区及青海省毗邻，东隔金沙江与四川省相望，东南与云南省山水相连，南面和西面与印度、尼泊尔、不丹、缅甸四国及克什米尔地区接壤，边境线长4000多公里，占全国陆地边境线的1/6，是我国西南边疆的重要门户和屏障，战略位置十分重要。全区平均海拔4000米以上，南北最宽900多千米，东西最长达2000多千米，境内群山巍峨，河流、湖泊广布，高寒缺氧，地广人稀，资源丰富。  

自治区首府：拉萨  
自治区政府地址：拉萨市康昂东路1号附2号  
网址：www.xizang.gov.cn  
  
高速公路报警电话：（0891）110。  

🚘车牌编号：藏H 西藏驻四川天全县车辆管理所，藏J 西藏驻青海格尔木市车辆管理所。  

🛣️景观公路：  
拉萨–岗巴拉山口–浪卡子–江孜，圣湖、冰川，258km；  
昂仁–桑桑–22道班–萨嘎–仲巴–帕羊–霍尔–巴嘎–塔钦，草原、圣湖、神山，780km；  
塔钦–门士–巴尔兵站–札达，土林奇观，287km；  
噶尔–日土–班公错，高原、湿地、飞禽，247km；  
芒康–左贡–邦达–八宿–然乌–波密–通麦，草原、水域，672km；  
林芝–八一–工布江达–墨竹工卡–拉萨，藏族村寨、西藏江南，403km；  

西藏的很多景点（如珠峰、札达）司机都是免费的，不管是旅游车还是自驾。  

西藏宗教：  
在佛教未传入西藏以前，藏人信奉一种原始的宗教——钵教（也叫苯教、黑教）。  
七世纪时，佛教由中原及尼泊尔传入西藏。到了八世纪末叶，印度高僧莲花生来西藏弘法，将印度的密教，融合藏人原有的钵教，创造了“藏密”，从此，西藏的佛教与中原隔绝，深受印度影响，自成一格。  
藏密分僧侣为长老、禅修、徒弟三等，长老的藏语即为“喇嘛”。  
现在藏传佛教大致可分为四大教派，即宁玛派、噶举派、萨迦派、格鲁派。另外还有觉囊派等。  
宁玛派又称红教，藏传佛教各派中历史最久的一派。该派的僧人都戴红色的帽子。  
噶举派俗称白教，此派的密法修行是通过师徒口耳相传继承下来。该派僧人穿白色僧衣。藏传佛教的活佛转世系统便始于该派的噶玛噶举，此派在西藏历史上影响巨大，现在仍在藏传佛教中占一席之地。  
萨迦派又名花教。因寺墙上有红白黑三色（分别代表象征智、悲、力的三怙主——文殊、观世音和金刚手），又被称为‘花教’。萨伽派曾统治全藏，开西藏政教合一之先河。其教主往往是在家居士身份。  
格鲁派又称黄教，学修并重、讲修并重的学风使其成为藏传佛教中影响最大的派别。该派僧人戴黄色僧帽。格鲁派最后兴起的，成为后期藏传佛教的唯一主角，在西藏社会发展史上，它具有任何教派都无法达到的重要地位。  
遇到寺院、玛尼堆、佛塔等，必须从左往右绕行，不得跨越法器，火盆。经筒，经轮不得逆转（苯教除外）。  
  
中国油价最贵的两个地方：阿里地区和昌都市。  
  
移动信号比较多（电信基本没有）。好多地方没信号，准备现金购物。  
  
G318沿途已经全部取消了限速条。

阿里中线（S302）全程搓衣板路。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（昌都锅庄舞）：申报：西藏自治区，保护单位：昌都市卡若区文化局（昌都市卡若区文物局）。  
🔸热巴舞（丁青热巴）：申报：西藏自治区，保护单位：丁青县文化和旅游局（丁青县文物局、丁青县文化市场综合行政执法队）。  
🔸藏族造纸技艺：申报：西藏自治区，保护单位：拉萨彩泉福利民族手工业有限公司。  
🔸日喀则扎什伦布寺羌姆：申报：西藏自治区，保护单位：日喀则市扎什伦布寺管理委员会。  
🔸藏医药（拉萨北派藏医水银洗炼法和藏药仁青常觉配伍技艺）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏藏医药大学。  
🔸山南门巴戏：申报：西藏自治区，保护单位：西藏错那县文化局（文物局）。  
🔸藏族唐卡（勉唐画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏大学。  
🔸藏族唐卡（钦泽画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏大学。  
🔸拉萨甲米水磨坊制作技艺：申报：西藏自治区，保护单位：西藏嘎吉林文化旅游开发有限公司。  
🔸山南昌果卓舞：申报：西藏自治区，保护单位：西藏贡嘎县文化局（文物局）。  
🔸弦子舞（芒康弦子舞）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏芒康县文化局（西藏芒康县文物局）。  
🔸热巴舞（那曲比如丁嘎热巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏那曲比如县文化和旅游局。  
🔸藏族唐卡（勉萨画派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏唐卡画院。  
🔸藏文书法（尼赤）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏图书馆（全国文化信息资源共享工程西藏自治区分中心、西藏自治区古籍保护中心）。  
🔸藏族天文历算：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区藏医院（西藏自治区藏医药研究院）。  
🔸嘎尔：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸藏族唐卡（齐吾岗派）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸藏医药（索瓦日巴——藏医有关生命、健康及疾病的认知与实践）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸望果节：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区群众艺术馆（西藏自治区非物质文化遗产保护中心）。  
🔸格萨（斯）尔：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（拉萨觉木隆）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则迥巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则南木林湘巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（日喀则仁布江嘎尔）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（山南雅隆扎西雪巴）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸藏戏（山南琼结卡卓扎西宾顿）：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。  
🔸雪顿节：申报：西藏自治区，保护单位：西藏自治区文化厅。    
🔸藏医药（藏药七十味珍珠丸配伍技艺）：申报：西藏自治区藏药厂，保护单位：西藏甘露藏药股份有限公司。  
🔸藏医药（藏医外治法）：申报：西藏自治区藏医学院，保护单位：西藏藏医药大学。  
🔸藏医药（藏药炮制技艺）：申报：西藏自治区藏医院，保护单位：西藏自治区藏医院（西藏自治区藏医药研究院）。    
🔸藏医药（藏药珊瑚七十味丸配伍技艺）：申报：西藏自治区雄巴拉曲神水藏药厂，保护单位：西藏雄巴拉曲神水藏药有限公司。    
  
⏩藏语中“措”是湖的意思，而“雍”是绿松石的意思，因此“雍措”即为为碧玉一般的湖泊。“雍措”在藏文化中是很崇高圣神。在西藏上千个湖泊中，仅有六个湖叫雍措，分别是：玛旁雍措、羊卓雍措、当惹雍措（文布南村）、普莫雍措、拿日雍措和冲巴雍措。其中三大“圣湖”中有就有两个，阿里地区的玛旁雍措和山南地区的羊卓雍措。  
  
⏩西藏的精华在河谷，而这些精华的高潮，集中于喜马拉雅山脉中段的樟木沟、吉隆沟、亚东沟、陈塘沟、嘎玛沟5条沟（《中国国家地理》）