# 那曲市  
📋那曲藏语意为“黑河”。那曲是青藏公路（109国道）、黑昌公路（317国道）、那（曲）班（戈）阿（里）公路的交汇点。  
西藏的“北大门”那曲，北接青海、新疆，青藏铁路和公路均从境内穿过。如果要评出西藏境内环境最严酷的地方，那曲恐怕当仁不让地拔得头筹：全市的平均海拔超过4500米，夏季含氧量仅为海平面的58%，年平均气温也只有2—4℃。不过，万事都有两面性，“环境严酷”也一样。对于旅游资源而言，严酷的环境换来了更少的人为建设干预，于是，在这样的条件下，纳木错将罕见的迷人一面在那曲展露出来，西藏最大的湖泊色林错静静安坐于雪山脚下，唐古拉山口看似遥不可及，但当你翻越后，成就感顿时油然而生—这一切体验，除了那曲，还有哪里能够给予？  

📞电话区号：0896  
☎️旅游投诉，0896–3826478、5833188。  
☎️交通事故报警，0896–3826117。  
☎️那曲地区人民医院，0896–3828762、3822389。  
☎️藏医院0896–3800177。  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈火车站：  
那曲站：色尼区俄玛迪格村。是青藏铁路线上的一站，距离主城区约7公里。站内设有自动售票机和服务台，可为旅客提供服务。  

🚌长途客运站：  
那曲市客运总站：色尼区辽宁中路17号。  
那曲客运站：色尼区109国道附近。  

🚘车牌编号：藏E  

⏩纳木错另一面：当雄县（拉萨）—东村（那曲）—圣象天门  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族拉伊（那曲拉伊）：申报：西藏自治区那曲地区，保护单位：那曲市群众艺术馆。  
🔸赛马会（恰青赛马会）：申报：西藏自治区那曲市，保护单位：那曲市文化和旅游局。  
🔸传统帐篷编制技艺（巴青牛毛帐篷编制技艺）：申报：西藏自治区那曲市，保护单位：西藏那曲巴青县文化和旅游局。  
🔸藏医药（藏医脉泻杂炯疗法）：申报：西藏自治区那曲市，保护单位：西藏那曲索县藏医院。  

**住宿**  
⏩经济型：  
那曲开门红精品酒店：3998885；辽宁南路西50米。这家酒店装修风格较为现代，基础设施齐备，楼下有餐厅。房间有加湿器，除了副楼标间外的所有客房，从21:00至次日09:00免费供氧。酒店距离赛马场不远。  
⏩中档：  
那曲藏北迎宾酒店：3358888；辽宁北路57号。酒店位于那曲的主要干道上，地理位置优越，离客运总站很近，步行就可以到达。客房有中央空调，可免费供氧，周围也有餐厅可以选择。  
⏩高档：  
那曲四季富氧酒店：文化中路文苑商贸大厦2号。这家2018年开业的酒店与国际连锁酒店没有什么关系，纯属撞名。酒店就在那曲市区内，可提供早餐。客房装饰较为现代，可供氧，供氧时间为19:00至次日10:00。不过，对自驾出行的游客来说，停车场稍微有点儿距离，在高原环境下，搬运行李稍有不便。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩金哈达藏餐：13648966679；高原西路那曲市客运总站西北侧约280米。如果想在那曲找一家藏餐尝尝，不如就来这里。这家餐厅距离汽车站不远，店内的木制桌椅很有藏式风情。主打菜以牛肉为主，牦牛肉牛排肉质很嫩，店内的甜茶味道也不错。  

⏩土特产和纪念品：  
当地特色有冬虫夏草和炖羊肉。  

## 色尼区（原那曲县）  
🌐所辖行政区：那曲镇（市、区政府驻地）、洛麦乡、香茂乡、古露镇、达萨乡、尼玛乡、罗玛镇、那玛切乡、达前乡、孔玛乡、色雄乡、油恰乡。  

* 【那曲高寒草原】：每年8月是藏北的黄金季节，一年一度的赛马节在此举行。*西藏100个最美观景拍摄点（E92°12′14″ N31°27′12″）。*  
* 【孝登寺】：由拉萨色拉寺吉扎仓管辖，创建于1814年，旧称“孝登呷尔巴”，亦称“霞登寺”。是那曲地区较有影响的大寺院一，始属宁玛派，后改宗格鲁派。该寺有扎仓2座：一座是米扎仓夏珠江赞贡贝林，简称“米尼扎仓”；另一座是局巴扎仓萨旺贡堆艾康里谢林，简称“局巴扎仓”。孝登寺很好定位，就位于色尼区西边、那曲市政府对面。这座建于19世纪的寺庙是藏北地区颇具影响力的格鲁派寺院。寺内主供释迦牟尼，地位最高的是珠康活佛。孝登寺干净的院落十分清静，鲜有游人。寺庙附近有一排白色的宝塔，信众会在此绕塔，从那里可以看到对面山上的经幡塔。*西藏100个最美观景拍摄点（E 92°1′13″ N 31°27′58″）。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：位于色尼区林廓路那曲浙江中学东侧约220米，可乘坐2路公交车或自驾前往。  
* 【彭错】：翡翠湖。  
* 【那曲格萨尔赛马场】：格萨尔赛马场是每年举行那曲羌塘恰青格萨尔赛马艺术节的场所，赛马场为圆形的竞技场，设有看台，所有选手最终会在场地内竞速，角逐最终名次。在艺术节期间，这里会举行盛大的开幕式活动，来自那曲市各县区的群众也会身着节日盛装汇聚一堂，还有竞技性和娱乐性兼具的跑马拾哈达、押恰、抱石头居举重、献青稞酒等活动。  
> 营业时间：羌塘恰青格萨尔赛马艺术节期间  
> 交通信息：位于色尼区环城南路恰青南路交叉口附近。  

## 嘉黎县  
🌐所辖行政区：麦地卡乡、鸽群乡、藏比乡、绒多乡、林堤乡、措多乡、夏玛乡、尼屋乡、嘉黎镇、阿扎镇（政府驻地）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸嘉黎民间故事：申报：西藏自治区嘉黎县，保护单位：西藏那曲市嘉黎县文化和旅游局。  

* 【阿扎湖】（嘉乃玉错国家湿地公园）：又称“阿扎错”，藏语意为，“水槽跟前的湖”。*西藏100个最美观景拍摄点（E93°10′55″ N30°36′48″）。*  
* 【荣拉坚参大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【尼屋乡依嘎村】：*全国乡村旅游重点村。*    
* 【尼屋乡】：四月一日桃花节。  

## 比如县  
🌐所辖行政区：良曲乡、白嘎乡、茶曲乡、香曲乡、羊秀乡、扎拉乡、比如镇（政府驻地）、达塘乡、恰则乡、夏曲镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阿谐（达布阿谐）：申报：西藏自治区比如县，保护单位：西藏那曲比如县文化和旅游局。  

🧊虫草之乡。  

* 【羊秀自然风景区】：比如县白嘎境内羊秀自然风景区气候宜人，环境优美，可称是藏北的江南。*西藏100个最美观景拍摄点（E 93°59′8″ N 31°12′2″）。*  
* 【多多卡骷髅墙】：天葬是藏族人民最能接受、也是藏区最普遍的一种葬俗。依据西藏古墓遗址推断，天葬可能起源于公元7世纪以后，有学者认为，这种丧葬形式是由直贡噶举所创立的。公元1179年直贡巴仁钦贝在墨竹工卡县直贡地方建造了直贡替寺，并在当时推行和完善了天葬制度。骷髅墙是天葬的产物。现在的两面骷髅墙，是用剩下的骷髅在近几十年内慢慢垒砌而成的。现在剩下的这两堵墙只有原来的一半高。位于茶曲乡境内的达摩寺（达木寺）内。门票80元。*中国原生态景点。*  
* 【香曲乡亚东村】：*中国传统村落。*  
* 【香曲乡色雄村】：*中国传统村落。*  
* 【羊秀乡羊秀村】：*中国传统村落。*  
* 【比如镇珠德村】：*中国传统村落。*  
* 【萨普神山】：作为苯教的神山之一，主峰海拔6956米的萨普神山被尊为当地的神山之王。山顶常年冰雪覆盖，山间云雾缥缈，山脚下水草丰茂还有两座湖泊，若转到湖边，可以远眺壮美的雪山景色。天气晴好时，能清楚看到6座山峰—按当地的传说，最高峰是神山之王萨普，身旁的则是萨普的妻子、长子、次子和女儿，而在萨普妻子和次子之间、呈金字塔形的山峰则是萨普妻子和另一座神山的私生子。  
> 交通信息：位于比如县羊秀乡普宗沟，建议自驾或包车前往。  
* 【梅木溶洞】：梅木溶洞也叫麦莫溶洞，人称其为仙女秘室。洞外有石柱和祭台，洞内有天然石梯和许多小岩洞，各种冰块千姿百态。洞内套红色、青色两大溶洞，皆深不可测。位于比如县布龙乡，与巴青县交界处。  

## 聂荣县  
🌐所辖行政区：聂荣镇（政府驻地）、尼玛乡、色庆乡、下曲乡、白雄乡、索雄乡、桑荣乡、永曲乡、当木江乡、查当乡。  

* 【色庆乡帕玉村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 安多县  
🌐所辖行政区：帕那镇（政府驻地）、帮爱乡、多玛乡、岗尼乡、玛曲乡、玛荣乡、滩堆乡、雁石坪镇、扎曲乡、措玛乡、强玛镇、色务乡、扎仁镇。  
📋雁石坪是青藏两省的行政分界，典型的三不管地带。“吃不在沱沱河，住不在雁石坪。”  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  
🛣️K3428，海拔4706。  
☎️报案电话：0896—366213,3662001。  
☎️安多县医疗服务中心，沈阳南路16,0896–3662943，可充氧。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族服饰：申报：西藏自治区安多县，保护单位：西藏那曲安多县文化和旅游（文物）局。  

* 【安多草原】：藏北四大草原之一，平均海拔4000米以上。  
* 【措那湖】（错那湖）：是世界上海拔最高的淡水湖，海拔高度4650米，面积约300平方公里，措那湖是怒江源头湖。免费。联系电话：0896–3822991。*西藏100个最美观景拍摄点（E 91°31′59″ N 32°1′59″）。*  
* 【格拉丹冬雪山】：长江的发源地。*中国原生态景点。*  
* 【唐古拉山口】：唐古拉山是青海与西藏的分界线，山口处建有标志碑。它以长江的发源地而闻名全国，又以世界上海拔最高的公路途经此处而风靡自驾圈。唐古拉山口的公路海拔5231米，铁路海拔为5072米，而且进藏的铁路只有一条。这就意味着当你踏上前往西藏的火车，无论你的起点是哪里，都要绕到西宁，统一更换供氧列车，继续翻越唐古拉山口，进入西藏。这条线路沿途经过可可西里无人区，若列车运营时间在白天，就能欣赏可可西里的辽阔风光。  

## 申扎县  
🌐所辖行政区：巴扎乡、卡乡、马跃乡、买巴乡、申扎镇（政府驻地）、塔尔玛乡、下过乡、雄梅镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族服饰：申报：西藏自治区申扎县，保护单位：申扎县文化和旅游局。  

* 【申扎自然保护区】（色林错黑颈鹤国家级自然保护区）：申扎自然保护区正处羌塘内流区南部大湖密集的宽广湖盆地带，区内的格仁错水域面积476平方公里，湖面海拔4650米，年降水量300毫米。这里发育着良好的内陆湿地和水域生态系统，并成为国家—级保护动物黑颈鹤的理想栖息坏境，是国内现有7个黑颈鹤保护区中海海拔最高、面积最大的一个。*西藏100个最美观景拍摄点（E89°4′31″ N31°29′39″）。*  
* 【错愕鸟岛】：黑颈鹤。  
* 【色林错】：是西藏第一大湖泊及中国第二大咸水湖，色林错在藏语中意为“威光映复的魔鬼湖”，位于冈底斯山北麓班戈县和申扎县境内。色林错断崖观景（走路上去，20元）。*西藏100个最美观景拍摄点（E 89°16′18″ N 31°33′15″）。*  
* 【尼阿底遗址】：年代：旧石器时代。雄梅镇多热六村南3千米处，尼阿木底山西北麓、下岗藏布河北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【念青唐古拉山】：在西藏古老的神话里，在苯教或藏传佛教的万神殿中，在当地牧羊人和狩猎者的民歌和传说里，念青唐古拉山和纳木错不仅是西藏最引人注目的神山圣湖，而且是生死相依的情人和夫妇，念青唐古拉山因纳木湖的衬托而显得更加英俊挺拔，纳木错湖因为念青唐古拉山的倒映而愈加绮丽动人，吸引着成千上万的信徒、香客、旅游者前来观瞻朝拜，成为世界屋脊上最大的宗教圣地和旅游景观。免费。联系电话：0896–3822991。  

## 索县  
🌐所辖行政区：赤多乡、嘎美乡、嘎木乡、加勤乡、江达乡、热瓦乡、荣布镇、若达乡、西昌乡、亚拉镇（政府驻地）。  
🚩革命文物保护利用片区（西藏片区）。  

* 【赞丹寺】：建于1668年五世达赖之时，是拉萨哲蚌寺的属寺，形态酷似布达拉宫。赞丹寺所处的雅拉多山西面的雅拉乡，是格萨尔王的妃子的故乡。传说当时修建时完全准备依照布达拉宫样式的，但在带图纸返回时，有部分图纸丢了，所以才与布达拉宫没有完全一样。寺内珍藏大量壁画和藏印经册。免费。联系电话：0896–3826475。*国家2A级旅游景区。西藏100个最美观景拍摄点（E 93°45′59″ N 31°51′59″）。*  
* 【邦纳寺】：年代：明。色昌乡帕尔肖村，怒江左岸。*全国重点文物保护单位。*  

## 班戈县  
🌐所辖行政区：马前乡、保吉乡、北拉镇、德庆镇、佳琼镇、门当乡、尼玛乡、普保镇（政府驻地）、青龙乡、新吉乡。  
📋中国海拔第二高县城。中石化援建。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民歌（班戈昌鲁）：申报：西藏自治区班戈县，保护单位：西藏那曲班戈县文化和旅游局。  
🔸谐钦（尼玛乡谐钦）：申报：西藏自治区班戈县，保护单位：西藏那曲班戈县文化和旅游局。  

* 【青龙乡东嘎村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【其多山洞穴岩画】：年代：新时期时代至唐。多加寺北7千米，纳木错西北岸其多山山麓东、南侧洞穴中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江龙玛曲湿地】  
* 【圣象天门】：如果纳木错是你清单上的必游之地，又担心扎西半岛人潮过于汹涌，那么你可以考虑前往纳木错北岸的圣象天门。圣象天门在行政区划上属于那曲市班戈县，相对南岸的扎西半岛，交通较为不便，若从拉萨出发前往这里，通常需要2日时间才能往返。也正是因为这样，圣象天门游人稀少，湛蓝如镜的湖水映入眼帘，两个相邻的湖湾妖娆多姿，雄壮的念青唐古拉山绵延不绝。在两个湖湾之间，有一块巨石形式大象，象鼻与身体之间的拱洞便是“天门”。  
> 门票：470元起（含两餐和帐篷住宿）  
> 交通信息：位于班戈县西藏纳木错自然保护区。建议自驾或包车前往。  

## 巴青县  
🌐所辖行政区：巴青乡、岗切乡、江绵乡、拉西镇（政府驻地）、雅安镇、阿秀乡、本塔乡、贡日乡、玛如乡、杂色镇。  

## 尼玛县  
🌐所辖行政区：阿索乡、达果乡、俄久乡、吉瓦乡、来多乡、尼玛镇（政府驻地）、荣玛乡、申亚乡、文部乡、中仓乡、卓瓦乡、军仓乡、甲谷乡、卓尼乡。  

📋阿里北线和中线的分叉口。比较热闹，物价很高。  
🛣️G317大地之树景观：位于那曲市尼玛县达则错南，距离尼玛县城30公里处，国道317（2442）里程石墩旁边。这棵大地之树的树干在国道南侧，树根在国道北侧。一定要带无人机，普通相机拍不出来。  

* 【当惹雍错】：是西藏最古老的雍仲本教徒崇拜的最大的圣湖，也是西藏第四（第三？）大湖。湖边的玉本寺是一座建于悬崖山洞的寺庙，据说为象雄雍仲本教最古老的寺庙之一。中国第二深湖泊，仅次于长白山天池。藏北牧人常以“上部的冈仁波齐和玛旁雍错，中部的达果雪山和当惹雍错，下部的念青唐拉山和纳木错”相称，并列为西藏的三大名山圣湖。*中国原生态景点。西藏100个最美观景拍摄点（E 87°31′27″ N 31°48′56″）。*  
* 【象雄王国遗址】（穹宗遗址）：位于那曲尼玛县文部乡办事处不远的穷宗，古象雄王国是有着一万八千年悠远历史，曾统一了号称十八万户部落的十八国，建立起了威震中亚的强大的古象雄王国，并经历了有影响的十八代象雄王朝。公元8世纪象雄被吐蕃王朝所灭。*西藏100个最美观景拍摄点（E 86°45′0″ N 31°19′59″）。*  
* 【文部乡文部南村】：海拔4600米，是西藏高原神秘的古老宗教苯教的发祥地，象雄王国的腹地。最后的本（苯）教部落。边上是当惹雍错。*全国乡村旅游重点村。中国传统村落。西藏100个最美观景拍摄点（E 87°5′59″N 31°42′59″）。*  
* 【达则错】  
* 【当穹错】：边上是文布乡。  
* 【达果乡多玛村】：*中国传统村落。*  

## 双湖县  
🌐所辖行政区：嘎措乡、雅曲乡、措折羌玛乡、巴岭乡、多玛乡（政府驻地）、措折罗玛镇、协德乡。  
📋世界上海拔最高的县。自驾旅游只能到县城，其他地方2018年开始暂停旅游接待。人口开始往低海拔地区迁移，现在已经很冷清了。沿途野生动物多。  

* 【双湖普若岗日冰川】：属国家级羌塘保护区的核心区，普若岗日冰川是除南极、北极以外，世界第三大冰川。已经停止旅游接待。*西藏100个最美观景拍摄点（E 89°5′59″ N 33°49′59″）。*  
* 【羌塘国家级自然保护区】：2000年经国务院批准设立的羌塘国家级自然保护区是平均海拔最高的自然保护区，也是世界第二大陆地自然保护区（仅次于格陵兰国家公园）。羌塘主要分布在那曲和阿里，保护区内的珍稀野生动物种类十分丰富，还有星星点点的湖泊、无边无际的草原，以及白雪皑皑的高山和冰川。  
> 交通信息：位于双湖县。那曲和拉萨有班车往返双湖县城，也可以自驾或包车前来。  
