# 果洛藏族自治州  
📞电话区号：0975  
🚘车牌编号：青F  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阿尼玛卿雪山传说：申报：青海省果洛藏族自治州，保护单位：果洛州文化馆（果洛州非物质文化遗产传承保护中心、果洛州群众体育指导服务中心）。  
🔸藏戏（青海马背藏戏）：申报：青海省果洛藏族自治州，保护单位：果洛州文化馆（果洛州非物质文化遗产传承保护中心、果洛州群众体育指导服务中心）。  

## 玛沁县  
🌐所辖行政区：大武镇（州、县政府驻地）、拉加镇、当洛乡、优云乡、东倾沟乡、雪山乡、下大武乡、大武乡。  
  
* 【阿尼玛卿山】：阿尼玛卿大藏文书中意为活佛座前的最高侍者，“阿尼”是安多藏语的译音，意为先祖老翁，也含有美丽、幸福或博大无畏等意；“玛卿”的意思是黄河源头最大的山，也有雄伟壮观之意。阿尼玛卿是一座神山，也是观世音菩萨的道场，和西藏的冈仁波齐、云南的梅里雪山和玉树的尕朵觉沃并称为藏传佛教四大神山。呈西东南走向，中国第二大河黄河在这来了个180度大拐弯后向东南流去，主峰玛卿岗日正在大拐弯中央。车辆从隧道口下路基，顺路上山约2公里到达垭口，步行1.5公里便可到达冰层。*中国国家地质公园。青海100个最美观景拍摄点（E 99°59′52″ N 34°29′38″）。*  
* 【当雄冰川】：可能这是目前唯一一个在高速公路边上的冰川。该冰川在青海德马高速东向西方向即将到达雪山一号隧道口时即可欣赏到，将车停在雪山一号隧道的观景台旁，径直向冰川走去；如果想进一步近距离走进欣赏，可从德马高速雪山乡出口下高速，走土路往下大武方向，在靠近雪山一号隧道口是从德马高速下方穿过就到达了当雄冰川附近；沿土路从雪山乡开往下大武方向时，到达当雄冰川前会有一个带有路标立牌的指示，该路标处向南左转是哈龙冰川，右转继续往下大武方向才是当雄冰川。
* 【拉加寺】：初名“扎西功德林”（吉祥广安寺），后改名“甘丹扎西炯尼”（具善吉祥源地），又称“嘉样寺”，是黄河沿岸最著名的格鲁派寺院。该寺由阿柔格西创建，系色拉寺属寺。年代：清。拉加镇军功黄河大桥东。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 100°38′47″ N 34°41′10″）。*  
* 【拉加黄河】：蜿蜒曲折的黄河，从崇山峻岭间奔流而来，在玛沁县拉加镇形成一个充满生机和希望的“臂弯”。通透的蓝天，洁白的云朵。黄河大桥两岸，绿荫、楼市交相辉映。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°38′28″ N 34°40′43″）。*  
* 【果洛州格萨尔博物馆】：免费。果洛州玛沁县大武镇团结路。  
* 【子木山城址】：年代：清。果洛藏族自治州玛沁县拉加镇赛什托村三社。*省级文物保护单位。*    
* 【玛沁县喇日寺格萨尔文化产业园旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 班玛县  
🌐所辖行政区：赛来塘镇（政府驻地）、多贡麻乡、马可河乡、吉卡乡、亚尔堂乡、知钦乡、江日堂乡、灯塔乡、达卡乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二、四方面军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸碉楼营造技艺（藏族碉楼营造技艺）：申报：青海省班玛县，保护单位：班玛县文化馆。  
🔸藏族唐卡（班玛马尾钉线绣唐卡）：申报：青海省果洛藏族自治州班玛县，保护单位：班玛传承马尾钉线有限责任公司。  
  
* 【灯塔乡班前村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【灯塔乡科培村】：*中国传统村落。*  
* 【灯塔乡要什道村】：*中国传统村落。*  
* 【灯塔乡格日则村】：*中国传统村落。*  
* 【江日堂乡阿什羌村】：*中国传统村落。*  
* 【江日堂乡多日麻村】：*中国传统村落。*  
* 【江日堂寺（又称“追公寺”、“下莫巴白札多卡寺”）】：年代：民国。果洛藏族自治州班玛县江日堂乡。*省级文物保护单位。*
* 【白扎寺旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【宦觉寺旧址及白扎寺】：年代：明、清。果洛藏族自治州班玛县江日堂乡阿什羌村。*省级文物保护单位。*
* 【果洛红军沟】：原名叫子木达沟，1936年7月，中国工农红军长征经过这里，在石壁上写下“北上响应全国抗日反蒋斗争!安庆宣”的标语，至今字迹清晰醒目。这是中国工农红军二万五千里长征惟一经过青海的地方。班玛县亚日塘子木达沟口。年代：1936年。亚尔堂乡仁达村红军沟。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【红军哨所】：年代：近现。果洛藏族自治州班玛县亚尔堂乡扎洛村。*省级文物保护单位。*
* 【扎洛村】：年代：近现。果洛藏族自治州班玛县亚尔堂乡扎洛沟。*省级文物保护单位。*
* 【亚尔堂乡王柔村】：*中国传统村落。*  
* 【亚尔堂乡果芒村】：*中国传统村落。*  
* 【亚尔堂乡日合洞村】：*中国传统村落。*  
* 【吾扎部落遗址】：年代：明、清。果洛藏族自治州班玛县。*省级文物保护单位。*
* 【智钦寺】：年代：明。果洛藏族自治州班玛县知钦乡知钦村。*省级文物保护单位。*    
* 【多尕麻格萨尔王莲花圣殿旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【玛柯河原始森林生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 甘德县  
🌐所辖行政区：柯曲镇（政府驻地）、江千乡、下藏科乡、青珍乡、下贡麻乡、岗龙乡、上贡麻乡。  
  
* 【夏日乎寺】：年代：民国。果洛藏族自治州甘德县岗龙乡。*省级文物保护单位。*
* 【龙恩寺】：年代：清末始建1985年后复建。果洛藏族自治州甘德县下贡麻乡。*省级文物保护单位。*    
* 【龙恩寺—德尔文格萨尔文化史诗村旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【官仓峡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【甘德县直尕儿风景区】：*国家2A级旅游景区。*  

## 达日县  
🌐所辖行政区：吉迈镇（政府驻地）、满掌乡、德昂乡、窝赛乡、特合土乡、上红科乡、下红科乡、建设乡、桑日麻乡、莫坝乡。  
  
* 【达日黄河谷地】：绵延的远山护持着空旷的黄河谷地，黄河水在这里恣意蜿蜒，神秘静谧，似乎想要尽量在这里多留一段时间，完全看不出“奔腾到海不复回”的一往无回。站在格萨尔雕像下，左望繁华，右瞰苍凉，游人到此，只怕很难不生出一番感慨。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°30′59″ N 34°54′59″）。*  
* 【果洛和平解放纪念地】：年代：1952年。达朗村查朗寺。*全国重点文物保护单位。*    
* 【查朗寺旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【格萨尔林卡旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【狮龙宫殿旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 久治县  
🌐所辖行政区：智青松多镇（政府驻地）、门堂乡、哇尔依乡、索乎日麻乡、白玉乡、哇赛乡。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民间传说（年保玉则传说）：申报：青海省果洛藏族自治州久治县，保护单位：久治县文化馆。  
  
* 【年宝玉则】：（已关闭）。位于久治县索呼日麻乡、白玉乡境内。年保主峰终年织雪，有面积约8平方公里的高原冰川，壮观的冰体与鬼斧神工般陡峭的山岩和180个湖泊使年保披上了神密的面纱。*中国国家地质公园。中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 101°6′44″ N 33°17′24″）。中国摄影师协会会员证半票。*  
* 【青海白玉达唐寺】：白玉寺建于1857年，70年代末公路才修到县白玉寺城，寺院规模宏大，建筑风格独特，造型精美，雄伟壮观。主要建筑有经堂七座，佛殿三座，灵塔三座，大型转经房八座及僧舍等，有僧众千余人。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°39′7″ N 33°15′57″）。*  
* 【隆格寺】：年代：清代（1709年）始建1981年后复建。果洛藏族自治州久治县白玉乡。*省级文物保护单位。*
* 【久治白玉旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【白玉寺】：年代：清。果洛藏族自治州久治县白玉乡白玉村。*省级文物保护单位。*
* 【尖木达寺】：年代：清代。果洛藏族自治州久治县索呼日麻乡尖木村。*省级文物保护单位。*
* 【阿绕寺】：年代：清代（1865年）始建1982年后复建。果洛藏族自治州久治县哇寨乡。*省级文物保护单位。*
* 【宁友觉囊寺】：年代：清代。果洛藏族自治州久治县智青松多镇宁友村。*省级文物保护单位。*  
* 【久治县德合龙寺景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 玛多县  
🌐所辖行政区：扎陵湖乡、黄河乡、花石峡镇、玛查理镇（政府驻地）。  
  
* 【三江源国家公园】：扎陵湖、鄂陵湖、星星海，黄河源头。禁止游客进入。  
* 【鄂陵湖】：黄河上游的大型高原淡水湖，又称鄂灵海，古称柏海，藏语称错鄂朗，意为蓝色长湖，西距扎陵湖15公里，与扎陵湖并称为“黄河源头的姊妹湖”。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°43′59″ N 34°54′59″）。*  
* 【星宿海】：位于黄河源头，东与扎陵湖相邻，西与黄河源流玛曲相接。星宿海，藏语称为“错岔”，意思是“花海子”。这里的地形是一个狭长的盆地，星罗棋布着数以百计的大小不一、形状各异的湖泊。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°0′3″ N 34°56′39″）。*  
* 【牛头碑】：牛头纪念碑位于扎陵湖和鄂陵湖之间措日尕则山的顶峰，是为开辟黄河源头的旅游业，玛多县人民政府于1988年9月修建的一座“华夏之魂河源牛头碑”，碑体总重5.1吨，纯铜铸造，已故十世班禅大师和胡耀邦同志分别为纪念碑题写了藏汉文“黄河源头”字样。*青海100个最美观景拍摄点（E97°28′59″ N 34°54′59″）。*  
* 【冬给措纳湖】：注意有蚂蝗。*青海100个最美观景拍摄点（E 98°32′28″ N 35°16′22″）。*  
* 【莫草得哇遗址】：年代：吐蕃。果洛藏族自治州玛多县花石峡乡。*省级文物保护单位。*  
* 【东格措钠湖生态旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  