# 海北藏族自治州  
1955年，海北藏族自治区改建为自治州，州府驻地从门源县浩门镇搬迁至海晏县西海镇，距西宁104公里，下辖门源回族自治县、海晏县、祁连县、刚察县和青海湖农场，藏族、汉族和蒙古族在这里杂居。也许你对“海北”二字没什么印象，但是西部歌王王洛宾的一曲《在那遥远的地方》唱的正是金银滩草原和祁连山大草原。雄奇的祁连山、壮观的门源油菜花、清幽的仙米原始森林，以及多民族的独特风情在这里交会，构成了海北独具特色的人文和自然景观。  

📞电话区号：0970  
☎️西海镇旅游局0970–8644379。西海镇派出所0970–8642468。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
海北祁连机场：868611；微信公众号：祁连机场；海北藏族自治州祁连县。  

🚈**火车**  
刚察站：青海省刚察县沙柳河。途经线路为青藏铁路。  
门源站：海北藏族自治州门源回族自治县。途经线路为兰新高速铁路。  

🚌**长途汽车**  
海北汽车站（西海汽车站）：8643278；原子路34号。  
祁连县汽车站：祁连县林场路68号。  

🚘车牌编号：青C。  

⛺**住宿**  
⏩经济型：  
卓尔山观景山庄：8879000；祁连县八宝镇拉洞台村145号；4月中旬至10月中旬营业。位于卓尔山核心景区内，共有三栋木屋别墅，有视野极佳的观景房。  
⏩中档：  
刚察天鹅湖假日宾馆：8657666；刚察县东大街29号。酒店就在县政府对面，很好找。前台24小时值班，有免费的停车场，距离刚察汽车站不到1公里。房间干净，室内电器等设施齐全。  
⏩高档：  
海北祁连大酒店：8683000；祁连县广场东路8号。这是一家四星级酒店，房型丰富，设施齐全，酒店内还有桑拿、KTV。提供免费的行李寄存服务，有24小时前台和洗衣服务，距离祁连机场38公里，距离祁连县汽车站不到2公里。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸青海湖祭海：申报：青海省海北藏族自治州，保护单位：海北藏族自治州文化馆（海北藏族自治州非物质文化遗产传承保护中心）。  

⏩海北精华环线之旅：青海海北西海镇—金银滩（原子城）景区—刚察草原—冰沟林海—卓尔山风景区—祁连山草原—岗什卡雪峰—门源百里油菜花海  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩大胡子生烤羊排：15597152545；刚察县泉吉乡派出所对面；09:00—24:00。在刚察游玩后填饱肚子的好地方，生烤羊排是招牌，烧烤和牛肉拉面点单率也很高。不少自驾和骑行旅行者都会在这里落脚吃饭。  
⏩喜马拉雅藏餐吧：15695300222；海晏县宝桐路口腔修复诊所隔壁；09:00—23:30。老板就是藏民，又开在藏区，作为一家藏餐吧已经满足了所有“正宗”的元素。糌粑、酥油奶茶、藏式土火锅、阿卡包子油炸、炕锅羊肉都可以试试。分量大，价格也很实惠。  

**土特产和纪念品**  
当地特色有刚察黄蘑菇和藏族酥酪糕。  

## 门源回族自治县  
🌐所辖行政区：仙米乡、珠固乡、青石咀镇、东川镇、北山乡、麻莲乡、浩门镇（政府驻地）、阴田乡、苏吉滩乡、门源种马场、皇城蒙古族乡、泉口镇辖区、西滩乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸回族宴席曲：申报：青海省门源回族自治县，保护单位：门源回族自治县文化馆。  
🔸藏族服饰：申报：青海省门源回族自治县，保护单位：门源回族自治县文化馆。  

* 【浩门大通城】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县县城（浩门镇）。*省级文物保护单位。*  
* 【黑古城三古城】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县浩门镇浩门农场。*省级文物保护单位。*  
* 【浩门镇南关清真寺】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县浩门镇南关村。*省级文物保护单位。*  
* 【仙米乡大庄村】：*美丽宜居村庄。全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【仙米寺（亦称显明寺）】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县仙米乡大庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【仙米乡桥滩村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【仙米国家森林公园】：这个稍显冷门的森林公园是青海面积最大的林区，覆盖门源县的东川、仙米、珠固3个镇，总面积14.8万公顷，2003年成为国家森林公园。仙米国家森林公园水资源十分丰富，是南部多黄河水系和北部多条内陆水系河流的发源地。由于生态环境很好，公园内还能看到羊驼、野鸡等野生动物。有雪龙红山、二郎神藏剑洞、三道峡及东海五色神湖等传说和藏族“华热”民俗风情以及仙米、珠固古寺，主要开发雪龙滩水上游乐项目，达隆沟等地区的自然风光，修建尕得度假村，开发仙米、东旭、寺沟、久干水电站等旅游景区。秋色醉人，秋色弥漫的冷龙岭秋色长廊，金色的白杨和白桦长廊。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°17′17″ N 38°8′23″）。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 电话：8610333  
* 【珠固乡东旭村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【珠固寺】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县珠固乡珠固寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【永安城】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县皇城乡。*省级文物保护单位。*  
* 【花海鸳鸯】：也称乱海子、眼睛湖，位于有黄金草原之称的皇城大草原内，是中国最美丽的六大草原—祁连山草原的重要组成部分。此湖由八掰莲花似的山包所包拥，由108处泉眼汇聚而成，与岗什卡雪峰相互映衬，就像镶嵌在雪域高地的一面镜子。是高山珍稀水禽的自然保护区，春夏季节，时有近百只藏鸳鸯，双双对对，随波上下嬉戏，被称为“爱情鸟的乐园”。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°21′45″ N 37°37′27″）。*  
* 【达坂山】：（达坂：蒙语，意为山口；山岭）地处青海省大通与门源两县的交界处，是青海通往甘肃的交通要道。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°24′6″ N 37°21′4″）。*  
* 【岗什卡雪峰】：是祁连山脉东段的最高峰，峰顶常年白雪皑皑，银光熠熠，宛如一条玉龙，也是门源境内群山之首。平时远眺，一片洁白，每当夕阳西下，晚霞辉映，山顶五彩缤纷，暮霭升腾，被称为“龙峰夕照”，是门源八大景之一。*中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 101°46′20″ N 37°33′26″）。*  
* 【门源照壁山景区】：浩门镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【照壁山观景台】：站在照壁山观景台，北可远眺绵延祁连山，南可近观巍峨大坂山。祁连山下是壮观的百里油菜花海，照壁山下是蜿蜒的浩门河。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°38′29″ N 37°20′59″）。*  
* 【祁连山生态牧场】：苏吉湾村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【花海芬芳浴】：位于苏吉滩乡苏吉湾村花海与草海的交界处，青克公路横穿景点。置身花海感受油菜花海的博大壮美，聆听自然清净，透嗅花海芬芳的梦幻之地，是观赏雪山草原、体验牧民生活的理想佳境。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°32′36″ N 37°29′36″）。*  
* 【门源百里油菜花海景区】：是中国最大的北方小油菜基地，是花的海洋，也是歌和舞的海洋，一片别具特色的高原田园风光。每年花期一到，油菜花就铺天盖地，绵延近百公里，这也成了游客前来的一大动力。开花时间是7月5日至25日，最佳花期是7月10日至20日。有几个地方视野比较好：一是浩门镇东南方约4公里处，县水泥厂对面的南山上；二是青石嘴镇的圆山观花台；三是大坂山观景台。*国家4A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 101°36′59″ N 37°21′59″）。*  
> 门票：观景台60元  
* 【泉口镇大庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【东川镇孔家庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【东川镇麻当村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【门源古城】：年代：宋。东关街南侧，古城东路与古城西路之间。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【墙体】@：年代：明。包括老虎沟长城、南关长城、西关长城、上疙瘩长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敌台】@：年代：明。上疙瘩敌台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关堡】@：年代：明。老虎沟口关堡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金巴台古城】：年代：唐。海北藏族自治州门源回族自治县北山乡金巴台村。*省级文物保护单位。*  
* 【岗龙沟石窟寺】：年代：唐。海北藏族自治州门源回族自治县克图乡巴哈村。*省级文物保护单位。*  
* 【克图古城】：年代：宋。海北藏族自治州门源回族自治县克图乡克图村。*省级文物保护单位。*  
* 【东沙河清真寺】：年代：清代（1890年）始建1987年后改建。海北藏族自治州门源回族自治县泉口镇东沙河村。*省级文物保护单位。*  
* 【下阴田清真寺】：年代：清。海北藏族自治州门源回族自治县下阴田乡下阴田村。*省级文物保护单位。*  
* 【旱台民兵连连史馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【鱼儿山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【聚阳沟景区】：仙米乡桥滩村。*国家3A级旅游景区。*  

## 祁连县  
🌐所辖行政区：阿柔乡、野牛沟乡、央隆乡、扎麻什乡、峨堡镇、默勒镇、八宝镇（政府驻地）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名71）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
天境圣湖托茂部落：海北藏族自治州祁连县  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸阿柔逗曲：申报：青海省海北藏族自治州祁连县，保护单位：祁连县文化馆（祁连县图书馆、祁连县民族博物馆、祁连县非物质文化遗产传承保护中心）。  

* 【祁连风光景区】：这里地势平坦广阔，土肥草茂畜旺，自西汉元狩二年起即为养马屯兵之要地。与草原相接的祁连山被终年不化的冰雪覆盖着，银装素裹，白雪皑皑，而草原上的万顷油菜花金灿灿令人神往，微风吹来，花涛汹涌，宛如钱塘江潮水，一浪推过一浪，滚滚向前，又如万马奔腾，势不可挡，加上蓝天白云下的一群群马牛羊点缀其中，给人回归自然，返璞归真，如入仙境的感觉。*国家4A级旅游景区。旅游服务最佳景区。青海100个最美观景拍摄点（E 100°13′59″ N 38°9′59″）。*  
* 【阿咪东索景区】：“阿咪东索”是牛心山的藏语名，意为千兵哨卡。蒙古语叫“乃曼额尔德尼”，意思是八宝山。牛心山海拔4667米，你在城区就能看到它的雪峰了。从景区游客服务中心进入景区，然后沿着盘山路行驶，雪山、高山草甸、树林、溪流交替出现，帐篷、经幡、牦牛星星点点地散布其间。*国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—徒步。*  
> 门票：30元，天境祁连演出118元  
> 营业时间：旺季07:00—19:00，淡季08:00—18:00  
> 微信公众号：阿咪东索景区  
* 【八宝镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【八宝镇冰沟村】：*全国生态文化村。*  
* 【八宝镇白杨沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【八宝镇狼舌头古城址】：年代：汉、唐。八宝镇。*省级文物保护单位。*  
* 【上庄清真大寺】：年代：民国（1919）年始建1984年复建。海北藏族自治州祁连县八宝镇东村。*省级文物保护单位。*  
* 【卓尔山】：卓尔山是一片巨大的丹霞山体，本身就很壮观，但是对更多人来说，它是个绝佳的观景台—阿咪东索雪峰在远处矗立，油菜花田从脚下延绵。景区内搭建了木栈道，曲曲折折地攀爬，沿途风光无限。顶部是一处西夏烽火台遗址，也是观赏和拍摄阿咪东索的最佳位置。山顶平台有天境之眼、团结祥和白塔、五彩经幡堆等，特别适合作为前景拍摄阿咪东索雪山。卓尔山的日出对摄影爱好者来说同样不可错过。位于祁连县八宝镇，紧靠八宝河与藏区神山阿咪东索（牛心山）隔河相望。属于丹霞地貌，由红色砂岩、砾岩组成。藏语称为“宗穆玛釉玛”，意为美丽的红润皇后。站在卓儿山顶视野极度开阔，四周没有任何遮拦，山对面是一山尽览四季景色的牛心山，左右两侧分别是拉洞峡和白杨沟风景区，背面是连绵起伏的祁连山，山脚下滔滔八宝河像一条白色的哈达环绕在县城周边。传说中卓尔山与祁连的镇山之山—阿咪东索（牛心山）是一对情深意重的情侣，默默守候在八宝河两岸，共同护佑着祁连的山山水水。*青海100个最美观景拍摄点（E100°16′37″ N38°10′56″）。*  
> 门票：4月20日至10月31日60元，11月1日至次年4月19日30元。门票+景区交通车一共100元。  
> 营业时间：旺季07:00—19:00，淡季08:00—18:00  
> 电话：8679114  
* 【冰沟林海】：露营基地。其雪山、森林、灌木、草原组成。再加上穿梭在山间的盘山公路，有一种瑞士的感觉。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°10′59″ N 38°4′59″）。*  
* 【八一冰川】：又称小沙龙冰川，是我国第二大内陆河黑河流域的源头。*青海100个最美观景拍摄点（E 98°52′59″ N 39°0′59″）。*  
* 【阿柔大寺】：阿柔寺最初为一座静房，30年后，献寺于阿里达尔罕曲结。里达尔罕曲结后又称“阿里呼图克图”，其第二世罗桑丹巴热吉出生于阿柔部落，曾入藏学经，返回后扩建阿柔寺；第三世桑丹巴达吉建立显宗学院，完善各种法会制度，寺僧增至400人，发展成一座正规寺院。年代：清。海北藏族自治州祁连县阿柔乡。*省级文物保护单位。青海100个最美观景拍摄点（E 100°27′0″ N 38°2′59″）。*  
* 【黑河大峡谷】：穿越峡谷的黑河是中国第二大内陆河，流经青海、甘肃、内蒙古三省区，被誉为“河西走廊的母亲河”。黑河发源于祁连县境内野牛沟乡的八一冰川，是全国第二大内陆河，黑河大峡谷长450公里，其中还有70多公里的无人区。有两段线路值得一游：一是从黄藏寺村开始登山徒步，全长约8公里，沿途有雪山、树林、溪流和村落等景观。汽车可以行驶到峡谷口，再往里就需要徒步探险了；二是包车沿着黑河岸边的二尕线（204省道）一路向西看黑河大峡谷，沿途是祁连山的峭壁、河流的轰鸣。*中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 100°9′59″ N 38°12′59″）。*  
* 【大冬树山垭口】：*青海100个最美观景拍摄点（E 99°42′40″ N 38°19′40″）。*  
* 【十八公里处古三角城】：年代：宋。俄博乡。*省级文物保护单位。*  
* 【峨堡古城】：年代：元。峨堡镇。*省级文物保护单位。*  
* 【峨堡古城遗址公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【祁华锦秀峨堡古城驿站景区】：峨堡镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【羊胸沟口城址（原扁都口城址）】：年代：宋至清。峨堡镇峨堡村。*省级文物保护单位。*  
* 【夏（下）塘台遗址】：年代：青铜时代。扎麻什乡夏塘台村。*省级文物保护单位。*  
* 【红西路军解放军二军纪念苑】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【水世界雪域温泉度假仙境】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【鹿场】：野牛沟油葫芦口。*国家3A级旅游景区。*  
* 【祁连山草原】：祁连山平均海拔在4000—5000米，冰川、群山、草原都聚集在这里。作为祁连山草原的代表—大马营草原位于焉支山和祁连山之间的盆地，每年七八月，祁连山银装素裹，脚下的草原碧波万顷，牛羊和马儿星星点点，画面非常壮观。祁连山还有丰富的自然资源，从小在电视剧里听人说起的珍贵药材雪莲也生长在这里，和蚕缀、雪山草合称为祁连山雪线上的“岁寒三友”。  

## 海晏县  
🌐所辖行政区：三角城镇（政府驻地）、西海镇（州政府驻地）、甘子河乡、哈勒景蒙古族乡、青海湖乡、金滩乡。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
蕃域火山温泉酒店：青海省海晏市第一西海神泉  
文迦星空民宿：青海省海北藏族自治州海晏县  

* 【西海镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【青海省海北州金银滩—原子城景区】：原子城是中国第一个核武器研制基地我国第一颗原子弹和氢弹就是在这里诞生的。景区主要由纪念园和纪念馆组成。纪念园包括纪念广场、“596”之路、和平纪念园、纪念碑等；纪念馆包括入口纪念墙、多功能影视厅、游客服务中心、主展厅4大部分。在这里可以通过文字资料、历史图片、实物展示了解基地工作者的工作、生产、生活情景。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：160元  
> 电话：8645228  
* 【第一个核武器研制基地旧址】：年代：1957—1995年。西海镇原子路。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【青海原子城纪念馆】：免费。海北州海晏县西海镇同宝路10号。  
* 【金银滩大草原】：是世界名曲《在那遥远的地方》的诞生地。金银滩的黄金季节是7、8、9三个月，鲜花盛开，百鸟飞翔。金银滩，也是中国第一个核武器研制基地。原子城、原子城纪念碑、原子城纪念馆、爆轰试验场均在此。*青海100个最美观景拍摄点（E100°49′11″ N 36°59′43″）。*  
* 【西海郡故城遗址】：年代：汉至南北朝。三角城镇附近315国道旁，湟水南岸的金银滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【年钦夏格日山】：顶峰常年积雪，白云缭绕。由于它凸起在平坦的草原上，所以显得雄浑壮观，巍峨陡峭。登上山顶，奇山异峰傲立在眼前，青海湖及周围湖光山色尽收眼底，顿觉天高地阔，给人一种“人天合一”的感觉。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°25′24″ N 37°15′0″）。*  
* 【青海湖沙岛】：每年7月会举办国际沙雕艺术节，门票70元。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°42′0″ N 36°53′59″）。*  
* 【海北州民族博物馆】：免费。海北州西海镇原子路75号。  
* 【海晏县西海郡博物馆】：免费。海晏县西海大街157号。  
* 【尕海古城遗址】：甘子河乡尕海村。古城周边是一片丰茂的湖滨草原。年代：汉。甘子河乡尕海村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【达玉温泉景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【达玉民俗村景区】：青海湖乡达玉日秀村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【甘子河乡达玉村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【德州墓地】：年代：青铜时代。海北藏族自治州海晏县。*省级文物保护单位。*  
* 【上草褡裢湖西遗址】：年代：青铜时代卡约文化。海北藏族自治州海晏县甘子河乡俄日村草原上草褡裢湖西岸。*省级文物保护单位。*  
* 【月楼石崖遗址】：年代：卡约文化。海北藏族自治州海晏县金滩乡东村。*省级文物保护单位。*  
* 【白佛寺】：年代：明（始建）。海北藏族自治州海晏县青海湖乡同宝村。*省级文物保护单位。*  
* 【大水塘遗址】：年代：卡约文化。海北藏族自治州海晏县三角城镇俄海峰村、黄草村。*省级文物保护单位。*  
* 【海北州同宝山景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【海北州高原生态畜牧业科技示范园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【西海星墅景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【金银滩水上乐园】：东大滩水库。*国家3A级旅游景区。*  
* 【文迦牧场景区】：三角城镇海峰村克土社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金沙湾】：在金沙湾你能体验到青海湖畔“一半海水、一半火焰”的风情，每年9月开始下雪后你有机会见到雪山与金色沙丘同框的美景。这里没有正规管理的景区，沿途都是私人开设的“游乐园”，主要是借场地之便允许游客人内滑沙、骑马、骑骆驼。买了门票就能从老板那里拿上一个滑沙板，尽情和沙漠亲密接触了。沙漠的尽头是碧蓝湖水，另一侧是连绵的沙丘。  

## 刚察县  
🌐所辖行政区：伊克乌兰乡、泉吉乡、哈尔盖镇、沙柳河镇（政府驻地）、吉尔孟乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  

* 【沙柳河景区】：又称伊克乌兰河。蒙古语“伊克”意为大，“乌兰”意为红色，即大红河之意。又因河谷两岸长满沙柳而称作沙柳河。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°8′0″ N 37°19′9″）。*  
* 【刚察大寺】：年代：民国。海北藏族自治州刚察县沙柳河镇恩乃村。*省级文物保护单位。*  
* 【刚察县西山遗址公园】：*国家2A级旅游景区。** 【西山·扎卡拉瓦尔玛遗址】：年代：青铜时代卡约文化。海北藏族自治州刚察县沙柳河镇果洛村。*省级文物保护单位。*  
* 【仙女湾】：以湿地观鸟为主，门票60元。  
* 【鸟岛】：因岛上栖息数以十万计的候鸟而得名。它们真实的名字，西边小岛叫海西山，又叫小西山，也叫蛋岛；东边的大岛叫海西皮。岛上鸟类数量多，约有八、九万只之多。近年来由于湖水逐渐下降，基本上已成为半岛。5—7月是观赏鸟类的最佳季节。门票旺季115元、淡季75元，25元区间车。电话7553999。已经关闭，不过周围依然有很多鱼鸥，可以投喂和拍照，步行可以前往原先的景区大门。*青海100个最美观景拍摄点（E 99°50′59″ N 36°58′59″）。*  
* 【青海湖断崖】：看日出。  
* 【舍卜齐沟岩刻】：年代：待定。海北藏族自治州刚察县吉尔孟乡。*省级文物保护单位。*  
* 【北向阳古城】：年代：汉。海北藏族自治州刚察县吉尔孟乡向阳村。*省级文物保护单位。*  
* 【哈龙岩刻】：年代：待定。海北藏族自治州刚察县泉吉乡。*省级文物保护单位。*  
* 【沙陀寺】：年代：清。海北藏族自治州刚察县泉吉乡年乃索麻村。*省级文物保护单位。*  
* 【海日纳遗址】：年代：卡约文化。海北藏族自治州刚察县泉吉乡年乃索麻村。*省级文物保护单位。*  
* 【科才寺】：年代：清代（1830年）始建1985年后复建。海北藏族自治州刚察县伊克乌兰乡角什科秀麻村。*省级文物保护单位。*  
* 【刚察县仓央嘉措文化广场】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【刚察县高原海滨藏城景区】：*国家4A级旅游景区。*  
