# 海南藏族自治州  
海南藏族自治州位于青海省东部，因地处青海湖之南而得名，素有“海藏通衢”之称。海南是青藏高原的东门户，虽处于柴达木盆地内，但是全州平均海拔在3000米以上。青海湖属安多藏区，农耕和放牧的生产方式在这里的藏族人生活中并存，此外还有不少回族、撒拉族、汉族等民族杂居其中，以经商为主。丰富的地形地貌和民族文化，让这片土地的自然风光和人文风光精彩夺目。  

📞电话区号：0974  

<big>**交通**</big>  
***  
🚌**长途汽车**  
二郎剑客运站：8511561；游客咨询中心旁。  

🚘车牌编号：青E。  

⛺**住宿**  
⏩经济型：  
共和青海湖湖之畔驿站：15695344138；共和县江西沟中段835号。这里有免费停车场，对于自驾前来的旅行者非常友好。老板人很热情，会跟顾客分享省钱又好玩的旅行资讯，以及各种最新的交通动态。房间干净安静。  
⏩中档：  
格林豪泰酒店（共和店）：5945555；共和县湖南大街144号。酒店有60多个房间，房型丰富。距离共和汽车站1.5公里，提供行李寄存服务，前台24小时值班，停车须付费。房间干净，早餐选择丰富，作为连锁酒店，服务和设施也比较有保障。  
⏩高档：  
贵德源博国际饭店：5904666；贵德县迎宾西路283号。2020年全新装修过，房型比较多，大床房、标间、三人房、套房都有。楼下就有一家超市。酒店距离贵德客运站不到3公里，有收费的接送机、接送站服务，配备免费停车场以及充电桩。  

⏩海南精华之旅：西宁—倒淌河—二郎剑景区—黑马河乡  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族拉伊：申报：青海省海南藏族自治州，保护单位：海南藏族自治州文化馆（海南藏族自治州非物质文化遗产传承保护中心）。  
🔸藏族民歌（藏族酒曲）：申报：青海省海南藏族自治州，保护单位：海南藏族自治州文化馆（海南藏族自治州非物质文化遗产传承保护中心）。  
🔸藏族扎木聂弹唱：申报：青海省海南藏族自治州，保护单位：海南藏族自治州文化馆（海南藏族自治州非物质文化遗产传承保护中心）。  
🔸藏族服饰：申报：青海省海南藏族自治州，保护单位：海南藏族自治州文化馆（海南藏族自治州非物质文化遗产传承保护中心）。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩清源农庄：8551060；贵德县迎宾西路凌翔调漆对面；10:00—22:00。一家看似普通的农家菜小院，但是总有不少食客在里面。店主是回族人，提供清真餐，不卖酒水，手抓羊肉非常好吃，野菌炖鸡肉香汤鲜，还可以试试八宝茶，十分清甜。  
⏩青海人家烤肉美食城：13897400489；共和县黑马河乡109国道加油站斜对面；05:30—24:00。这家店的名字就“出卖”了其特色，不过来这里的人还是会点炕锅羊肉、土火锅、牦牛酸奶。在青海湖边玩了一天，带着疲惫来这里犒劳自己是不错的选择。  

**土特产和纪念品**  
当地特色有鲜牦牛肉和藏装。  

## 共和县  
🌐所辖行政区：倒淌河镇、龙羊峡镇、塘格木镇、黑马河镇、石乃亥镇、切吉乡、沙珠玉乡、恰卜恰镇（州、县政府驻地）、铁盖乡、廿地乡、江西沟镇。  

* 【海南州民族博物馆】：免费。海南州共和县恰卜恰镇青海湖南大街。*国家三级博物馆。*  
* 【祥和塔】：可以看到共和县城全貌。  
* 【龙哇切吾遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县恰卜恰镇吉东村。*省级文物保护单位。*  
* 【加拉古城遗址】：年代：明代。海南藏族自治州共和县恰卜恰镇加拉村以北200米处。*省级文物保护单位。*  
* 【萨尤寺】：年代：清代（1695年）始建1984年迁建。海南藏族自治州共和县恰卜恰镇上塔买村。*省级文物保护单位。*  
* 【西台遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县恰卜恰镇西台村。*省级文物保护单位。*  
* 【青海湖景区】：青海湖是中国最大的内陆湖，也是中国最大的咸水湖，古称“西海”，北魏时期更名青海，藏族人称青海湖为“错温波”， 蒙古族则叫它“库库诺尔”，都是指青色的海—看来各族人民对它的印象都出奇得一致。青海湖形成初期是淡水湖泊，后来由于地质运动和气候变化，青海湖不再外流，加上这个地区气候干燥、蒸发量变大，青海湖逐渐演变为咸水湖。青海湖占地广阔，有多个景点分散其中，包括沙漠湿地公园、仙女湾、芦苇湖、月牙湖、金沙湾、二郎剑景区等，湖中还有鸟岛、海心山、海西山、三块石和沙岛。“中国最美五大湖”之首。这里地势平坦广阔，土肥草茂畜旺，自西汉元狩二年起即为养马屯兵之要地。与草原相接的祁连山被终年不化的冰雪覆盖着，银装素裹，白雪皑皑，而草原上的万顷油菜花金灿灿令人神往，微风吹来，花涛汹涌，宛如钱塘江潮水，一浪推过一浪，滚滚向前，又如万马奔腾，势不可挡，加上蓝天白云下的一群群马牛羊点缀其中，给人回归自然，返璞归真，如入仙境的感觉。*国家5A级旅游景区。中国国家地质公园。青海100个最美观景拍摄点（E 99°35′59″ N 36°31′59″）。*  
* 【二郎剑】：二郎剑曾是中国第一个鱼雷发射实验基地，距西宁151公里，所以也叫151基地。基地退役后转为景区。景区分为一个广场和伸入湖水的一座半岛，主要建筑和码头都在广场附近，如今还能在这里看到“中国鱼雷发射实验基地”的字样，里面保留了一部分过去的生产车间、实验区和鱼雷、电台。半岛深入青海湖十几公里，形似一把剑。旺季，广场上的演艺广场每晚会有民族歌舞演出。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°24′59″ N 36°37′59″）。*  
> 门票：4月至10月90元，11月至次年3月50元。游艇100元。  
> 开放时间：08:30—18:00。游船09:30—17:30  
> 电话：8519677  
> 微信公众号：二郎剑景区  
* 【青海湖渔场】：需要拐到湖边，是最靠近湖边的一个休息点，看日落一流。过了这里，一路都是油菜花，私人油菜花地20元一车（也有10—20元/人）。（小路已拦）  
* 【青海湖海心山】：俗称湖心岛。古时称仙山，或龙驹岛，蒙名为“奎逊托罗亥”。从鸟岛乘游艇过去，45元。景色犹如仙境，有寺庙、古城遗址、野花。海心山度假村，0974–8659161。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°7′59″ N 36°51′0″）。*  
* 【黑马河】：是青海湖环湖公路的起点，步行半小时可到湖畔的祭海台，是观看青海湖日出的最佳地点之一。黑马河到鸟岛这一段被誉为青海湖最美的路段，在不同的季节呈现不同的美景：5月，野花绽放，群鸟飞翔；8月，万亩油菜花在湖畔灿烂盛开；而在繁华过尽的10月，黑马河草原归于平静，青海湖也呈现出最朴素的美态。秋天是看日出的最佳季节。（小路已拦）*青海100个最美观景拍摄点（E 99°46′59″ N 36°45′0″）。*  
* 【鸟岛小镇】（石乃亥乡）：镇上有藏传佛教名寺沙坨寺，还能登高远眺青海湖。为了生态鸟岛景区已暂停营业。  
* 【湖东洱海】：位于青海湖东侧，环湖东路约6公里处，紧邻湖畔，是一个长条状的淡水湖。*青海100个最美观景拍摄点（E 100°44′56″ N 36°34′36″）。*  
* 【倒淌河】：倒淌河发源于日月山西麓的察汗草原，是青海湖水系中最小的一支。中国的河流几乎都是自西向东流淌，唯有它一改常态，自东向西流入青海湖，倒淌河的名字由此而来。关于这条河的来历，还有一个传说：李世民将年轻美貌的文成公主嫁给吐蒂松赞干布，文成公主到达日月山时，蓦然回首，不见长安，悲从中来，泪水汇集成了这条河流。如果开车经过此处，不妨停车看看这清澈的河流。景区内还可以免费穿民族服饰、骑马、骑牦牛照相。  
> 门票：40元  
> 开放时间：08:00—17:00  
> 电话：5940686  
* 【应龙城】：年代：唐。海南藏族自治州共和县青海湖海心山。*省级文物保护单位。*  
* 【龙羊新村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【龙羊峡生态旅游景区】：开放时间：09:00—19:00。咨询电话：0974–8521155。  
* 【龙羊峡水库】：是黄河流经青海大草原后，进入黄河峡谷区的第一峡口，是黄河上游第一座大型梯级电站，人称黄河“龙头”电站。*国家4A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 100°26′29″ N 35°48′41″）。*  
* 【黄河大峡谷（龙羊峡段）】（黄河龙羊大峡谷）：门票+游船140元。开放时间：09:00—19:00。咨询电话：0974–8521155。  
* 【龙羊峡土林地质公园】  
* 【龙羊峡镇德胜村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【当家寺】：年代：清代（1718年）始建1983年后复建。海南藏族自治州共和县龙羊峡镇瓦里关村。*省级文物保护单位。*  
* 【伏俟城遗址】：伏俟城位于鸟岛镇西南部，距青海湖约7公里。“伏俟”是鲜卑语“李董”的转音，意思是“王者之城”。曾经威名赫赫的吐谷浑王城就位于此，隋朝时的西海郡也设于此。如今从远处甚至很难发现它—就像一个不起眼的大土包。但是走近其中，仍然能感受到古城的沧桑壮阔，站在仅存的土夯城堡上，周遭就是辽阔的草原，古意甚浓。免费。年代：北朝至隋唐。石乃亥乡铁卜加村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁卜加古城】：年代：唐。海南藏族自治州共和县石乃亥乡铁卜加村。*省级文物保护单位。*  
* 【切吉岩画】：年代：唐。海南藏族自治州共和切吉乡东科村。*省级文物保护单位。*  
* 【下西台墓地】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县。*省级文物保护单位。*  
* 【沙麻索墓地】：年代：汉。海南藏族自治州共和县。*省级文物保护单位。*  
* 【白城子（又称察汉城）】：年代：清。海南藏族自治州共和县倒淌河乡黄科村。*省级文物保护单位。*  
* 【群科加拉古城西遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县倒淌河乡甲乙村。*省级文物保护单位。*  
* 【黑古城】：年代：卡约文化。海南藏族自治州共和县倒淌河乡蒙古村。*省级文物保护单位。*  
* 【将军庙古城】：年代：明清。海南藏族自治州共和县倒淌河镇甲乙村与黄科村草山分界处。*省级文物保护单位。*  
* 【正东巴古城】：年代：待定。海南藏族自治州共和县东巴乡东巴村。*省级文物保护单位。*  
* 【新寺（全称“恰卜恰新寺吉祥大乘洲”）】：年代：清。海南藏族自治州共和县东巴乡下梅村。*省级文物保护单位。*  
* 【湖李木沟岩画】：年代：唐。海南藏族自治州共和县黑马河乡然去乎村。*省级文物保护单位。*  
* 【千卜录寺藏传佛教文化与民俗旅游景区】：廿地乡曲什纳村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【千卜录寺】：年代：清。海南藏族自治州共和县廿地乡曲什纳村。*省级文物保护单位。*  
* 【曲沟古城】：年代：待定。海南藏族自治州共和县曲沟乡。*省级文物保护单位。*  
* 【托勒台遗址】：年代：旧石器时代。海南藏族自治州共和县曲沟乡合洛寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【克才城址】：年代：唐（始建）。海南藏族自治州共和县曲沟乡克才村。*省级文物保护单位。*  
* 【朱乃亥台遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县沙珠玉乡岗力卡村。*省级文物保护单位。*  
* 【马汉台西坎沿遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州共和县铁盖乡农业点。*省级文物保护单位。*  

## 同德县  
🌐所辖行政区：秀麻乡、河北乡、唐谷镇、巴沟乡、尕巴松多镇（政府驻地）。  

* 【同德宗日文化遗址景区】：巴沟乡班多村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宗日遗址】：年代：新石器时代。巴沟乡团结村、班多村、卡力冈村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石藏丹霞景区】：河北乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【同德石藏文化旅游区】：河北乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【石藏寺】：年代：清。河北乡东12千米塞欠村附近。*全国重点文物保护单位。*  
* 【斗后宗古城】：年代：清。巴水乡。*省级文物保护单位。*  
* 【德庆寺】：年代：民国。尕巴松多镇。*省级文物保护单位。*  
* 【赛拉亥寺】：年代：明。谷芒乡赛拉亥村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕毛寺】：年代：民国。唐干乡。*省级文物保护单位。*  
* 【尕儿干景区】：唐谷镇尕干。*国家3A级旅游景区。*  

## 贵德县  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🌐所辖行政区：河阴镇（政府驻地）、河西镇、拉西瓦镇、尕让乡、河东乡、新街回族乡、常牧镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸则柔（尚尤则柔）：申报：青海省贵德县，保护单位：贵德县人民文化馆。  
🔸庙会（贵德六月庙会）：申报：青海省海南藏族自治州贵德县，保护单位：贵德县人民文化馆。  

* 【贵德文庙及玉皇阁】：年代：明、清。河阴镇北大街130号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉皇阁古建筑群】：玉皇阁是一片明清古建筑群遗存，始建于明万历二十年（1592年）。建筑包括文庙、文苑、玉皇阁、武庙、城隍庙等，保存得不错，如今前来依然能感受到其宏伟古朴的气质。在整片建筑中，玉皇阁属“群龙之首”，是贵德“古八景”之一，人称“仙阁插云”，里面供奉着玉皇大帝、文昌诸神位。玉皇阁的底部以夯土筑实，外砌青砖，三层歇山顶的楼阁雕梁画栋、飞檐翘起。玉皇阁属道教，三层楼阁中，顶层奉“天”，立玉皇神位，中层奉“地”，立土地神位，下层奉“人”，立皇帝牌位。“天地人”共奉，包含着“天人合一”的重要思想。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°25′49″ N 36°2′50″）。*  
> 门票：60元  
> 开放时间：09:00—17:00  
* 【贵德县博物馆】：免费。贵德县河阴镇北大街。  
* 【贵德温泉】：*中国原生态景点。*  
* 【拉脊山】：属日月山支脉，藏语称“贡毛拉”，意为嘎拉鸡（石鸡）栖息的地方。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°33′2″ N 36°19′15″）。*  
* 【阿什贡】：阿什贡峡的丹霞地貌，形成于1亿2千万年前。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°35′1″ N 36°7′33″）。*  
* 【千姿湖】：*青海100个最美观景拍摄点（E 101°24′0″ N 36°1′59″）。*  
* 【拉西瓦镇昨那村】：*中国传统村落。*  
* 【拉西瓦镇罗汉堂村】：*中国传统村落。*  
* 【罗汉堂寺】：年代：清。海南藏族自治州罗汉堂村。*省级文物保护单位。*  
* 【佐那寺】：年代：民国。海南藏族自治州贵德县汉堂乡昨那村。*省级文物保护单位。*  
* 【唐加里遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵德县罗汉堂乡乜那村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕义香更遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。海南藏族自治州贵德县罗汉堂乡乜那村。*省级文物保护单位。*  
* 【拉西瓦镇曲乃亥村】：*中国传统村落。*  
* 【拉西瓦镇仍果村】：*中国传统村落。*  
* 【德欠寺】：年代：民国。海南藏族自治州贵德县拉西瓦镇豆后浪村。*省级文物保护单位。*  
* 【贵德黄河奇石苑】：河西镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【河西镇上刘屯村】：*中国传统村落。*  
* 【河西镇下刘屯村】：*中国传统村落。*  
* 【河西镇下排村】：*中国传统村落。*  
* 【下排园艺场遗址】：年代：新石器时代。海南藏族自治州贵德县河西乡下排村。*省级文物保护单位。*  
* 【贵德县美地花田景区】：河西镇团结村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【河西镇团结村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【文昌庙】：年代：清。河西镇下排村西侧山坪台东坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【河西镇格尔家村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【瓦家古城】：年代：明。海南藏族自治州贵德县河西乡瓦家村。*省级文物保护单位。*  
* 【寺台地遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵德县河西乡吾路口村。*省级文物保护单位。*  
* 【堂尔亥来遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。海南藏族自治州贵德县河西乡五路口村。*省级文物保护单位。*  
* 【却毛寺】：年代：明代初建1980年后复建。海南藏族自治州贵德县河西镇本科村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕让乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【尕让乡松巴村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【尕让乡二连村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【尕让寺】：年代：清。海南藏族自治州贵德县尕让乡阿言麦村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕让古城】：年代：明。海南藏族自治州贵德县尕让乡查曲昂村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕让白马寺】：年代：清。海南藏族自治州贵德县尕让乡大磨村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕让千户院】：年代：民国。海南藏族自治州贵德县尕让乡尕让村。*省级文物保护单位。*  
* 【关帝庙】：年代：清。海南藏族自治州贵德县尕让乡亦什扎村。*省级文物保护单位。*  
* 【河阴镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【黄河清湿地公园】：依托黄河森林公园和湿地而建。景区因经济原因关闭。  
* 【清清黄河景区】：你一定听过一句话：天下黄河贵德清。这句话说的就是这里，这里的黄河完全没有下游段常见的浑浊，甚至碧蓝如玉。公园处于黄土高原和青藏高原的过渡带，区内栖息着许多鱼、水鸟、候鸟，春夏时节常有天鹅、丹顶鹤、大雁等，河两岸的树林里还有鹰、布谷鸟、猫头鹰、斑鸠、野鸭等。河阴镇迎宾西路400号。免费。*国家4A级旅游景区。厕所革命最佳景区。青海100个最美观景拍摄点（E101°27′0″ N36°2′59″）。*  
* 【中华福运轮】：分为博物馆、倒影池、转经轮三个部分。由十一世班禅亲手题写匾牌。世界最大转经筒。门票：45元。凭江苏身份证可免费入园。  
* 【河阴镇杏花村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【河阴镇红柳滩村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【河阴清真寺】：年代：民国。海南藏族自治州贵德县河阴镇。*省级文物保护单位。*  
* 【乜那寺】：年代：清。海南藏族自治州贵德县河阴镇城东区。*省级文物保护单位。*  
* 【南海殿遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵德县河阴镇西家咀村。*省级文物保护单位。*  
* 【珍珠寺】：年代：清。河东乡保宁村西，贡巴大路东侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【保宁二郎庙】：年代：近代。海南藏族自治州贵德县河东乡保宁村二社。*省级文物保护单位。*  
* 【崖头沿遗址】：年代：青铜时代、汉。海南藏族自治州贵德县河东乡罗家村。*省级文物保护单位。*  
* 【太平村文昌庙】：年代：民国。海南藏族自治州贵德县河东乡太平村。*省级文物保护单位。*  
* 【王屯龙王庙】：年代：明。海南藏族自治州贵德县河东乡王屯村。*省级文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【墙体】@：年代：明。包括刘屯长城、周屯长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【堡】@：年代：明。贵德古城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【烽火台】@：年代：明。包括上刘屯烽火台、查达三社烽火台、麻巴黄河沿烽火台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常牧镇周屯村】：*中国传统村落。*  
* 【拉德六社遗址】：年代：卡约文化。海南藏族自治州贵德县常牧镇拉德村六社。*省级文物保护单位。*  
* 【尕什在来墓地】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵德县。*省级文物保护单位。*  
* 【哇龙山墓地】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵德县。*省级文物保护单位。*  
* 【干果羊下庄墓地】：年代：青铜时代、汉。海南藏族自治州贵德县。*省级文物保护单位。*  
* 【上卡庙沟墓地】：年代：唐。海南藏族自治州贵德县。*省级文物保护单位。*  
* 【藏盖古城】：年代：待定。海南藏族自治州贵德县新街乡藏盖村。*省级文物保护单位。*  
* 【贵德县国家地质公园景区】：尕让乡阿什贡村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【贵德藏蜜工业旅游景区】：旅游文化产业创业园区9号。*国家3A级旅游景区。*  

## 兴海县  
🌐所辖行政区：子科滩镇（政府驻地）、河卡镇、曲什安镇、唐乃亥乡、龙藏乡、中铁乡、温泉乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佛教音乐（青海藏族唱经调）：申报：青海省兴海县，保护单位：兴海县文化馆。  

* 【兴海赛宗寺文化旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【赛宗寺】（塞宗寺）：塞宗寺位于赛宗山，而塞宗山是安多藏区佛教四大名山之一，远看就像一头正在喝水的巨象。传说宁玛派祖师莲花生大师、格鲁派创始人宗喀巴、隆务寺高僧第一世夏日仓噶丹嘉措等都在此留有遗迹。塞宗寺内有很多佛像、佛经、佛塔，经过几次关闭后，于1981年重新开放，先后重建了小经堂、弥勒殿、阿绕仓大师佛堂、菩提塔、百柱大经堂和僧舍，如今光寺僧就有250余人，还有3位活佛。年代：明至民国。桑当乡西18千米的赛宗山下。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 电话：8582868  
* 【夏塘古城】：年代：唐。海南藏族自治州兴海县桑当乡夏塘村。*省级文物保护单位。*  
* 【羌隆沟墓地】：年代：汉。海南藏族自治州兴海县。*省级文物保护单位。*  
* 【香让北坎沿墓地】：年代：青铜时代。海南藏族自治州兴海县。*省级文物保护单位。*  
* 【切吉古城】：年代：待定。海南藏族自治州兴海县河卡乡红旗村。*省级文物保护单位。*  
* 【支东加拉古城】：年代：待定。海南藏族自治州兴海县河卡乡宁曲村。*省级文物保护单位。*  
* 【羊曲十八档遗址】：年代：新石器时代。海南藏族自治州兴海县河卡乡羊曲村。*省级文物保护单位。*  
* 【南坎沿（乙）遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。海南藏族自治州兴海县河卡乡羊曲村。*省级文物保护单位。*  
* 【也龙寺】：年代：清。海南藏族自治州兴海县河卡镇。*省级文物保护单位。*  
* 【俄合萨寺】：年代：清代（1898年）始建1973年复建。海南藏族自治州兴海县龙藏乡日旭村。*省级文物保护单位。*  
* 【狼舌头遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。海南藏族自治州兴海县曲什安乡西滩村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔洞寺】：年代：清代。海南藏族自治州兴海县曲什安镇塔洞村。*省级文物保护单位。*  
* 【龙曲古城】：年代：唐。海南藏族自治州兴海县唐乃亥乡沙那村。*省级文物保护单位。*  
* 【拉毛跨什卡古城遗址】：年代：年代不详。海南藏族自治州兴海县中铁乡然莫村。*省级文物保护单位。*  
* 【中铁下寺】：年代：近代。海南藏族自治州兴海县中铁乡然莫村。*省级文物保护单位。*  
* 【大河坝营盘遗址】：年代：唐代。海南藏族自治州兴海县子科滩镇黄青村。*省级文物保护单位。*  
* 【兴海县图旦达杰民俗文化旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 贵南县  
🌐所辖行政区：沙沟乡、塔秀乡、森多镇、茫曲镇（政府驻地）、过马营镇、茫拉乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族刺绣（贵南藏族刺绣）：申报：青海省海南藏族自治州贵南县，保护单位：贵南县文化馆。  

* 【关塘村墓地】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵南县。*省级文物保护单位。*  
* 【郭勒村嘛呢康】：年代：清代。海南藏族自治州贵南县过马营镇。*省级文物保护单位。*  
* 【拉乙亥遗址】：年代：中石器时代。海南藏族自治州贵南县拉乙亥乡。*省级文物保护单位。*  
* 【茫拉乡麻格塘村】：*国家森林乡村。*  
* 【塔格尕当遗址】：年代：青铜时代。海南藏族自治州贵南县茫拉乡格达麻村。*省级文物保护单位。*  
* 【古格滩南坎遗址】：年代：青铜时代、汉。海南藏族自治州贵南县茫拉乡那然村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔秀寺】：年代：民国（1935年）。海南藏族自治州贵南县塔秀乡塔秀村。*省级文物保护单位。*  
* 【冬次多古城】：年代：唐。海南藏族自治州贵南县塔秀乡只哈村。*省级文物保护单位。*  
* 【鲁仓寺】：年代：清。海南藏族自治州贵南县县城。*省级文物保护单位。*  
* 【贵南县托勒景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【贵南县直亥景区】：*国家3A级旅游景区。*  
