# 海西蒙古族藏族自治州  
“海西”在很多游客听来可能并不太熟悉，但说起德令哈，大多数人或许就会想起诗人海子的那首名作《姐姐，今夜我在德令哈》。事实上，海西地区历史悠久，从古至今都占据着重要的地理位置—青甘新藏四省区交会的中心地带，曾是通往西域的古丝绸之路辅道。两汉时，这里是西羌人的属地，西晋时吐谷浑和鲜卑人在这里活动，这一切都在海西留下了历史印记，至今仍有文物或古迹可寻访。  

📞电话区号：（格尔木）0979、（不含格尔木）0977  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
德令哈机场：8200000；德令哈市机场公路  
格尔木机场：0979–8444561；<a href="http://geermu.cwag.com" target="_blank">https://geermu.cwag.com/</a>；格尔木市柴达木路4号。  
花土沟机场：8255002；<a href="http://huatugou.cwag.com" target="_blank">huatugou.cwag.com</a>； 茫崖市花土沟镇。  

🚈**火车**  
德令哈站：德令哈市双拥路。途经线路为青藏铁路。  
乌兰站：乌兰县希里沟镇。途经线路为青藏铁路。  
格尔木站：格尔木市迎宾路39号。途经线路为青藏铁路。  
大柴旦站：大柴旦行政委员会柳格高速。途经线路为敦格铁路。  
花土沟站：花土沟镇。途经线路为格库铁路。  

🚌**长途汽车**  
德令哈汽车客运站：8228421，德令哈市柴达木西路37号。  
乌兰汽车站：8242999；乌兰县东小街2号。  
都兰汽车站：8232231；都兰县109国道新华街路口西北。  
香日德汽车站：8238021；都兰县109国道邮政斜对面。  
泰山路汽车站：0979–8419756；格尔木市泰山路建兴巷路口。  
大柴旦汽车站：7774523；建设路大华街路口。  
花土沟汽车站：8251567；创业路环西路路口。  

🚘车牌编号：青H  

⛺**住宿**  
⏩经济型：  
西行不二青年旅舍：15110903131；德令哈市固始汗步行街M49号。这是德令哈的第一家青旅，对于希望结交同伴、寻找拼车对象的旅行者而言很方便。房间不算大，但还算干净。冬季可能停业，最好致电询问详情。  
⏩中档：  
海西饭店：8229999；德令哈市柴达木西路2号。拥有现代舒适的客房，河景大床房的面积稍小，南侧临近广场的客房较为宽敞。夏季是旅游旺季，通常会涨价，可以在订房网站寻找最优折扣。  
⏩高档：  
大柴旦柴达木花园酒店：8298999；大柴旦行政区大柴旦行委建设路与五彩街交会处。酒店坐落于大柴旦建设路，交通便利。前台提供24小时服务，房间温馨舒适，风格现代简约，开放式空间设计让房间更加宽敞明亮，豪华的床垫和纯棉床品为客人提供舒适的睡眠体验。  

⏩海西亮点游：德令哈各大博物馆—金子海—热水墓葬群—格尔木—可可西里—魔鬼城—乌素特水上雅丹—大柴旦  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸汗青格勒：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州，保护单位：海西州文化馆（海西州非物质文化遗产传承保护中心、 海西州民族文化体育活动中心）。  
🔸蒙古族民歌：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州，保护单位：海西州文化馆（海西州非物质文化遗产传承保护中心、 海西州民族文化体育活动中心）。  
🔸那达慕：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州，保护单位：海西州文化馆（海西州非物质文化遗产传承保护中心、 海西州民族文化体育活动中心）。  
🔸中医诊疗法（海西民间青盐药用技艺）：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州，保护单位：海西州文化馆（海西州非物质文化遗产传承保护中心、海西州民族文化体育活动中心）。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩高原牦牛退骨肉：13209774016；德令哈市格尔木西路市政府斜对面。餐厅就在市政府斜对面，店面不起眼，但口碑很好，味道也很棒。一般先连肉带骨称重量，再把吃剩下的骨头称重量，相减就是肉的重量。肉原汁原味，煮得很烂，可以蘸着辣酱吃，还可以点碗牦牛肉汤。  

**土特产和纪念品**  
当地特色有枸杞和奶干。  

## 格尔木市  
🌐所辖行政区：西藏路街道、昆仑路街道（政府驻地）、郭勒木德镇、乌图美仁乡、大格勒乡、黄河路街道、金峰路街道、河西街道、唐古拉镇。  
🏅中国优秀旅游城市。  

🌸市花：红柳花。  

☎️旅游投诉，0979–8223100。  
☎️交通事故报警，0979–8481757。  

🛣️青藏线K2735，海拔2815。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
孤独星际野奢酒店：海西蒙古族藏族自治州格尔木市  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙古族服饰：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市，保护单位：格尔木市文化馆。  

* 【格尔木昆仑旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【昆仑山世界地质公园】：由纳赤台景区、西大滩景区、瑶池景区组成。*中国国家地质公园。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【昆仑圣泉】：位于纳赤台（K2828，海拔3553），距昆仑山口70公里，海拔3540米，常年恒温7℃。  
* 【纳赤台遗址】：年代：新石器时代。海西蒙古族藏族自治州格尔木市纳赤台地区。*省级文物保护单位。*  
* 【西大滩】：K2866，海拔4110。有加油站。青藏线上第一救助点。  
* 【西王母瑶池】：道教信徒崇拜的神湖。传说每年到了农历三月初三、六月初六、八月初八，西王母专门在此设蟠桃盛会宴请各路神仙，各路神仙便来向创世祖先西王母祝寿，热闹非凡。*青海100个最美观景拍摄点（E 95°27′59″ N 37°28′59″）。*  
* 【昆仑桥】：K2810。昆仑圣泉往前20公里，青藏线上唯一的一座石拱桥。  
* 【玉珠峰】：又称可可赛极门峰，是昆仑山东段最高峰，海拔6178米。观光台在昆仑山垭口下约30公里处。*中国原生态景点。青海100个最美观景拍摄点（E 91°12′0″ N 33°12′0″）。*  
* 【野牛沟岩画】：位于格尔木市郭勒木得乡西北处的昆仑山脚下是一个峡谷地带，约略有200个个体形象。年代：唐。海西蒙古族藏族自治州格尔木郭勒木德镇。*省级文物保护单位。青海100个最美观景拍摄点（E 94°5′59″ N 35°51′0″）。*  
* 【唐古拉山镇】：被誉为“长江第一镇”，109国道上青海省最后一个镇。火车站站名是沱沱河站。沱沱河日落日出都赏心悦目。有正规加油站。  
* 【长江源头第一桥旧址】：年代：1959年。海西蒙古族藏族自治州格尔木市唐古拉山镇。*省级文物保护单位。*  
* 【沱沱河】：号称三江源的沱沱河是长江的正源。*青海100个最美观景拍摄点（E 92°33′59″ N 34°12′0″）。*  
* 【沱沱河大桥】：是长324米、宽11米的钢筋混凝土大桥。紧挨着这座大桥，还有一座废弃的公路桥在上游。再上游是铁路桥，被誉为长江源头第一桥。铁路桥的北头有两座纪念碑，一是铁路部门立的“长江源头第一桥”纪念碑，一是江泽民题字的“长江源”纪念碑。这两座碑在公路桥北头西北方向，距离1公里左右。  
* 【察尔汗盐湖】：中国矿业基地之一。它富足得令人惊讶的盐矿资源和长达32公里的奇异“万丈盐桥”风光，使它的名字响亮了半个多世纪。在蒙古语中，察尔汗意为“盐泽”。由于地质运动改变了山海结构，让柴达木盆地从古地中海的一部分，变成了深居内陆的干燥地狱，并且形成诸多盐湖。其中察尔汗尤以大出名，它作为世界第二大盐湖，供应了我国80%的工业盐。想要进人盐湖景区，只能通过景区交通车，私家车、出租车都不可入内。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力十大湖。青海100个最美观景拍摄点（E 95°17′59″ N 36°47′59″）。*  
> 门票：50元（100元？）  
> 营业时间：09:00—19:00  
> 交通信息｜可包车或自驾前往。  
> 电话：7268668  
> 微信公众号：梦幻盐湖  
* 【万丈盐桥】：年代：1954年。海西蒙古族藏族自治州格尔木市察尔汗工行委。*省级文物保护单位。*  
* 【翡翠湖】：收费。  
* 【东台吉乃尔盐湖】：东台吉乃尔湖的颜色与青海湖不同，由于含铜量较高湖水呈现出鲜绿的颇色。收费。*青海100个最美观景拍摄点（E 93°48′59″ N 37°23′59″）。*  
* 【胡杨林】：在六七十年代被大量砍伐后，已经变得稀稀拉拉，后来生长的小树尚未成材。*青海100个最美观景拍摄点（E 94°22′34″ N 36°25′56″）。*  
* 【格尔木市历史博物馆】：免费。格尔木市昆仑路中路88号。  
* 【唐古拉山】：藏语意为“高原上的山”， 蒙语意为“雄鹰飞不过去的高山”，它是长江和怒江的分水岭。  
* 【郭勒木德镇红柳村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【格尔木市将军楼文化主题公园景区】：公园主要包括青藏公路建设指挥部旧址和慕生忠将军纪念馆。前者又名“将军楼”接待过陈毅、彭德怀、习仲勋等国家领导人，此处主要是为了纪念那段建设青藏公路、军垦拓荒成边的历史；后者所纪念的慕生忠将军被称为“青藏公路之父”，复原或原状展出了他的办公环境、生活环境。除了图文展览，也有一些文物，包括一件自朝鲜战场上缴获的美式睡袋和军毯。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—20:00  
> 电话：8483388  
* 【青藏公路建设指挥部旧址（将军楼）】：年代：1956年。交通巷与开拓街交叉口的将军楼公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【扎什克沙力西墓群】：年代：元至清。海西蒙古族藏族自治州格尔木市。*省级文物保护单位。*  
* 【河西交通巷十三孔窑洞旧址】：年代：1958年。海西蒙古族藏族自治州格尔木市河西交通巷。*省级文物保护单位。*  
* 【望柳庄旧址】：年代：1958年。海西蒙古族藏族自治州格尔木市金峰西路56号。*省级文物保护单位。*  
* 【三岔口遗址】：年代：新石器时代。海西蒙古族藏族自治州格尔木市南约110公里。*省级文物保护单位。*  
* 【旱码头·1960旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【格尔木鲁能新能源工业旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【可可西里国家级自然保护区】：可可西里是中国最大的无人区，这里的所有大型食草动物均为青藏高原特有物种，世界上近50%的野牦牛和约40%的藏羚羊生活于此。藏羚羊多年以来牵动着全国人民的心，自从1995年政府将可可西里设为保护区，盗猎情况大大减少，加上国家生态环境的治理也卓有成效，每年夏季，数以万计的雌性藏羚羊从羌塘、阿尔金山、三江源等地长途跋涉前往可可西里腹地产崽，在青藏公路旁也时常能观察到藏羚羊。  

## 德令哈市  
🌐所辖行政区：火车站街道、河西街道（政府驻地）、河东街道（州政府驻地）、柯鲁柯镇、尕海镇、怀头他拉镇、蓄集乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸德都蒙古全席：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市，保护单位：青海德都蒙古文化发展有限公司。  

* 【德令哈市可鲁克湖景区】：“可鲁克”是蒙古语“多草的芨芨滩，水草茂美的地方”的意思。在景区入口的个小型展览馆里，可以看到一些照片展示这里的湖泊、芦苇湿地和飞鸟，不过游客实际上能探索的区域并不大，观景台上有不少当地人垂钓。运气好的话能观察到黑颈鹤。可鲁克湖南侧是托素湖，这相邻的两个湖，一个是淡水湖，一个是咸水湖，显得颇有意思。  
> 门票：4月15日至10月15日20元，10月16日至次年4月14日5元  
> 营业时间：06:00—21:00  
> 电话：8225730  
* 【可鲁克湖–托素湖】：*国家3A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 96°52′59″ N 37°16′59″）。*  
* 【冷湖俄博梁雅丹地貌】：走进俄博梁魔鬼城，如同走进神奇的魔幻世界，一个个姿态各异的风蚀残丘扑面而来。*青海100个最美观景拍摄点（E 93°18′31″ N 38°43′32″）。*  
* 【哈拉湖】：哈拉湖蒙古语（哈拉淖尔）意为黑色的湖，是青海第二大湖泊，也是深藏在祁连山腹地，鲜为人知的高原咸水湖。多年以来都是“硬派户外爱好者”的心仪之地。每年除了六七月的雨季，在这里看到祁连山脉主峰团结峰（又称岗则吾结，海拔5826米）的可能性很高，雪山就在哈拉湖北岸。想要进山的话，要注意这里路况不稳定，天气也很多变，普通轿车很难穿越，越野车比较好，尽量多车结伴。免费。*国家2A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 97°34′28″ N 38°11′25″）。*  
* 【西台吉乃尔盐湖】：*青海100个最美观景拍摄点（E 95°13′25″ N 37°48′49″）。*  
* 【柏树山】：柏树山德都蒙古文化原生态旅游区。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°21′22″ N 37°28′40″）。*  
* 【外星人遗址】：不推荐。*青海100个最美观景拍摄点（E 96°50′59″ N 37°19′59″）。*  
* 【白公山】：*中国原生态景点。*  
* 【尕海】：咸水湖，是柴达木盆地的重要湿地。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°31′20″ N 37°7′2″）。*  
* 【小柴旦湖】：小柴旦湖区域有较强的历史意义，其旧石器时代遗址的发现和确定才奠定了青藏高原人类最古老的历史年代，而湖内众多的鸟类也为其增添了不少观赏性，湖边距215国道最近处不足200米，此区域完全可以从绿草山开始沿新315线而下，环湖而行至湖南小柴旦旧石器遗址，至215国道交汇点后向北而行，到一棵树道班处湖边观鸟，随后继续沿215线向北，看整个小柴旦草原被215线环绕。*青海100个最美观景拍摄点（E 95°27′56″ N 37°30′26″）。*  
* 【南八仙魔鬼城】（魔鬼城）：这里也叫南八仙魔鬼城，得名于20世纪50年代在这里调查时牺牲的8位南方女地质队员。雅丹地貌平均海拔3260米，这种地貌是在极干旱地区的干涸湖底发育而来的，经过水流、风的长期侵蚀而形成。景区免费，不过魔鬼城内也有一些付费娱乐项目，比如越野摩托，不限时游玩，但是限制路线。因为沙地松软，陷车的情况难免发生，加上手机信号差，保险起见，不要脱离既定路线。它是由一列列断断续续延伸的长条形土墩与凹地沟槽间隔分布的地貌组合，被地质工作者称为雅丹地貌。它们广布于柴达木西北部，是世界最大最典型的雅丹景观之一，当地岩石富含铁质，地磁强大，常使罗盘失灵，导致无法辨别方向而迷路，被世人视为魔鬼城。*青海100个最美观景拍摄点（E 94°18′34″ N 37°59′4″）。*  
* 【海西州民族博物馆】：海西州民族博物馆成立于1996年，向人们展示海西各地珍贵文物，例如陶牦牛、毛布、粟的“诺木洪三宝”，可见3000年前的柴达木先民就过上了放牧、纺织、农耕的生活。不要错过热水墓葬的文物，从吐谷浑墓葬里出土的部分织锦、金饰件中，能看到中西亚和东亚的文明交流。干尸展厅内陈列了多具干尸，虽稍显阴森，但也值得一看，它们来自不同的历史时期，展厅中央的那具是青藏高原上保存最完整、最久远的。免费。德令哈市滨海西路。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周五09:00—12:00和14:30—17:00，周末10:30—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交1路至民族文化活动中心站。  
> 电话：8221318  
> 微信公众号：海西民族博物馆  
* 【柯鲁柯镇柏树山新村】：*国家森林乡村。*  
* 【察汗特买图岩画】：年代：隋、唐。海西蒙古族藏族自治州德令哈市蓄集乡浩特茶汗村。*省级文物保护单位。*  
* 【德令哈巴音河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【德令哈农垦文化博物馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【中国·青海清洁能源利用展示馆景区（德令哈市）】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【德令哈天文科普馆景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【海子诗歌陈列馆】：海子那首著名的诗歌《姐姐，今夜我在德令哈》让这座城市名扬四海，但来到这里就会发现展馆低调而简朴，外面就是巴音河，展厅中央有一座海子的雕像，厅内播放着民谣音乐。展馆不大，10分钟就能看完，在这里能看到海子的生平以及朋友对他的纪念。陈列馆内设有海子茶馆，提供简单的茶与酒水，有各种文学杂志、旅行图录和诗集出售。如今每年7月这里都会举办青年诗歌节，内容包括诗歌沙龙和音乐节。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—22:30  
> 交通信息：可乘坐公交1路至民族文化活动中心站。  
> 电话：18692820002  

## 茫崖市  
🌐所辖行政区：花土沟镇（政府驻地）、冷湖镇、茫崖镇。  

* 【俄博梁】：柴达木最壮观、最丰富的雅丹地貌就在这里，但对普通游客而言，探索那些没有开发的区域需承担一定的风险。俄博梁的雅丹地貌比周边的乌素特、南八仙发育更好，类型非常丰富，有极为独特的峰林状雅丹，被称作“雅丹中的喀斯特”。沿着火星一号公路行驶，终点处就是火星营地，胶囊式床位和俄博梁的晨昏、星空，是最具吸引力的搭配。  
* 【茫崖艾肯泉景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【英雄地中四井】：年代：1958年。海西蒙古族藏族自治州茫崖市冷湖行政委员会五号地中四地区。*省级文物保护单位。*  
* 【石油基地遗址】：遗址位于柴达木盆地的边缘，处于青海、新疆、甘肃的交界处。1956年，石油勘探队在冷湖四号钻探，开启了冷湖地区的石油开发史。数年内，冷湖的人口激增。但随着冷湖油田的废弃，这座石油城也迅速走向了衰败。冷湖五号石油基地遗址，因位于油田五号构造带上而得名。数十年过去，风沙侵蚀让这里早已成为废墟，走人当年石油工人生活过的房屋中，还能看到当时留下的生活用品，生活痕迹依稀可辨。  

## 乌兰县  
🌐所辖行政区：希里沟镇（政府驻地）、铜普镇、柯柯镇、茶卡镇。  

* 【茶卡镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。*  
* 【茶卡盐湖】：也叫茶卡或达布逊淖尔，“茶卡”是藏语，意即盐池，也就是青海的盐；“达布逊淖尔”是蒙古语，也是盐湖之意。6—9月看日出。小火车单程50元。游玩时间约5小时。旁有个属于莫河畜牧场的免费盐矿，路难走。上午或日落时最美。*国家4A级旅游景区。秩序最佳景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—盐世界。青海100个最美观景拍摄点（E 99°5′24″ N 36°43′23″）。*  
* 【茶卡盐湖天空壹号】：营业时间：08:30—20:00。咨询电话：0977-8246999。*国家4A级旅游景区。*  
* 【茶卡镇莫河骆驼场】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【哈里哈图国家森林公园】：哈里哈图国家森林公园身处柴达木盆地荒漠区，是西北干旱地区海拔最高的森林公园，也是海西保存最完好的天然林之一。这里植被丰富，能看到圆柏、云杉、白刺，也有一些药用植物和牧草。更有趣的是生活在这里的20多种野生动物，包括猞猁、沙狐、白唇鹿等。景区内有小木屋别墅（每年6月15日至国庆节营业）可以住宿，干净舒适，有独立的卫生间，但没有淋浴设施。也可以租用帐篷和睡袋在山间木亭露营。铜普镇。*国家2A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 98°39′53″ N 37°1′53″）。*  
> 门票：40元  
* 【莫哈特遗址】：年代：卡约文化。海西蒙古族藏族自治州乌兰县茶卡镇塔拉村。*省级文物保护单位。*  
* 【和德生钢铁厂遗址】：年代：1956年。海西蒙古族藏族自治州乌兰县柯柯镇北柯柯村和德生地区。*省级文物保护单位。*  
* 【都兰寺】：都兰寺是俗名，因为寺院位于都兰河畔，因此得名都兰寺。寺庙的藏语全称是“噶丹桑阿玉仁佩林”。寺院规模不大，四周有白塔，寺院内有僧舍、主殿和两个偏殿。这里是藏传佛教进入海西的第一站，曾经是繁华的商贸互市之地，但清朝年间的两场大火让这一切草草收场。主殿有精美的唐卡，时间合适的话还能听一场早课。在寺院大门的二楼可以远眺都兰河和青藏铁路。免费。年代：元代始建，20世纪80年代后复建。海西蒙古族藏族自治州乌兰县铜普乡。*中国原生态景点。省级文物保护单位。*  
* 【红山嘴南坡遗址】：年代：青铜时代。海西蒙古族藏族自治州乌兰县铜普镇都兰河村。*省级文物保护单位。*  
* 【希里沟古城】：年代：待定。海西蒙古族藏族自治州乌兰县希里沟镇。*省级文物保护单位。*  

## 都兰县  
🌐所辖行政区：夏日哈镇、察汗乌苏镇（政府驻地）、香日德镇、巴隆乡、热水乡、香加乡、沟里乡、宗加镇。  

* 【金子海】：金子海面积不大，但是集沙山、草甸、湖泊、雪山、野生动物于一体，在这里能看到一半金沙、一半蓝海的景象。相传成吉思汗领兵经过此地时，留下的金盏化为金子海。在景区大门乘坐景区观光车可以直抵金子海畔，沿着沙山上的小路可以走向更深处，不过安全起见，最好携伴同行。景区内可以体验骑骆驼、沙地摩托，还可以住进星空帐篷，游客中心也有餐饮服务，提供炒菜。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°52′13″ N 36°43′15″）。*  
> 门票：35元  
> 营业时间：4月至国庆节开放，08:30—21:30  
> 电话：5925888  
> 微信公众号：金子海景区  
* 【都兰吐蕃古墓群】：*1996年度“中国十大考古新发现”。青海100个最美观景拍摄点（E 98°10′45″ N 36°12′39″）。*  
* 【科肖图自然风景区】：*青海100个最美观景拍摄点（E 98°3′59″ N 36°15′0″）。*  
* 【霍鲁逊湖】：湖东南岸有三座千万年前大海变陆地时堆积下来的贝壳山，经阳光照射，白光闪烁，扑朔迷离。*青海100个最美观景拍摄点（E 95°54′59″ N 36°53′59″）。*  
* 【热水墓群】：热水墓葬群位于血渭草原，是唐代早期的吐蕃大型墓葬群，墓主可能为吐谷浑可汗或高级贵族，现已发现300余座墓葬。热水一号大墓最为醒目，它位于山丘顶部，是一座金字塔形墓葬，高出地面35米。其中的木质葬具很有中原特点，陵墓本身由柏木、石块层层垒砌而成，因此被网友说是盗墓小说中“九层妖塔”的原型。大部分墓葬依山面河，聚族而葬，有封土堆，很多还有墓上祭祀性建筑。在热水一号大墓东侧还有一个QM1号墓，如果正好开放，你可以下墓室内部参观。年代：唐。热水乡察汗乌苏河两岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芦丝沟岩刻】：年代：唐代。海西蒙古族藏族自治州都兰县热水乡智尕日村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔温搭里哈遗址】：年代：青铜时代。巴隆乡西南约10千米的塔温搭里哈。*全国重点文物保护单位。*  
* 【考肖图古城遗址】：年代：唐。香日德镇东的可歇特沟内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【香日德古城】：年代：待定。海西蒙古族藏族自治州都兰县香日德镇。*省级文物保护单位。*  
* 【香日德寺】：年代：清。海西蒙古族藏族自治州都兰县香日德镇上柴开村。*省级文物保护单位。*  
* 【下柴开遗址】：年代：青铜时代。海西蒙古族藏族自治州都兰县香日德镇下柴开村。*省级文物保护单位。*  
* 【英德尔古墓】：年代：唐代吐蕃。海西蒙古族藏族自治州都兰县。*省级文物保护单位。*  
* 【加羊墓群】：年代：唐。海西蒙古族藏族自治州都兰县。*省级文物保护单位。*  
* 【哈日赛墓地】：年代：唐代。海西蒙古族藏族自治州都兰县。*省级文物保护单位。*  
* 【夏尔雅马可布遗址】：年代：诺木洪文化。海西蒙古族藏族自治州都兰县巴隆乡河东村。*省级文物保护单位。*  
* 【科日遗址】：年代：诺木洪文化。海西蒙古族藏族自治州都兰县巴隆乡科尔村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔里他里哈遗址】：位于青海省海西蒙古族藏族自治州都兰县巴隆乡，在青藏公路546公里里程碑北。塔里他里哈蒙古语为五个山包之意。年代：商至周。宗加镇诺木洪农场二大队三中队驻地南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天格力贝壳梁化石点】：年代：15万年前。海西蒙古族藏族自治州都兰县诺木洪镇天格力村。*省级文物保护单位。*  
* 【巴哈莫力岩刻】：年代：待定。海西蒙古族藏族自治州都兰县普加乡。*省级文物保护单位。*  
* 【青海大漠红枸杞工业旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【都兰海寺花海景区】：英德尔草原。*国家3A级旅游景区。*  
* 【都兰县博物馆】：博物馆分为A馆与B馆。A馆一层是历史文化展，以图片文字资料为主，除了图文解读，还有塔里他里哈遗址与血渭一号大墓的模型。三层是个丝路文物展，有一部分热水出土的丝织品在这里展出，包括波斯织锦、鸟纹织锦，值得一看。镇馆之宝是铜镏金凤鸟，出土于热水墓群，与藏族传统信仰中的鹏乌密切相关。B馆展厅主要展出自然环境和民俗文物，能看到藏原羚、鹅喉羚等动物的标本。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—18:00，周一闭馆，10月10日至次年4月20日闭馆  
> 电话：18209778172  
* 【都兰野生动物保护区】：这里曾是国际狩猎场，禁猎以后转型为保护区。每年的6月至7月和12月至次年1月是观赏动物的最佳时间，旱獭（土拨鼠）在这里最为常见，夏天可能会看到岩羊、藏狐、野驴等较为大型的动物，野牦牛、藏羚羊、雪豹、马麝、免狲需要运气好才能偶遇。肉保管理站每天可以为10个人提供参观向导、多人间床铺和藏餐服务，你也可以自己准备一些食物。  
> 门票：免费，肉保管理站提供的食宿及向导服务每人每天300元  
> 营业时间：全天  
> 电话：15909771666  

## 天峻县  
🌐所辖行政区：阳康乡、龙门乡、新源镇（政府驻地）、木里镇、生格乡、快尔玛乡、舟群乡、织合玛乡、苏里乡、江河镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸传统帐篷编制技艺（青海藏族黑牛毛帐篷制作技艺）：申报：青海省海西蒙古族藏族自治州天峻县，保护单位：天峻县文化馆（天峻县图书馆、天峻县非物质文化遗产传承保护中心）。  

* 【天峻山】：秀龙沟，被天峻人自豪地称为“青藏高原的小九寨沟”。*青海100个最美观景拍摄点（E 98°59′15″ N 37°17′4″）。*  
* 【团结峰雪山】：团结峰，祁连山脉最高峰，亦为甘、青两省边界上最高峰。又名疏勒蒙克或岗则吾结。为疏勒河上游谷地与哈拉湖盆地两内流水系分水岭的最高点。地表为冰雪广泛覆盖，雪线位置高达4400米以上，有较大面积的现代冰川。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°42′59″ N 38°30′0″）。*  
* 【青藏铁路关角隧道及展线】：年代：1974年。关角路南面。*省级文物保护单位。*  
* 【卢森岩画】：年代：唐代。江河镇赛尔创村。*省级文物保护单位。*  
* 【加木格尔滩古城址】：年代：南北朝。快尔玛乡。*省级文物保护单位。*  
* 【金泉城址】：年代：南北朝。快尔玛乡多尔则村。*省级文物保护单位。*  
* 【鲁茫沟岩画】：年代：唐。天棚乡。*省级文物保护单位。*  
* 【梅陇岩画】：年代：唐。新源镇梅陇村。*省级文物保护单位。*  
* 【西王母石室】：石室也叫二郎洞，约130平方米，在关角山下的一座矮矮的小山里，传说这座山是美猴王与二郎神大战削下来的山尖。西王母石室是本地信仰不断演变融合的案例。据考证，汉朝时这里就是西王母古国女首领的居所，后来成了一个供奉各路神仙的石室，现在，石室外新修了一座藏传佛教的寺院。免费。  
* 【西王母寺、石室遗址】：年代：汉。新源镇关角山。*省级文物保护单位。*  
* 【夏日哈石经墙】：年代：民国。新源镇夏日哈村。*省级文物保护单位。*  
* 【天峻县神湖之源旅游风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【哈熊沟】：这处高原谷地海拔4125米，有溪流从中流过，山崖陡峭险峻，户外徒步爱好者会喜欢这里。从景区大门进去，夏季能在这里看到一些经营食宿的蒙古包，但蒙古包只在旺季营业。沿着山谷往深处走，尽头有一个岔路口：向左会走向一片草甸，地势平坦；向右则通向一座小瀑布，小瀑布约2米高。免费。  

## 大柴旦行政委员会  
🌐所辖行政区：柴旦镇、锡铁山镇。  

* 【鱼卡硅化木化石点】：年代：晚三叠纪（2亿年前）。海西蒙古族藏族自治州大柴旦鱼卡乡西南130公里。*省级文物保护单位。*  
* 【鱼卡石砌烽火台】：年代：清代。海西蒙古族藏族自治州大柴旦镇柴旦村。*省级文物保护单位。*  
* 【鱼卡石砌关堡】：年代：清代。海西蒙古族藏族自治州大柴旦镇柴旦村。*省级文物保护单位。*  
* 【小柴旦遗址】：年代：旧石器时代。海西蒙古族藏族自治州大柴旦镇东约40公里。*省级文物保护单位。*  
* 【唠唠山欧绕高力烽火台】：年代：清代。海西蒙古族藏族自治州大柴旦镇马海村。*省级文物保护单位。*  
* 【大柴旦将军楼】：年代：1950年。海西蒙古族藏族自治州大柴旦镇迎宾街。*省级文物保护单位。*  
* 【大柴旦翡翠湖景区】：翡翠湖是大柴旦湖最有人气的景点，是一片碧绿的湖中湖。虽然阳光强烈的时候，湖水熠熠生辉的样子就很美了，但是黄昏时分前来会获得更好的观感，届时洁白的盐滩在夕阳下变幻成金色、粉色和蓝色。待夕阳西下，在湖心公路走走，可以远眺大柴旦镇的灯火。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元，小火车60元。  
* 【蜜蜡湖】：在翡翠湖景区坐小火车到最后一站下，然后往有装修挖机大货车那边走，步行约30分钟左右（包车600元/4人，不建议）。  
* 【乌素特（水上）雅丹地质公园】：这个地质公园是世界上最早的一处水上雅丹景区之一，也是摄影和观星爱好者拍摄日出、日落以及星空的好地方。这里的水域主要是东台吉乃尔湖，盐结晶闪着银光，湖水碧绿，雅丹地形与湖水构成一幅完整的画面。西面鸭湖除了有更典型的水上雅丹风光，春秋季节还会有成群的水鸟和野鸭，在这里或翱翔或戏水，和清澈的湖面相映成趣。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：120元（60元？）。  
> 营业时间：08:30—19:30  
> 住宿：水上雅丹大酒店。  
