# 玉树藏族自治州  
在新疆、西藏和四川的包围下，玉树藏族自治州既重要，又冷门。近些年让人们熟知它的，或许还是那场地震。如今玉树在重建中重新成长起来，但是这里的佛国梵音从未断绝，格萨尔王的传说从未淡化。这里长冬无夏、春秋相连，孕育了一方独特的景观和水土，孕育了中华文明的三条大江的源头也在这里。这里像西藏，像边疆，也不乏汉地带来的印记。藏族、汉族、回族、蒙古族、土族、满族、撒拉族等11个民族杂居于此，虽然藏族占总人口的98%，却也不妨碍其他民族的文化在这里开出奇妙的花。  

📞电话区号：0976  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
玉树巴塘机场：8813743；玉树市巴塘乡214国道。  

🚌**长途汽车**  
玉树汽车站：15352989168；玉树市西杭路。  
杂多县汽车站：萨呼腾路东段。  
治多县汽车站：13909764225；治多县治渠路中段。  
曲麻莱客运站：13997018815；曲麻莱县215国道边。  

🚘车牌编号：青G  

⏩玉树西部线：香达镇—香龙沟峡谷—达吉尼赛乡—改加寺—然察大峡谷—达那寺  
⏩勒巴沟小环线：玉树市—新寨嘉那嘛呢石堆—赛巴寺—漂流勇士尧茂书的纪念碑—勒巴沟—文成公主庙—禅古寺—巴塘草原  

⛺**住宿**  
⏩经济型：  
天铂宾馆：5966111；玉树市西杭街305号。外观像座寺庙，房间面积不大，但是干净整洁，在同价位酒店中还算不错，是一处兼具经济和体面的住处。有些房间采光不好，最好请工作人员带你看过之后挑选一下。  
⏩中档：  
空港大酒店：7800777；玉树市双拥巷3号。西部机场集团旗下的老牌酒店，空调、制氧机、无线网络、停车场等硬件和服务设施都算齐全，房间宽敞，卫生条件不错，除了有些陈旧，其他也没什么大问题。最重要的是机场大巴的起点和终点都在这里，对赶路的人而言是不错的选择。  
⏩高档：  
三江之源大酒店：8632888；玉树市民主路与珠姆路交会处。酒店比较新，房间宽敞，地毯厚实干净，带有制氧设备。室内环境温舒适，豪华房还配备了按摩浴缸，大床房面积比标间略小。酒店早餐不错。  

<big>**美食**</big>  
***  
⏩东猛藏餐：玉树市当代西路游客服务中心对面；10:00—21:00。如果想吃口正宗藏餐，这里可以满足你—连当地藏族都喜欢它。店面不大，干净整洁，血肠、包子和炒酸奶是这里的招牌，非常正宗。怕吃不惯可以点份康巴面片。  
⏩藏宫休闲餐饮：玉树市当代西路游客服务中心对面；10:00—24:00。餐厅环境精致，器具考究，菜品更丰富，甚至能看到歌舞表演，当然价格也更贵，但你可以把它当作一项不错的体验活动。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅哇（玉树武士舞）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州民间文化艺术协会。  
🔸藏族民歌（玉树民歌）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸弦子舞（玉树依舞）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸锅庄舞（玉树卓舞）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸赛马会（玉树赛马会）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸藏族唐卡（藏娘唐卡）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸藏族金属锻制技艺（藏刀锻制技艺）：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  
🔸藏族服饰：申报：青海省玉树藏族自治州，保护单位：玉树藏族自治州文化馆。  

**土特产和纪念品**  
当地特色有虫草、蜜蜡和糌粑。  

## 玉树市  
🌐所辖行政区：结古镇街道（州、市政府驻地）、扎西科街道、西杭街道、新寨街道、哈秀乡、安冲乡、下拉秀镇、仲达乡、巴塘乡、小苏莽乡、上拉秀乡、隆宝镇。  

* 【玉树博物馆】：你不会错过它，因为这座庞然大物就位于城市最中心，是玉树震后重建的重要组成部分。博物馆主要有自然展厅和人文展厅。前者聚焦于三江源和可可西里，展品包括野生动物标本；后者主要介绍宗教文化和民俗，展品不如自然展厅那么优质，但简单了解当地的人文知识也足够了。玉树州结古镇松朵巷2号。  
> 门票：免费  
> 营业时间：10:30—16:30，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交1、2路至牦牛广场站  
> 电话：7081182  
* 【玉树藏文化民俗博物馆】：非国有。免费。玉树市琼龙路120号。  
* 【玉树州抗震救灾纪念馆】：免费。玉树州结古镇治曲路。  
* 【当代山观景台】：鸟瞰结古镇全貌。结古镇依山傍水自然地势，沿着巴塘河、扎曲河形成“T”字地形。*青海100个最美观景拍摄点（E96°59′39″ N32°59′52″）。*  
* 【结古寺】：以建筑宏伟、寺僧众多、文物丰富、多名僧高徒在中国藏区闻名遐迩。寺院依山而建，殿堂僧舍错落。在藏语中，结古寺称为“结古顿珠锣”，历史上一直是玉树北部地区萨迦派主寺。20世纪30年代，九世班禅从北京返回西藏，曾在此驻锡，最终圆寂于此。嘉那佛是该寺最大活佛，与内地关系非常密切，故称“嘉那朱古”（汉族活佛之意），嘉那佛独创了称为“多顶求卓”的100多种舞蹈，从而使玉树成为歌舞之乡。由于其位于山顶的地理位置，站在寺庙台阶上，你也能俯瞰全城。玉树大地震也为寺院带来了破坏，重建后的结古寺以现代钢架修建而成，但是班禅行宫依然按传统方式营造，保留了些许历史情怀。免费。年代：元。玉树藏族自治州玉树县结古镇。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。省级文物保护单位。青海100个最美观景拍摄点（E 97°0′57″ N 33°0′31″）。*  
* 【禅古寺】：年代：明。玉树藏族自治州玉树县结古镇禅古村。*省级文物保护单位。*  
* 【当旦石经墙及佛塔】：年代：明。玉树藏族自治州玉树县结古镇当代路。*省级文物保护单位。*  
* 【当卡寺】：年代：宋（始建）。玉树藏族自治州玉树县结古镇前进村。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【然吾沟石窟及经堂】：年代：唐（始建）。玉树藏族自治州玉树县结古镇然吾沟村。*省级文物保护单位。*  
* 【玉树市新寨嘉那玛尼石经城旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【新寨嘉那嘛呢】：年代：清。结古镇新寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【嘉那嘛呢石经城】（新寨嘉那嘛呢石堆）：新寨嘛呢石堆地处结古镇新寨村，海拔3600余米，迄今已有300年历史。嘛呢堆气势恢宏，规模堪称世界之最，同时被誉为“世界上最大的祈福许愿之地”，其嘛呢石单体数量达数十亿块之多。嘉那嘛呢石曾被誉为“与圣地拉萨媲美”的佛教圣地，闻名于“汉、藏、霍尔地区”。这座嘛呢石堆可能是藏区最有名的一个，名字来源于结古寺的第一世嘉那活佛，据说最多的时候有25亿块石头。关于这个嘛呢石堆的起源，传说热爱艺术、创造出“卓舞”的嘉那活佛晚年在新寨村静居，无意中发现一块石头显现出六字真言。自此，人们开始往这里垒加嗍呢石。如今来到这里，你会看到嘛呢石堆之间有不少转经或休憩的当地人，也有不少人在此当场刻画、贩卖色彩斑斓的嘛呢石。藏历十二月十五、每月农历十五日来此转嘛呢的藏民。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°3′30″ N 33°0′57″）。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：可乘坐公交2路至嘉那嘛呢站  
* 【玉树市勒巴沟—文成公主庙景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【文成公主庙】：别名“加萨公主庙”，相传系唐代藏民为纪念文成公主而建，迄今已有1300多年的历史。是唐蕃古道的重要文化遗存之一。这座寺原本叫“大日如来佛堂”，共3层，面积约600平方米，殿堂里保存着唐代雕刻的9尊佛像，其中大日如来佛像已有1300年的历史，这里也一直是本地人的宗教活动圣地。据记载，文成公主进藏时曾在此停留，她的随行工匠在岩壁上雕刻出许多佛像，此后这里也有了“文成公主庙”的称呼。几十年后，金城公主入藏时又途经此地，为佛像加盖了这座殿堂。免费。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°3′58″ N 32°53′48″）。*  
* 【勒巴沟岩画】：勒巴沟：藏语意为“美丽沟”。沟口是历史文化古迹文成公主庙，沟内有十多处岩画，勒巴沟岩画主要以佛像、菩萨、香客、瑞兽等为主。这处山谷内的壁画可以追溯到唐代，传说是文成公主进藏时留下的，画风古拙，由于年份久远，有的颜色已开始脱落，很难看清楚。山壁上随处可见六字真言和经文，溪流里还有“水嘛呢”被日夜冲刷。地震后，这里新建了木桥和栈道供人游玩、休憩，不过游人不多，你随时可能拥有独处的快乐。《藏王松赞干布礼佛图》《轮回图》。免费。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°15′59″ N 32°53′59″）。*  
* 【玉树市文成公主纪念馆】：免费。玉树市巴塘乡冰达村。  
* 【贝大日如来佛石窟寺和勒巴沟摩崖】：年代：唐。石窟寺位于巴塘乡巴塘河畔贝纳沟唐内，摩崖位于勒巴沟内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【当头寺】：年代：清。玉树藏族自治州玉树县巴塘乡当头村。*省级文物保护单位。*  
* 【通天河】：通天河的名声，主要来源于《西游记》，孙悟空大战通天河。通天河是长江上游中的一段，它上起囊极巴陇与长江正源当曲相接，下至玉树藏族附近的巴塘河口同金沙江相连，横贯青海省玉树藏族自治州全境，河长813公里。*青海100个最美观景拍摄点（E 97°16′39″ N 32°55′23″）。*  
* 【隆宝滩自然保护区】：海拔四千尺以上，气候寒冷，是青藏高原珍禽异兽及一些贵重药材的产地，被世界鸟类专家誉为“黑颈鹤之乡”。*青海100个最美观景拍摄点（E 96°51′12″ N 33°4′13″）。*  
* 【隆宝湖国家级自然保护区】：保护区位于玉树市隆宝镇，总面积达100平方公里，地处三江源核心区，拥有典型的内陆湿地和水域生态系统，是中国首个黑颈鹤繁殖保护地，此外还有120多种鸟类生活在这里。黑颈鹤是青海的“省鸟”，也是唯一能在高原繁殖的鹤类，被藏族视为吉祥幸福的神鸟。每年三四月，是黑颈鹤从云贵高原回到这里筑巢的时候，它们5月开始孵化，然后一直生活到10月才离开，这段时间都是观鸟的好日子。  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 电话：8822521  
* 【安冲乡拉则村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【安冲乡结拉村查同社】：*中国传统村落。*  
* 【安冲乡拉则村英达社、英群社】：*中国传统村落。*  
* 【青海可可西里国家级自然保护区】：世界上原生态环境保存最完美的地区之一，平均海拔4600，有国家一级保护动物藏羚羊。一共有不冻泉、索南达杰、五道梁、沱沱河4个保护站。*世界自然遗产。*  
* 【原江南县政府旧址】：年代：1957—1959年。玉树藏族自治州玉树县隆宝镇代青村。*省级文物保护单位。*  
* 【仲达乡电达村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【隆宝百户府邸】：年代：清。玉树藏族自治州玉树县仲达乡电达村。*省级文物保护单位。*  
* 【仲达乡塘达村】：*中国传统村落。*  
* 【仲达乡歇格村】：*中国传统村落。*  
* 【嗄然寺】：年代：宋（始建）。玉树藏族自治州玉树县仲达乡歇格村。*省级文物保护单位。*  
* 【藏娘佛塔及桑周寺】：年代：北宋至清。仲达乡歇格村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【唐隆寺】：年代：宋（始建）。玉树藏族自治州玉树县仲达乡唐隆村。*省级文物保护单位。*  
* 【杂涅墓群】：年代：唐。结隆镇杂涅村，包括四社当嘎墓群、四社七日通滩墓群、二社格荣秀山山坡加空给墓群、二社特格加第基群、卡拉沿常墓群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉树古墓群】△@  
* 【宁塘滩墓群】@：年代：唐。隆宝镇措松村二社果格宁塘滩。  
* 【多龙寺】：年代：清代。玉树藏族自治州玉树市小苏莽乡西扎村。*省级文物保护单位。*  
* 【东存寺】：年代：清代。玉树藏族自治州玉树市小苏莽乡长青可村。*省级文物保护单位。*  
* 【然格寺】：年代：明。玉树藏族自治州玉树县小苏莽乡江西村然格卡社。*省级文物保护单位。*  
* 【龙喜寺】：年代：清。玉树藏族自治州玉树县下拉秀乡。*省级文物保护单位。*  
* 【玉树市相古生态旅游景区】：格萨都然巷25号。*国家3A级旅游景区。*  

## 杂多县  
🌐所辖行政区：萨呼腾镇（政府驻地）、查旦乡、昂赛乡、扎青乡、阿多乡、苏鲁乡、莫云乡、结多乡。  

* 【扎曲丹霞景观】：此处白垩纪丹霞地质景观位杂多县昂赛乡境内，澜沧江上游，它或由近水平巨厚红色砂砾岩经长期风化剥离和流水侵蚀等原因形成的。这处“赤壁丹崖”广泛发育，形成了顶平、身陡、麓缓的方山、石墙、石峰、石柱、陡崖等千姿百态的地貌形态。是名副其实的“红石公园”。*青海100个最美观景拍摄点（E 95°35′59″ N 32°46′59″）。*  
* 【澜沧江峡谷】：这条发源于杂多县吉富山的大河，是世界第九长河，亚洲第四长河，东南亚第一长河。它全长4909千米，流出国后称湄公河（Mekong River），为缅甸、老挝的界河，经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨、越南，在越南南部胡志明市南面入太平洋的南海，总流域面积81万平方千米，是亚洲流经国家最多的河，被称为“东方多瑙河”。*青海100个最美观景拍摄点（E 94°39′59″ 33°45′0″）。*  
* 【吉日沟古塔】：年代：宋（始建）。玉树藏族自治州杂多县昂赛乡年多村二社。*省级文物保护单位。*  
* 【昂赛大峡谷】：昂赛大峡谷又被称作巴艾涌丹霞地质景区，是一片300多平方公里的白垩纪丹霞地质景观。壮丽的丹霞、奔腾的河流、葱郁的古柏森林，构成了这个自然风景区，这里还生活着大量野生动物。这个地质公园没有大门和围墙，随处可见活动的丹霞山体，看看你能否找到“佛头”、“格萨尔王之剑”、“藏式火炉”等形象。免费。  

## 称多县  
🌐所辖行政区：称文镇（政府驻地）、歇武镇、扎朵镇、拉布乡、珍秦镇、尕朵乡、清水河镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸锅庄舞（称多白龙卓舞）：申报：青海省称多县，保护单位：称多县文化馆。  

* 【尕朵觉悟神山】：尕朵觉悟（也做尕朵觉沃），藏语又称“觉悟夏尕”，意为“白圣客”，由主峰及几十座环绕的山峰组成，传说中一位智勇双全的将军，其周围28座山峰分别是他的7位战将，7位神医，7位铸剑师，7位裁缝师，还有他的奶奶、子女等山峰。*国家3A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 96°41′24″ N 33°39′57″）。*  
* 【尕朵乡吾云达村】：*中国传统村落。*  
* 【尕朵乡卓木其村】：*中国传统村落。*  
* 【卓木其格秀拉康及藏式碉楼群】：年代：明。玉树藏族自治州称多县尕多镇卓木其村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕朵乡岗由村】：*中国传统村落。*  
* 【尕朵乡科玛村】：*中国传统村落。*  
* 【尕朵乡布由村】：*中国传统村落。*  
* 【布由藏式碉楼】：年代：明、清。玉树藏族自治州称多县尕朵镇布由自然村。*省级文物保护单位。*  
* 【尕朵乡木苏村】：*中国传统村落。*  
* 【尕朵赛康寺】：年代：清代。玉树藏族自治州称多县尕朵乡吉新村。*省级文物保护单位。*  
* 【藏娘古塔和桑周寺】：*中国原生态景点。*  
* 【清水河镇扎哈村】：*中国传统村落。*  
* 【拉布乡拉司通村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【拉布乡帮布村】：*中国传统村落。*  
* 【拉布乡郭吾村】：*中国传统村落。*  
* 【拉布郭吾古堡】：年代：清代。拉布乡郭吾村。*省级文物保护单位。*  
* 【拉布民俗村】：称多县拉布村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【赛巴寺旅游景区】：称多拉布村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【拉布寺】：拉布寺藏语称“嘎登郭囊谢舟派吉楞”，最初，拉布寺只是一座小小的萨迦派寺院，而如今已是玉树地区最大的格鲁派大寺之一，为其改宗的便是宗喀巴的弟子。据说，因为代玛堪钦是明朝国师，当时拉布寺才得到了中央朝廷的重视，到了清朝更是进人全盛时期。寺内有一棵大树，挂满了密密麻麻的彩色经幡—这是第十三世活佛江云罗逊嘉措从河湟地区带回，并成功种植的第一棵杨树，当地人称其“杨树之母”。免费。年代：明。拉布乡。*省级文物保护单位。*  
* 【嘎白塔及古渡口】：年代：唐（始建）。拉布乡拉达村。*省级文物保护单位。*  
* 【拉布兰达仓古楼】：年代：清代。拉布乡兰达村。*省级文物保护单位。*  
* 【称文镇赛河村】：*中国传统村落。*  
* 【称文镇者贝村】：*中国传统村落。*  
* 【尕藏寺】：年代：元。称文乡尕藏贡巴村。*省级文物保护单位。*  
* 【玉树古墓群】△@  
* 【白龙沟可哇墓群】@：年代：唐。称文镇白龙沟可哇社的山坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【歇武镇直门达村】：*中国传统村落。*  
* 【赛达寺（亦称“下赛巴寺”）】：年代：元。歇武乡下赛巴村。*省级文物保护单位。*  
* 【直本仓】：年代：宋元时期。歇武镇直门达村。*省级文物保护单位。*  
* 【群则寺】：年代：宋（始建）。珍秦乡察玛村。*省级文物保护单位。*  
* 【康囊寺】：年代：宋代（1207年）始建1981年后复建。珍秦镇卡纳村。*省级文物保护单位。*  

## 治多县  
🌐所辖行政区：加吉博洛格镇（政府驻地）、索加乡、立新乡、多彩乡、治渠乡、扎河乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸康巴拉伊：申报：青海省治多县，保护单位：治多县民族语文工作中心。  

* 【昆仑山口】：K2898，海拔4767。是青海、甘肃两省通往西藏的必经之地，也是青藏公路上的一大关隘，因山谷隘口而得名，亦称“昆仑山垭口”，昆仑山是中华民族的象征，也是中华民族神话传说的摇篮，古人尊为“万山之宗”、“龙脉之祖”，因而有“国山之母”的美称，藏语称“阿玛尼木占木松”，即祖山之意。索南达杰烈士纪念碑。此处距格尔木170公里，距唐古拉山口446公里。*青海100个最美观景拍摄点（E 94°2′59″ N 35°38′59″）。*  
* 【玉虚峰】：从昆仑山口东望可以看见，海拔6500米，是传说中玉皇大帝的妹妹、玉虚神女的住所。  
* 【不冻泉保护站】：K2919，海拔4620。在昆仑山口的脚下，为我国最高的高原研究基地。保护站旁边是唯一的旅馆—扎西旅馆，推荐。不冻泉的泉口在一个弯路转入不冻泉之前的公路左侧，泉水水质目测不咋地，喝生水者慎重。而可可西里管理局在公路右侧。  
* 【索南达杰保护站】：K2952，海拔4479。站前对正的青藏铁路清水河特大桥是值得參观的地方。  
* 【立新乡叶青村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【登额曲岩画】：年代：青铜时代。玉树藏族自治州治多县立新乡叶青村。*省级文物保护单位。*  
* 【参雄尕朔遗址】：年代：新石器时代。玉树藏族自治州治多县立新乡叶青村。*省级文物保护单位。*  
* 【治多县贡萨寺旅游景区】：治多县。*国家3A级旅游景区。*  
* 【贡萨寺旧址与宗喀巴大殿】：年代：清。立新乡陇容绒西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉树古墓群】△@  
* 【叶青墓群】@：年代：唐。加吉博洛镇叶青村一社，分布于卓隆达、柴隆、章齐达、角达、角菜。*全国重点文物保护单位。*  
* 【改查墓群】@：年代：唐。加吉博洛镇改查村一社，分布于改容沟、杂玛达、类琼达、冲龙达、雄龙达、切龙弄。*全国重点文物保护单位。*  
* 【加布切瓦加空卡墓群】@：年代：唐。治渠乡治加村三社江庆雄滩地北山坡台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【邦巴加空卡墓群】@：年代：唐。扎河乡玛赛村三社邦巴雄滩地西山坡台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岗察寺】：年代：清。玉树藏族自治州治多县多采乡。*省级文物保护单位。*  
* 【长江七渡口遗址】：年代：唐至民国。玉树藏族自治州治多县扎河乡马赛村。*省级文物保护单位。*  
* 【江欠甘珠尔石经墙】：年代：宋（始建）。玉树藏族自治州治多县治渠乡治加村。*省级文物保护单位。*  

## 囊谦县  
🌐所辖行政区：香达镇（政府驻地）、白扎乡、娘拉乡、毛庄乡、着晓乡、东坝乡、吉曲乡、尕羊乡、吉尼赛乡、觉拉乡。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸陶器烧制技艺（藏族黑陶烧制技艺）：申报：青海省囊谦县，保护单位：囊谦藏黑陶文化研究开发有限公司。  
🔸锅庄舞（囊谦卓干玛）：申报：青海省囊谦县，保护单位：囊谦县文化馆。  

* 【尕尔寺大峡谷生态旅游景区】：囊谦县。*国家3A级旅游景区。*  
* 【尕尔寺】：藏教白教最大的一座寺院。位于白扎乡的巴麦村。尕尔寺坐落于一座海拔3700多米的高山上，分为上寺和下寺。尕尔寺的数百间建筑，就不规则的分布在山南边的这个大山坡上，从下至上，直到山顶。*青海100个最美观景拍摄点（E 96°30′54″ N32°4′22″）。*  
* 【达那河谷生态旅游景区】：囊谦县。*国家3A级旅游景区。*  
* 【然察大峡谷】（达那河谷）：*青海100个最美观景拍摄点（E 96°30′31″ N 32°10′56″）。*  
* 【白扎乡也巴村】：*中国传统村落。*  
* 【甘达寺】：年代：清代。白扎乡卡那村。*省级文物保护单位。*  
* 【娘拉乡多伦多村】：*中国传统村落。*  
* 【多伦多盐场】：年代：清。娘拉乡多伦多村擦卡社。*省级文物保护单位。*  
* 【格萨尔三十大将军灵塔和达那寺】：年代：宋、元。尕羊乡东、吉曲乡西、吉尼赛乡南，三乡交接处的达那山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【囊谦王族墓地】：年代：唐、宋。*省级文物保护单位。*  
* 【藏式雕楼建筑群】：年代：清。癿扎乡东日尕村。*省级文物保护单位。*  
* 【巴青百户府邸】：年代：清代。东坝乡巴青村。*省级文物保护单位。*  
* 【东囊喇钦寺】：年代：明、清。东坝乡吉塞村。*省级文物保护单位。*  
* 【改加寺】：改加寺也叫格迦寺，是藏区颇具声望的宁玛派尼姑院。这里大殿古朴，僧房简陋，地理位置之偏远，宛若与世隔绝。寺院建于1893年，创建人是第一世活佛改加仓央嘉措。改加寺的戒律以严格著称，加之地处偏远，所得的供养也极其有限，在这里修行的尼姑物质生活可谓清贫，这也更强烈地衬托出她们对信仰的虔诚。尼姑们纯净柔软的唱经犹如天籁合音，如果你碰巧遇上寺院举行法事就可以听到。免费。年代：明代。吉尼赛乡瓦作村。*省级文物保护单位。*  
* 【宗果寺】（宗国寺）：宗国寺位于山巅之上，抵达之路并不那么简单。如果不是乘坐越野车，可能需要提前很早下车步行，在山隙里攀爬迂回。宗国寺的经堂、白塔和僧宅所在之处宛若世外胜境，由于地势够高，你可以在此尽览河谷风光，夏季，柔软的草甸也很适合露营。相传8世纪时莲花生大师曾在此修行，因此这里也被称作“莲师神山”历史上很多大成就者也曾在此闭关。你能看到一座被巨大铁笼罩住的建筑—莲师建造的“见解脱塔”。除了小小的经堂，山坡上错落地分布着许多闭关室。免费。年代：清代。吉尼赛乡瓦作村。*省级文物保护单位。*  
* 【琼宝百户府邸】：年代：清代。吉曲乡巴嘎村。*省级文物保护单位。*  
* 【囊谦千户府邸遗址】：年代：明、清。吉曲乡山荣村。*省级文物保护单位。*  
* 【桑麦寺】：年代：清代。吉曲乡山荣村。*省级文物保护单位。*  
* 【嘎丁寺】：年代：明。毛庄乡。*省级文物保护单位。*  
* 【巴麦寺】：年代：明清。香达镇巴米村。*省级文物保护单位。*  
* 【纳文拉康仓及藏式碉楼】：年代：明代。香达镇能日哇村。*省级文物保护单位。*  
* 【布尕仓及藏式碉楼群】：年代：明代。香达镇前多村。*省级文物保护单位。*  
* 【代东寺】：年代：清代。香达镇前多村。*省级文物保护单位。*  
* 【巴尕拉青寺】：年代：清代。着晓乡巴嘎村。*省级文物保护单位。*  

## 曲麻莱县  
🌐所辖行政区：约改镇（政府驻地）、巴干乡、曲麻河乡、叶格乡、麻多乡、秋智乡。  

* 【楚玛尔河大桥】：全长2565公里，桥下有78个桥孔，是专门为野生动物准备的自由通道。  
* 【楚玛尔河滩】：楚玛尔河是长江的3条源头河之一，迷人之处在于红色的河滩，河两岸是藏羚羊的主要栖息地。  
