# 西宁市  
西宁是青藏高原的东方门户，是古丝绸之路南路和唐蕃古道的必经站点，被称为“西海锁钥”。作为青海省的省会，如今它仍然起着连通内地和藏地的关键作用，对很多人来说，想要去青海的大多数地方，可能都会先到访西宁，再寻找更方便的交通方式。  
但西宁绝不止“交通集散地”这么一种功能，这是你深人探索青海的开始。你将从这里开始适应藏地的美食、气候、人文气质，感受多民族聚居的生活氛围，然后打开新的旅程。  

🏅中国优秀旅游城市。有中国夏都之称。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第四名。  

📞电话区号：0971。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 西宁曹家堡国际机场：互助土族自治县曹家堡。  
　– 8133333  
　– 目前已开通50余条航线。  

🚈**火车**  
▸ 西宁站：城东区互助中路128号。  
　– 青藏铁路的起点，也是青藏高原最大的铁路枢纽  
　– 途经线路包括兰新高速铁路、兰青铁路、青藏铁路。  

🚌**长途汽车**  
▸ 西宁汽车客运中心：西宁站东侧。  
　– 6333006｜微信公众号：chuxing365–ASST  
▸ 八一路客运站：八一中路90号。  
　– 8817472  
▸ 新宁路客运站：城西区新宁路19号。  
　– 6155795  
▸ 南川西路客运站：城西区南川西路48号。  
　– 6242241  

🚘车牌编号：青A。  

<big>**文旅**</big>  
***  
西宁一日游：西宁—日月山—青海湖—茶卡盐湖  
甘青大环线：西宁—青海湖—茶卡盐湖—柴达木盆地—德令哈—金子海—热水墓葬群—格尔木—昆仑山—可可西里—格尔木—魔鬼城、乌素特水上雅丹—敦煌—兰州  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸青海汉族民间小调：申报：青海省西宁市，保护单位：西宁市文化馆。  
🔸贤孝（西宁贤孝）：申报：青海省西宁市，保护单位：西宁市文化馆。  
🔸青海平弦：申报：青海省西宁市，保护单位：西宁市文化馆。  
🔸青海越弦：申报：青海省西宁市，保护单位：西宁市文化馆。  

⏩五星级饭店：  
青海宾馆  
西宁新华联索菲特大酒店  
西宁富力万达文华酒店  

⛺**住宿**  
⏩经济型：  
▸ 青海恒裕国际青年旅舍：城东区为民巷13号马步公馆1号院。  
　– 5223399  
　– 这家青旅位于马步芳公馆旁的一个四合院内，灰色的砖墙和木质的高低床有点儿民国军营的味道。  
　– 工作人员很热心，公共空间极为舒适。在这里能找到一起畅聊的住客，也能寻找同行的人。  
⏩中档：  
▸ 和颐至格（西宁海湖新区万达广场店）：城西区西关大街128号。  
　– 6307555  
　– 酒店位置很方便，在万达广场附近，吃喝玩乐都可以便捷地解决。  
　– 房间卫生状况不错，设施比较新，还配有加湿器和新风系统。配备有免费停车场。  
⏩高档：  
▸ 西宁新华联索菲特大酒店：五四西路63号。  
　– 7666666  
　– 这是西北地区最大的白金五星级酒店，地理位置优越、性价比也不错，房间干净，空间足够大，设施齐全，还有免费的游泳池和健身房。  

* 【长城】△@  
* 【西宁古城城墙遗址】@：年代：明。分布于花园北街、北门坡、花园南街、香水园（省中医院对面）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【烽火台】@：年代：明。包括三其烽火台、谢家寨烽火台、元堡子烽火台。*全国重点文物保护单位。*  

☎️旅游投诉：0971–6117282、0971–6100110、6117696。  

<big>**美食**</big>  
***  
🍴西宁美食：羊肉串、黄焖羊肉、手抓羊肉、坑羊肉、烤羊排、烤羊肠、牛骨头、羊杂碎汤、牛杂碎汤、胡辣羊蹄、肉末羊筋、干煸羊肠、干煸“羊筏子”。  
🍴小吃：殷凉粉、余酿（rang）皮、康猪肉、李羊头、辛酸糟、宋精兑。杂碎、煮羊肝、平板蒸鱼。  
🍴英华面片馆，也是本地人最推崇的一家面片馆，装修一般但味道好得很。不过最正宗的面片还得到循化县。  
🍴手抓肉以穆斯林老字号—沙里海最具特色。  

🍴网红美食店铺：  
⏩烤肉与手抓羊肉馆  
🔸老字号马相卿特色烤肉面食馆：多店连锁，其炕锅羊肉是来西宁必吃的菜品，烤肉也备受欢迎，还有面片等面食，味道清爽解腻。  
🔸尕张娃烤肉：明星常光顾的店，大炕锅羊肉、胡辣羊蹄、生烤羊排等是招牌菜，手抓白条鲜嫩无膻味，酸奶也很好吃。  
🔸马永华东乡手抓美食：多店连锁，牛羊肉原汁原味，手抓羊肉新鲜，分量足，盖碗茶和老酸奶也值得一试。  
🔸雅君羊羔肉（钻石店）：清真老字号，以优质羊羔肉和独特烹饪手法著称，小羊排巨香且无膻味，肉质软烂。  
⏩特色小吃与面食店  
🔸莫家路・拜酿皮：西宁当地人常吃的传统老店，酿皮口感劲道q弹，味道酸酸辣辣带着韭菜香，价格实惠。  
🔸华英炮仗碗拌：西宁老网红店，专门做青海特色炮仗面，店内常常排队，还可点小菜凉拌牛肉。  
🔸宝葫芦西北茶食铺：多店连锁，青海特色小吃、甜醅奶茶等种类齐全，招牌臊子面味道地道，面条劲道，配菜丰富。  
⏩火锅与其他美食店  
🔸陆记源・青海土火锅：城中区饮马街31号，土火锅是青海本地人冬季常吃的美食，铜锅里食材丰富，香气四溢。  
🔸伊福德炕肉・清真菜：城西区交通巷15号，店内炕锅羊排分量足、无膻味，配菜入味，还有美味的鸡蛋牛奶醪糟。  
🔸新禾小炒砂锅居（饮马街—31号院店）：招牌手擀粉炒牛柳是特色，手擀粉占比大，可当主食。  

⏩益鑫羊肉手抓馆（花园北街店）：8179336；花园北街白玉巷5号08:30—21:00。到青海旅游没人会错过手抓羊肉、手抓饭、酸奶、甜醅等西部美食，而在这家饭店，你可以将其一举拿下。这家店虽然位居深巷，却总是有人等位，你要先点菜、选肉、交钱，才能进去坐下来等待开饭。  
⏩青海土火锅（国际村店）：4910881；乐都南路国际村四号门北行100米；10:00—22:30。青海土火锅是用铜锅将食物煮熟，然后整锅端上来直接吃的，不需要现烫。摆盘非常讲究，整整齐齐地摆满了牛肉、羊肉、丸子、炸带鱼、粉丝、酸菜等食材，一般都有十几种菜，分量十足。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸海湖万达广场：位于城西区海湖路与同盛路交汇处，是西宁市较为知名的大型综合性商场。集购物、餐饮、娱乐、休闲等多种功能于一体，有众多国内外知名品牌入驻，经常举办各种促销活动和主题展览，周边交通便利。  
🔸西宁王府井百货：位于城中区，是一家集购物、美食、休闲、娱乐为一体的大型综合商业中心。集合了众多知名品牌和优质商户，提供时尚服装、美容美妆、生活家居、美食餐饮、数码电器、运动户外等多种商品和服务，内部装修豪华，设施齐全。  
🔸西宁城北吾悦广场：位于城北区小桥大街121号，是城北区的大型商业中心。有众多品牌商家入驻，涵盖了购物、餐饮、娱乐、亲子等多种业态，空间布局合理，环境舒适，吸引了不少其他区域的消费者前来。  
🔸王府井大象城：位于城西区文景街，商场内大牌云集，有许多高端品牌和时尚潮流品牌，餐饮和影院的环境较好，汇聚了各种进口商品，是追求品质和时尚的消费者的理想购物场所。  
⏩特色商业步行街  
🔸力盟商业巷步行街：位于西宁市中心，是国家AAAA级旅游景区，也是西宁市的重要商业地标。将河湟文化与现代商业相融合，街道上有众多特色店铺、餐厅、咖啡馆等，建筑风格独特，景观小品别具特色，为消费者提供了独特的购物和休闲体验。  
🔸唐道・637：位于西宁市海湖新区，是一个极具特色的商业综合体，以文化、艺术、创意为主题。有音乐喷泉、玻璃栈道、几何书店等特色景观和文化场所，同时也有众多餐厅、咖啡馆、酒吧等休闲娱乐店铺，不仅是购物的地方，更是一个文化交流和休闲放松的好去处，适合年轻人和文艺爱好者。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有新鲜牦牛肉和青稞酒。  

## 城东区  
🌐所辖行政区：东关大街街道、清真巷街道、大众街街道（政府驻地）、周家泉街道、火车站街道、八一路街道、林家崖街道、乐家湾镇、韵家口镇、东川工业园。  

* 【东关清真大寺】：清真大寺建于明洪武年间，至今已有600多年的历史，与西安化觉巷清真大寺、兰州桥门寺和新疆喀什艾提尕尔清真寺并称中国西北四大清真寺。建筑经历了多次毁坏和重建，如今规模宏大，礼拜大殿可容纳1000多人起礼拜。整个清真寺建筑风格中西合璧，正门为阿拉伯风格的大穹顶主楼，向内是欧式风格的重五门和唤醒阁，礼拜大殿是中式的砖木结构。南厢楼有一个西宁回族民俗文化馆，介绍伊斯兰教和东关清真大寺的相关知识，有空可以看看。楼底有停车场。大殿一般不开放。每周五礼拜妇女不能进入。破晓时分，是最适合摄影的时候。年代：明至民国。东关大街31号。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：周五12:00—14:00为礼拜时间非穆斯林不得人内  
> 交通信息：可乘坐公交1、2、5路至东稍门站。  
* 【水井巷】：步行街。有“小吃天堂”之称，手抓肉，烤羊排，羊肠，肉串味道都十分地道，烤羊肉、德禄酸奶、凉皮。  
* 【青海永录藏文化艺术博物馆】：非国有。免费。西宁市城东经济技术开发区金汇路33号。  
* 【青海省民俗博物馆】（马步芳公馆）：取名“馨庐”，又被称为“玉石公馆”。马步芳公馆是青海保存最为完整的民国时期建筑，是当时“西北王”马步芳的府邸。公馆建于1942年，有近300个房间、7个独立且相连的院落，地下还有暗道相通。院子中间摆放着1942年蒋介石赠予马步芳的一辆美式悍马小吉普。院子正中的玉石厅是最大的亮点，它的外墙体均用产于青海的一种名为“羊病石”的玉石砌成，专门接待重要显赫人物。靠北面的贵宾厅里，装饰有地毯、矮桌以及玉质波斯风格壁炉，厅中还挂有蒋介石和纪晓岚的两幅真迹。西宁市城东区为民巷13号。年代：民国。西宁市西宁市城东区。*省级文物保护单位。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：5月至10月08:00—19:00，11月至次年4月08:30—18:30  
> 交通信息：可乘坐公交3、7、16路至省医院站。  
> 电话：8131080  
* 【青海新千国际冬虫夏草文化博物馆】：非国有。免费。西宁市七一路151号。  
* 【大园山东侧墓葬】：年代：南凉。西宁市西宁市城东区。*省级文物保护单位。*  
* 【中华枸杞养生苑】：西宁市经济开发区。*国家3A级旅游景区。*  

## 城中区  
🌐所辖行政区：人民街街道（省、市政府驻地）、南滩街道、仓门街街道、礼让街街道、饮马街街道（政府驻地）、南川东路街道、南川西路街道、总寨镇、南川工业园。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【西宁市南山旅游风景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【南山公园】：南山公园位于市区南边的凤凰山上。公园依山而建，是西宁最大的现代山地森林公园。公园主要分为凤凰台景区、百花园景区、五彩流溢景区、金桐留凤景区、浦宁友好园景区，四季景观都很美丽。凤凰台是西宁一大地标，远看像一组白色的风帆，在这里还可以俯瞰西宁市区。浦宁友好园占地面积500亩，微缩了长江著名景点，展现了西宁和浦东两地人民“共饮一江水”的寓意。公园入口即是山顶，停车方便。公园北侧的凤凰台是拍摄西宁市全景风貌的绝佳地。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°45′59″ N 36°36′0″）。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：可乘坐公交16、17、18路至南山公园路口站。  
> 电话：8247315  
> 微信公众号：西宁市南山公园  
* 【中国工农红军西路军纪念馆】：中国工农红军西路军纪念馆是为了纪念牺牲的英烈而建，纪念馆于1988年揭幕开馆，展出了在青海牺牲的5600余名烈士的事迹，其中有照片、大型油画以及从“万人坑”挖掘出的烈士遗物等。2006年纪念馆重新选址建馆，新馆集绘画、雕塑艺术，声、光、电数字控制为一体，尽可能地全面地反映了红西路军的历史。免费。南川东路19号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：城中区南川东路19号烈士陵园旁  
> 电话：4925833  
* 【青海雪域民俗博物馆】：非国有。免费。西宁市城中区凤凰山路211号。  
* 【青海阳光医学历史博物馆】：非国有。免费。西宁市南大街55号。  
* 【南禅寺】：年代：清。西宁市西宁市城中区。*省级文物保护单位。*  
* 【南滩古城】：年代：明。西宁市西宁市城中区。*省级文物保护单位。*  
* 【城隍庙】：年代：清。西宁市西宁市城中区。*省级文物保护单位。*  
* 【大佛寺】：年代：元。西宁市西宁市城中区。*省级文物保护单位。*  
* 【山陕会馆】：年代：清。西宁市西宁市城中区。*省级文物保护单位。*  
* 【青海省委旧址】：年代：1951年。西宁市西宁市城中区（省党校院内）。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【廖霭庭旧居】：年代：民国。西宁市西宁市城中区北大街南玉井巷4号。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁宏觉寺街古建筑群】：年代：明、清。西宁市西宁市城中区宏觉寺街。*省级文物保护单位。*  
* 【文庙】：年代：明。西宁市西宁市城中区文化街。*省级文物保护单位。*  
* 【青海省人民政府办公楼建筑群】：年代：20世纪50年代。西宁市西宁市城中区西大街12号。*省级文物保护单位。*  
* 【谢家寨娘娘庙】：年代：明代。西宁市西宁市城中区总寨镇谢家寨村内。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁烈士陵园】：年代：现代。西宁市西宁市南郊凤凰山麓。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁市马佳肴民族文化产业园】：同安路133号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西宁市力盟步行街文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【西宁夏都博汇温泉水乐园景区】：四季恒温玩水。麟河路33号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【青海可可西里工业旅游景区】：同安路108号。*国家3A级旅游景区。*  

## 城西区  
🌐所辖行政区：西关大街街道（政府驻地）、古城台街道、虎台街道、胜利路街道、兴海路街道、文汇路街道、通海路街道、彭家寨镇。  

* 【青海省博物馆】：博物馆大楼是一座仿古建筑，馆藏近1.5万件文物，珍贵文物2000余件，以新石器时代彩陶、金玉器和青铜器以及民族宗教文物为亮点。镇馆之宝包括马家窑文化时期舞蹈纹彩陶盆、战国匈奴狼羊金饰牌、唐代羽人瓦当敦煌莫高窟遗物唐人手书《羯摩经》经卷等。西宁市西关大街58号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第四十三名。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：4月15日至10月15日09:00—17:00，10月16日至次年4月14日09:30—16:30。周一闭馆，法定节假日除外  
> 交通信息：可乘坐公交12、18、22路至新宁广场南站，公交9、13、25、31、85、108路至新宁广场北站。  
> 电话：6118691  
> 微信公众号：青海省博物馆  
> 网址：<a href="http://www.qhmuseum.cn" target="_blank">http://www.qhmuseum.cn</a>  
* 【西宁市博物馆】：免费。西宁市西关大街74号南凉虎台遗址公园内。  
* 【虎台遗址】：虎台遗址又名南凉虎台遗址，是东晋十六国时期南凉王在西宁建都时的重要遗迹，已有1600多年的历史。原建筑共9层，军事首领就站在台上阅兵，所以也被人们叫作“将台”或“点将台”，台下据说可陈兵10万，现在只有土丘尚存了。西宁市博物馆就在公园内，此外公园内还有阅兵场、将军亭、三王雕塑等景点。年代：十六国。西关大街，南凉虎台遗址公园。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—17:00  
> 交通信息：可乘坐公交2路至虎台站。  
> 电话：8131080  
* 【力盟商业巷步行街】：玉树查拉牦牛酸奶。*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【唐道·637休闲文旅步行街】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【唐道·637商业综合体】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【孙中山先生纪念堂及纪念碑】：年代：民国。西宁市西宁市城西区。*省级文物保护单位。*  
* 【刘家寨墓群】：年代：汉。西宁市西宁市彭家寨乡。*省级文物保护单位。*  
* 【彭家寨墓群】：年代：汉。西宁市西宁市彭家寨乡。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁市鳌林景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【青海·生物多样性城市会客厅景区（城西区）】：行知路6号。*国家3A级旅游景区。*。  
* 【西宁野生动物园】（青藏高原野生动物园）：动物园包括猛兽散养区、草食动物散养区、百鸟苑、灵长馆、小型猫科动物馆和小小动物园6大展区，还有水禽湖、大型珍稀动物馆、豹馆、鹦鹉馆、斑马馆和海洋馆等动物展出场馆。很多人来这里会奔向熊猫馆，但是更难得的是那些别处难见的珍稀高原动物—小型猫科动物馆的免狲、雪豹馆里从野外被救助回来的雪豹以及草食区的藏野驴、野牦牛、普氏原羚等，都是这里的大明星。在猛兽散养区，可以在离地面十余米高处的玻璃观赏栈道欣赏下方的动物群，狼群在追逐，黑熊在打闹，狮子与老虎穿梭于从林之中。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：30元，熊猫馆25元，联票50元  
> 营业时间：4月15日至10月15日08:30—18:30，10月16日至次年4月14日09:00—17:30  
> 交通信息：可乘坐旅游专线、公交8、47路至殷家庄站站。  
> 电话：8149850  
> 微信公众号：西宁野生动物园  
* 【西宁市麒麟湾景区】：黄河路29号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西宁市人民公园】：和全国各地的人民公园一样，西宁市人民公园也是当地人休闲娱乐的主要场所。公园始建于1959年，选址在刘家河湾的滩涂上，经过了砍杂草、平整道路、修建围墙以及挖掘人工湖等一系列工程后才有了如今的公园园区以人工湖为核心，包括花卉区、人工湖露天剧场、灯光球场等。从1996年起，每年5月，西宁都会在这里举办郁金香节，2019年的花展期间，展出了29个品种的郁金香花，这些都是1989年开始从荷兰引进培植的花种。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：夏季07:00—21:00，冬季07:30—20:00  
> 交通信息：可乘坐公交1、4、6、12、1314、18路等至人民公园站。  
> 申话：6146668  
> 微信公众号：西宁市人民公园  
* 【浦宁之珠（高原明珠）】：*国家3A级旅游景区。*    
* 【西宁熊猫馆】：世界海拔最高的单体熊猫馆。  

## 城北区  
🌐所辖行政区：朝阳街道（政府驻地）、小桥大街街道、马坊街道、火车西站街道、大堡子镇、廿里铺镇、生物科技产业园。  

* 【北禅寺】：俗称“北山寺”，“北山烟雨”为“西宁八景”之一。陡峭的山坡上布满人工开凿的洞窟，所以又有“九窟十八洞”之称，被誉为中国第二大悬空寺。经过修葺的北山寺，为道教寺观。寺内残存有壁画和藻井，从艺术风格上看，当属晚唐和宋元时代的遗迹。位于北山顶峰的宁寿塔是清代所建的5层密檐砖塔，可远眺市区。年代：北魏。*省级文物保护单位。*  
* 【青海青藏高原自然博物馆】：高原百科全书。收费。生物园区经二路21号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【沈那遗址】：年代：新时期至青铜时代。小桥大街宁张公交站旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毛泽东主席塑像】：年代：1968年。朝阳西路。*省级文物保护单位。*  
* 【吴仲墓群】：年代：汉。大堡子乡。*省级文物保护单位。*  
* 【朱家寨遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。大堡子乡朱家寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【陶家寨墓群】：年代：汉。二十里铺乡。*省级文物保护单位。*  
* 【花园台遗址】：年代：新石器时代、青铜时代、汉。二十里铺乡花园台村。*省级文物保护单位。*  
* 【下孙家寨遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。二十铺乡下孙家寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【西杏园遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。马坊乡西杏园村。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁市体育公园】：海湖大道12号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北山土楼观】：北山土楼观又名北山寺，位于北山半山腰上，是佛、道、儒三教合一的宗教场所。土楼观始建于公元106年，依丹霞地貌造型而建，能看到赤壁、洞穴、险峰等丹霞地貌特征。软岩层上有大小不等的近200个洞龛，当地人称九窟十八洞。洞窟里面有道教供奉的玉皇大帝观世音、文殊、普贤、关云长等神像。西宁市北禅路48号。*国家3A级旅游景区。*  
> 营业时间：09:00—17:00  
> 电话：5507110  
* 【西北骄集团】：城北区生物园区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【昆仑玉文化博物馆】：生物园区经三路32号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国藏医药文化博物馆】：免费。生物园区经二路36号。*国家4A级旅游景区。旅游安全保障最佳景区。*  
* 【青海藏文化博物院】：博物院分为北馆与南馆两部分，还设有青海大学民族医学分馆，这是世界上唯一一座以藏医药为主题、藏文化为特色的综合型国家一级博物馆。北院是藏医药文化馆，一楼是藏医史厅，展出医用教学挂图唐卡，内容包括人体解剖、生理病理分析、诊断和治疗、养生等，甚至有藏地医生4000年前的穿颅手术介绍，另外医学馆顶层还展出巨幅《中国藏族文化艺术彩绘大观》。北馆南侧是藏文化馆。其中藏族服饰厅展出藏区各地居民和僧侣的服饰，卡垫厅、书法厅和建筑艺术厅则展示了当地人的生活和艺术。丝绸之路与青藏高原文明厅展示了自古以来青藏高原与中原文明的交流与融合。  
> 门票：医药馆凭有效证件免费参观，文化馆门票60元  
> 营业时间：5月至9月09:00—18:00，17:30后停止预约入馆。10月至次年4月09:00—17:00，17:00后停止预约入馆。春节法定三天假期闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交46路至青海藏文化博物馆站。  
> 电话：5317881  
> 微信公众号：青海藏文化博物院  
> 网址：<a href="http://www.tbtmm.com" target="_blank">www.tbtmm.com</a>  

## 湟中区  
🌐所辖行政区：康川街道、海子沟乡、田家寨镇、上新庄镇、鲁沙尔镇（政府驻地）、甘河滩镇、共和镇、多巴镇、拦隆口镇、上五庄镇、李家山镇、西堡镇、群加乡、土门关乡、汉东乡、大才乡、甘河工业园。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佛教音乐（塔尔寺花架音乐）：申报：青海省湟中县，保护单位：青海省西宁市湟中区塔尔寺。  
🔸塔尔寺酥油花：申报：青海省湟中县，保护单位：青海省西宁市湟中区塔尔寺。  
🔸湟中堆绣：申报：青海省湟中县，保护单位：西宁市湟中区文化馆。  
🔸加牙藏族织毯技艺：申报：青海省湟中县，保护单位：西宁市湟中区文化馆。  
🔸抬阁（芯子、铁枝、飘色）（湟中县千户营高台）：申报：青海省湟中县，保护单位：西宁市湟中区文化馆。  
🔸银铜器制作及鎏金技艺：申报：青海省湟中县，保护单位：西宁市湟中区银铜器协会。  

* 【湟中县博物馆】：免费。西宁市湟中县鲁沙尔镇迎宾路1号。*国家三级博物馆。*  
* 【青海藏文化馆】：非国有。收费。西宁市湟中县鲁沙尔镇迎宾路A1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鲁沙尔镇石咀一村】：*中国传统村落。*  
* 【赵家庄娘娘庙】：年代：清代。鲁沙尔镇赵家庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔尔寺景区】：塔尔寺金碧辉煌的大殿前永远人潮涌动，每天都有大量信众围绕着大金瓦殿磕长头。这座寺庙建于明洪武十二年（1377年）拥有丰厚的历史、宗教和艺术积淀，是藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴的诞生地，也是藏传佛教格鲁派六大寺院之一。寺内共有1000多个院落，4500多间殿宇、僧舍、佛殿、经堂。不要错过堪称塔尔寺“艺术三绝”的酥油花、壁画和堆绣。塔尔寺是青海省佛学院的最高学府，现设有显宗、密宗、时轮、医明四大学院（经院），藏语分别称为参尼、居巴、丁科、曼巴札仓。*国家5A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点。*  
> 门票：4月至10月门票70元，其余时间门票40元，讲解160元起  
> 营业时间：旺季08:00—18:00，淡季08:30—17:30  
> 交通信息：可打车或自驾前往  
> 电话：2231977  
* 【塔尔寺】：年代：明。鲁沙尔镇金塔路56号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青海国安艺术博物馆】：非国有。免费。国安艺术博物馆。  
* 【青海新丝路丝绸博物馆】：非国有。免费。西宁市南川工业园区创业路24号。  
* 【上五庄水峡森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【药水滩温泉】：*中国原生态景点。*  
* 【田家寨镇沙尔湾村】：*中国传统村落。*  
* 【千紫缘旅游景区】：田家寨镇田家寨村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【田家寨镇田家寨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【侍郎庙】：年代：清。田家寨镇田家寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【庙后台遗址】：年代：青铜时代。田家寨乡田家寨村。*省级文物保护单位。*  
* 【田家寨镇下营一村】：*中国传统村落。*  
* 【田家寨镇鸽堂村】：*国家森林乡村。*  
* 【田家寨镇安宁村】：*国家森林乡村。*  
* 【土门关乡贾尔藏村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【西宁市上山庄花海景区】：土门关乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【土门关乡上山庄村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【共和镇苏吉尔村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。*  
* 【宗喀巴母亲故居】：年代：明。共和乡苏尔吉村。*省级文物保护单位。*  
* 【共和镇葱湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【共和镇木场村】：*国家森林乡村。*  
* 【共和镇盘道村】：*国家森林乡村。*  
* 【嘎珠寺】：年代：宋代始建，20世纪80年代后复建。共和镇转嘴村。*省级文物保护单位。*  
* 【拦隆口镇班仲营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【拦隆口镇拦一村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【乡趣卡阳户外旅游度假景区】：拦隆口镇卡阳村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【拦隆口镇卡阳村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【拦隆口镇上红土沟村】：*中国传统村落。*  
* 【本巴口遗址】：年代：青铜时代。拦隆口乡本巴口村。*省级文物保护单位。*  
* 【西纳寺遗址】：年代：元。拦隆口乡上寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【塔干遗址】：年代：青铜时代。拦隆口乡铁家营村。*省级文物保护单位。*  
* 【李家山镇新添堡村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【李家山镇岗岔村】：*全国生态文化村。*  
* 【印象云谷川小镇】：李家山镇柳树村庄。*国家3A级旅游景区。*  
* 【李家山镇柳树庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【拉卡石树湾遗址】：年代：青铜时代。李家山乡吉家村。*省级文物保护单位。*  
* 【上新庄镇黑城村】：*中国传统村落。*  
* 【黑古城】：年代：清。上新庄乡黑古城村。*省级文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【墙体及壕堑】@：年代：明。包括贵德峡壕堑、上新庄长城、加牙壕堑、海马沟长城、海马沟壕堑、红崖沟长城、红崖沟壕堑、南门壕堑、班沙尔长城下营壕堑、坡东壕堑、坡西长城、坡西壕堑、下扎扎长城、李家庄壕堑、下马申壕堑、大草沟壕堑、转嘴壕堑、王家山壤堑、北村长城、下脖项长城、石板沟壕堑、加拉山长城、加拉山壕堑、中村长城、中村壕堑、南门二长城、南门二壕堑、拦隆口峡口长城、白崖一壕堑、卡阳壕堑、小寺沟长城、南门一壕堑、后河尔长城、后河尔壕堑、李家山峡口壕堑、李家山峡口长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【烽火台】@：年代：明。包括上新庄2号烽火台、下峡门烽火台、加牙1—2号烽火台、陈家滩1—2号烽火台、李九烽火台、坡西烽火台、李家庄烽火台、下马申1—2号烽火台、大草沟烽火台、王家山烽火台、水草沟烽火台、后沟烽火台、李家山烽火台、民联烽火台、下西河烽火台、扎麻隆烽火台、多四烽火台、佐署烽火台、徐家寨烽火台、黄鼠湾一烽火台、王沟尔烽火台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关堡】@：年代：明。包括阳坡台堡、伯什营堡、老幼堡、贾尔藏堡、新城堡、元山尔堡、董家湾堡、上营关。*全国重点文物保护单位。*  
* 【群加藏族乡土康村】：*中国传统村落。*  
* 【群加藏族乡来路村】：*中国传统村落。*  
* 【群加国家级森林公园】：*青海100个最美观景拍摄点（E 101°41′5″ N 36°16′28″）。*  
* 【端巴营墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【多巴墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【杜家庄墓群】：年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【破塌城】：年代：汉。多巴镇多巴村。*省级文物保护单位。*  
* 【下石城遗址】：年代：青铜时代。多巴镇国寺营村。*省级文物保护单位。*  
* 【通海四联大磨坊】：年代：清。多巴镇通海村。*省级文物保护单位。*  
* 【本布台台遗址】：年代：新石器时代、青铜时代。多巴镇王家庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【李九村古建筑群】：年代：明、清。甘河滩镇李九村。*省级文物保护单位。*  
* 【班沙尔关帝庙】：年代：清。甘河滩镇上营村。*省级文物保护单位。*  
* 【积善塔】：年代：清。海子沟乡阿滩村。*省级文物保护单位。*  
* 【马（麻）洞门遗址】：年代：青铜时代。坡家乡坡家村。*省级文物保护单位。*  
* 【水峡石刻】：年代：清。上五庄乡水峡林场。*省级文物保护单位。*  
* 【清水河遗址】：年代：青铜时代。总寨乡清水河村。*省级文物保护单位。*  
* 【总寨堡及门楼】：年代：明。总寨乡总南村。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁市慕容古寨景区】：拦隆口镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【湟中八瓣莲花非物质文化遗产传承体验中心】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【青海多巴国家高原体育训练基地】湟中区多巴镇西街159号。：*国家4A级旅游景区。*  
* 【湟中区包勒麦草乐园景区】：湟中区上五庄镇包勒村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西宁市新华联国际旅游城·童梦乐园】（新华联童梦乐园）：西北最大主题乐园。湟中县多巴镇黑嘴村。*国家4A级旅游景区。*  

## 大通回族土族自治县  
🌐所辖行政区：桥头镇（政府驻地）、城关镇、塔尔镇、东峡镇、黄家寨镇、长宁镇、景阳镇、多林镇、新庄镇、青林乡、青山乡、逊让乡、极乐乡、石山乡、宝库乡、斜沟乡、良教乡、向化藏族乡、桦林乡、朔北藏族乡。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸花儿（老爷山花儿会）：申报：青海省大通回族土族自治县，保护单位：大通回族土族自治县文化馆。  

* 【桥头镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【大通老爷山风景名胜区】：老爷山距离西宁市区30公里左右，又叫元朔山，海拔2928米，因山顶建有太元宫（即关帝庙）而得名。老爷山的岩体主要是石灰岩，在长期的流水侵蚀和风化作用下，形成了许多奇峰、岩洞和峡谷。不少人选择从南坡开始攀登。平时这里是很多当地人前来休闲运动、登山游玩的地方。从入口处的关公殿到山顶的观景台，跨越3个山头的登顶往返约需5小时。农历六月六的花儿会。大通县桥头镇。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：4月16日至10月15日08:00—19:00，10月16日至次年4月15日08:00—18:00  
> 交通信息：可打车或自驾前往。  
> 电话：2722131  
* 【大通娘娘山景区】：娘娘山位于西宁市大通新城，距县城5公里，是祁连山系的支脉，起于黑林，止于景阳川。娘娘山山顶有一座天池，叫作瑶池，位于海拔4000多米的顶峰，这里常年积水，久旱不涸。传说这水直通青海湖，并且和王母瑶池有关。夏季雨水多的时候，这里更是水波荡漾，池畔蝴蝶飞舞，西宁古八景中的“金娥晓日”便是由此而来。大通县桥头镇。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：10元。  
> 营业时间：08:00—18:00  
* 【察汗河森林公园】：*青海100个最美观景拍摄点（E 101°30′16″ N 37°14′56″）。*  
* 【巴彦石林】：大通宝库巴彦石林，山上石头资源形态各异，十分独特，属高原冰饰地貌，尚未旅游开放，景观鲜为人知。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°7′59″ N 37°18′59″）。*  
* 【黑泉水库】：位于宝库乡，是青海“引大济湟”工程的重要组成部分。水库周边景色宜人，有神秘的落日神光和天然水蚀弥勒佛像。*青海100个最美观景拍摄点（E 101°31′59″ N 37°12′0″）。*  
* 【西宁市大通国家森林公园鹞子沟景区】：大通县东峡镇衙门庄村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【东峡镇衙门庄村】：*中国传统村落。*  
* 【广惠寺】：年代：清。西宁市大通回族土族自治县东峡乡衙门庄村。*省级文物保护单位。*  
* 【东峡镇杏花庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【东峡镇元墩子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【景阳镇寺沟村】：*中国传统村落。*  
* 【景阳镇小寨村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【景阳镇土关村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【会宁寺】：年代：明。西宁市大通回族土族自治县景阳乡土关村。*省级文物保护单位。*  
* 【景阳镇哈门村】：*全国生态文化村。*  
* 【苏家堡故城】：年代：明、清。西宁市大通回族土族自治县景阳镇苏家堡村。*省级文物保护单位。*  
* 【山城遗址】：年代：青铜时代。西宁市大通回族土族自治县景阳乡山城村。*省级文物保护单位。*  
* 【大通边麻沟花海景区】：大通县朔北乡边麻沟村73号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【朔北乡边麻沟村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【朔北乡小龙院村】：*国家森林乡村。*  
* 【朔北乡药匠台村】：*国家森林乡村。*  
* 【朔北藏族乡东至沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【多林镇上宽村】：*全国生态文化村。*  
* 【塔尔镇塔尔沟村】：*全国生态文化村。*  
* 【向化乡将军沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【逊让乡塘坊村】：*国家森林乡村。*  
* 【大通县木易春杜鹃花景区】：大通县逊让乡尕漏村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宝库乡张家滩村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【墙体】@：年代：明。包括八寺崖长城、西坡壕堑、西坡长城、毛家沟壕堑、毛家沟长城、毛家寨长城、老营庄长城、老营庄壕堑、上关长城、下庙沟长城、上庙沟长城、元树尔长城、娘娘山长城、塔洼长城、元树尔壕堑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敌台】@：年代：明。包括毛家寨敌台、下庙沟1—2号敌台、上庙沟敌台、元树尔敌台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【烽火台】@：年代：明。包括毛家沟烽火台、毛家寨烽火台、下庙沟烽火台、元树尔烽火台。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关堡】@：年代：明。包括庙沟堡、新城、平乐堡、古城、下沟关。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大通城关文庙】：年代：清代（1772年）初建民国（1919年）复建。西宁市大通回族土族自治县城关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【杨家古城遗址】：年代：唐（始建）。西宁市大通回族土族自治县城关镇李家磨村。*省级文物保护单位。*  
* 【八寺崖遗址】：年代：青铜时代。西宁市大通回族土族自治县沟乡八寺崖村。*省级文物保护单位。*  
* 【寺沟遗址】：年代：青铜时代。西宁市大通回族土族自治县后子河乡北川渠管所。*省级文物保护单位。*  
* 【后子河遗址】：年代：新石器时代。西宁市大通回族土族自治县后子河乡东村。*省级文物保护单位。*  
* 【贺家庄遗址】：年代：青铜时代。西宁市大通回族土族自治县青山乡贺家庄。*省级文物保护单位。*  
* 【平乐（甲）遗址】：年代：新石器时代、青铜时代、汉。西宁市大通回族土族自治县清平乡平乐村。*省级文物保护单位。*  
* 【长宁遗址】：年代：新石器时代、青铜时代、汉。西宁市大通回族土族自治县长宁乡长宁村。*省级文物保护单位。*  

## 湟源县  
🌐所辖行政区：城关镇（政府驻地）、大华镇、东峡乡、日月乡、和平乡、波航乡、申中乡、巴燕乡、寺寨乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸灯彩（湟源排灯）：申报：青海省湟源县，保护单位：湟源县文化馆。  

* 【湟源城隍庙】：年代：清至民国。城内明清老街100号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【湟源小学堂】：年代：民国。西宁市湟源县城关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【北古城】：年代：东晋—唐。西宁市湟源县城关镇。*省级文物保护单位。*  
* 【福音堂】：年代：民国。西宁市湟源县城关镇东大街。*省级文物保护单位。*  
* 【火祖阁】：年代：清。西宁市湟源县城关镇丰盛街。*省级文物保护单位。*  
* 【南古城】：年代：汉、清。西宁市湟源县城关镇尕庄。*省级文物保护单位。*  
* 【丹噶尔古城】：“丹噶尔”是湟源县的旧称，是藏语“东科尔”的蒙语音译，意为“白海螺”。由于地处汉藏交界处，自古以来就是西部地区的军事、文化、贸易重镇。古城始建于清雍正五年（1727年），清末民初时有不少国内外商贾来此做生意，其繁华程度可想而知。如今在长约800米的主街上多数是新修的仿古建筑。主要景点包括丹噶尔厅署、演艺厅、仁记洋行、文庙、城隍庙、湟源县博物馆等。城隍庙是古城中唯一的国家级重点文保单位，建于清代，建筑结构完整紧凑而精美。*国家4A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。青海100个最美观景拍摄点（E 101°16′27″ N 36°41′14″）。*  
> 门票：4月16日至10月15日60元，10月16日至次年4月15日40元  
> 营业时间：收费景点09:00—18:00  
> 交通信息：可打车或自驾前往。  
> 电话：2481729  
> 散信公众号：丹噶尔古城  
* 【赞普林卡】：赞普林卡是目前青藏高原上唯一的一所集藏传佛教八大教派为一体的藏王寺院，也是世界上唯一的一个藏王寺院。为迎接文成公主进藏修建的行宫，战乱所毁后复建的。赞普林卡的前院主殿为一座5层楼藏式建筑，内部塑有世界最大的藏王松赞干布和王妃文成公主、尺尊公主的佛像。还有藏传佛教八大教派格鲁派、宁玛派、萨迦派、噶举派、噶当派、觉囊派、希结派、苯教创始人的塑像。大殿四层还供奉着藏王松赞干布与王妃文成公主的两尊玉佛像，历史可以追溯到北宋年间的角斯罗王朝。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 电话：2432226  
* 【日月藏族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【日月山】：是我国自然地理上的一条非常重要的分界线，是我国外流区域与内流区域、季风区与非季风区、黄土高原与青藏高原分界线，也是青海省内农业区与牧业区的分界线。日月山东侧阡陌良田，一派塞上江南风光；西侧草原辽阔，牛羊成群，是一幅塞外景色。日月山顶部由第三纪紫色砂岩组成而呈红色，故古时被称为“赤岭”，藏语称“尼玛达娃”，蒙古语称“纳喇萨喇”，即太阳和月亮之意。门票40元。*国家4A级旅游景区。青海100个最美观景拍摄点（E 101°5′41″ N 36°26′32″）。*  
* 【日月藏族乡兔尔干村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【赤岭遗址】：年代：唐。西宁市湟源县日月乡兔尔干村。*省级文物保护单位。*  
* 【日月乡山根村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【日月乡日月山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大小方台】：年代：唐。西宁市湟源县日月乡大茶石浪村。*省级文物保护单位。*  
* 【哈拉库图古城】：年代：清。西宁市湟源县日月乡哈拉库图村。*省级文物保护单位。*  
* 【东科寺】：年代：清。西宁市湟源县日月乡寺滩村。*省级文物保护单位。*  
* 【宗家沟文化旅游景区】：日月乡大石头村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【小高陵乡村旅游基地】：和平乡小高陵村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【和平乡小高陵村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【小高陵梯田】：年代：1968—1976。西宁市湟源县和平乡小高陵村。*省级文物保护单位。*  
* 【东峡乡下脖项村】：*全国乡村旅游重点村。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【东峡乡响河村】：*国家森林乡村。*  
* 【东峡乡新民村】：*国家森林乡村。*  
* 【东峡乡灰条沟口村】：*国家森林乡村。*  
* 【湟源县博物馆】：免费。西宁市湟源县城关镇明清老街98号。  
* 【青海省湟源县古道博物馆】：非国有。免费。西宁市湟源县日月乡日月山景区386。  
* 【树莓山庄景区】：申中乡前沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【申中乡前沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙山遗址】：年代：青铜时代。西宁市湟源县申中乡卡路村。*省级文物保护单位。*  
* 【大华镇石崖庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@：年代：春秋至明。下脖子关。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大湾口墓地】：年代：青铜时代。西宁市湟源县。*省级文物保护单位。*  
* 【蚂蚁嘴墓地】：年代：青铜时代。西宁市湟源县。*省级文物保护单位。*  
* 【扎藏寺】：年代：清。西宁市湟源县巴燕乡下寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【新寺摩崖石刻】：年代：清。西宁市湟源县巴燕乡新寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【湟源峡题字石刻】：年代：清、民国。西宁市湟源县几处峡谷公路旁山崖。*省级文物保护单位。*  
* 【西宁湟源大黑沟旅游景区】：大黑沟森林公园又叫“海藏咽喉原始森林公园”，这里山川茂密，8公里长的山沟成Y字形，森林覆盖面极为广阔，一年四季都能看到优美风景。传说文成公主进藏时曾路过这里，优美的景色令她驻足。园内丰富的野生植物（包括中草药）和野生动物资源，吸引了很多西宁及郊县的游客前来度假和登山。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—17:00  
