# 三亚西岛导游词
西岛又名玳瑁岛，位于三亚湾国家自然保护区内，全岛总面积 2.68平方千米公里乘坐快艇或游船10-25分钟即可到达。岛上风景秀丽，空气清新，沙滩柔和，海水清澈见底;西岛距离三亚15海里，离三亚的肖旗港8海里，从西岛陆岛交通的门户——肖旗港乘坐快艇或游船，分别用时10分钟或25分钟即可到达西岛，居民渡口坐轮船30分钟。

环岛海域生长着大量美丽的珊瑚，保护完好，聚集生活着各种色彩斑斓的热带海鱼，宛如一个巨大的热带海洋生态圈，是一个休闲度假的好地方。

西岛海上游乐世界集各种海上休闲娱乐运动于一身，开设的项目有钓鱼、潜水、摩托艇、拖曳伞、香蕉船、动感快艇、玻璃船海底观光等。东面海域建有几个海上垂钓平台，其中最大的面积200多平方米，可同时容纳100多人钓鱼。在这里，客人还可以乘坐豪华快艇，享受逍遥浪漫的游艇垂钓。

西面海域是极佳的潜水海域。西岛西北角一片广阔柔和的沙滩，是游乐世界游泳及各种海上运动的主要场地，在这里游客可以任意选择自己喜欢的运动。

在尽情游玩之后，游客还可以到游乐世界面积900平方米的海边风味餐厅，尽情享受各种野生海味及海南特色菜。入夜，游客可以下塌岛上酒店，欣赏三亚市夜景，以及参加各种丰富的夜间活动，如：夜钓、夜潜、沙滩篝火晚会等，体验回归大自然的乐趣。

西岛位于西太平洋地壳构造不同发展阶段的大陆边缘区，它的底层构成与三亚市的底层构造上是一致的。峰峦变岛屿，平地卷波涛。与三亚的大陆架原本紧紧相连在一起的西岛，历经沧桑变迁，几经浮沉才变成了这么一个“孤悬海外、四无毗连”的海岛。东岛和西岛是一对脉脉相连的峰峦海岛。

全岛面积约 2.68的地形地貌大致分为南中北三部分，南高北低，北部为平沙地，由珊瑚、贝壳、砂粒组成，地势低平;中部为草林坡地，为渔村所在地;南部为突兀峻峭的丘陵，由花岗岩构成，最大标高为2.5米。

从远望去，西岛全岛被绿色覆盖，植被多为台湾相思树、小叶桉及少量的麻黄、椰树等热带乔木，以及相思豆、三角梅、草海桐、仙人掌等灌木林。西岛南部山上，有野生猕猴几十只，以食虾蟹为生;有省级保护动物金丝燕，盛产海岛珍品——燕窝。

西岛形似玳瑁，盛产玳瑁，和玳瑁有着不解之缘。那么玳瑁是怎样一种生物呢?

玳瑁又叫文甲、十三棱龟等，体长5-10厘米，体重约为45千克。头部和背部有对称的大鳞，其中前额鳞为2对。鼻孔位于接近吻端，上颌钩曲，吻部侧扁，嘴的形状很像鹦鹉的嘴，颌縁呈齿覆瓦状排列，有一对肋盾，腹部为黄色，整个身体光泽美丽，十分悦目。四肢呈浆状，前肢较大，具有2爪，后肢较小，仅有一爪，尾短小。

玳瑁是海洋中较大而凶猛的肉食性动物，经常出没于珊瑚礁中，主要捕食鱼类、虾、蟹和软体动物，也吃海藻。它的活动能力较强，游泳速度较快。上下颚强而有力，不仅能弄碎蟹壳，还能嚼碎软体动物的坚硬外壳。

玳瑁生活于暖水性海洋，每年夏季繁殖，每年3-4月是玳瑁的产卵期，雌性在白昼上陆在海岸沙滩挖穴产卵，一个繁殖期可以产3次卵，每次产卵130-250枚，依靠自然界的温度孵化，孵化期约为49-60天。大约需要2个月幼体便孵化出来。

西岛地势南高北低，主要由林地、草地、山体、珊瑚礁、沙滩及村庄等地貌组成。西岛山地约占全岛陆地面积的200%，最高海拔为123.米，是三亚所有岛屿中海拔最高的山体。在山体南侧与牛王岭岸边有多处礁石，由花岗岩经海水常年侵蚀而成，形态各异。岛上植物生长茂密，植被多为台湾相思树、小叶桉及少量木麻黄、椰树等热带乔木以及三角梅、草海桐等灌木林。此外，山上有野生猕猴近40多只，以食蟹为主，是西岛宝贵的资源。西岛四周海域有丰富的珊瑚资源，尤以东西侧、南侧海岸最多，有扇子珊瑚、鹿角珊瑚、葵花珊瑚、红珊瑚等种类，还有依赖于珊瑚礁生存的珊瑚礁鱼。西岛海洋生物十分丰富，各种热带鱼类和热带海洋植物种类繁多，尤以鲍鱼、珍珠贝、海蜇和热带观赏鱼为最优。

西岛的旅游主要是观光娱乐型。游客主要在海上运动，从三亚湾码头坐快艇经过大约20分钟到达西岛，游玩后坐快艇返回，一般不在岛上过夜。西岛海上娱乐世界在开放之初，曾作为海南海洋旅游开发的新方向，引起了极大关注。随着海南其他海岛的陆续开发，西岛海上娱乐世界经营陷入低谷。

西岛的海上娱乐世界，充分利用西岛的阳光、海水、沙滩和珊瑚礁、热带观赏鱼等旅游资源，开设了潜水、海底观光、海上垂钓、摩托艇等娱乐活动。西岛的旅游开发偏重于海上旅游资源的利用，而对陆地旅游资源则开发不多，仅在岛上修了盘山公路，在靠近海边的地方建了一些海螺模型，设置了游乐设施及酒吧等服务设施。

西岛旅游度假区是主要依托西岛旖旎的自然风光、独特的生态资源和浓郁的岛屿风情开发建设的大型海岛休闲度假胜地和观光景区。自2001年开业迎宾，历经多年打造初具规模，总体空间构成和核心吸引物大致可以概括为“一港两岛，五部十景”：

“一港两岛”是西岛旅游度假区的总体空间构成，即肖旗港客运码头、西岛海上游乐世界、牛王岛游览区。

“五部十景”是西岛旅游度假区的核心吸引物，即潜水、海上运动、拖伞、海钓、沙滩五大休闲运动俱乐部;海角金沙、金牛望海、海誓山盟亭、开天辟地、灵龟奇、波浮双玳、贝壳长廊、西岛石刻、唐冠螺广场、穿山

隧道十大核心景观。

西岛被誉为“海上桃源，动感天堂”，令人心生向往。在此，游客既可尽情领略热带海岛美景，更能纵情参与多姿多彩的游乐活动。

牛王岛位于西岛西南方，因为形状酷似牛鼻子，所以也叫做牛鼻岭。是与西岛几近相连的袖珍小岛，牛王岛拥有最原始的海岛风光，岛上可以欣赏到壮阔的海天一色、鬼斧神工的礁石景观、雄浑的日出日落景象。

在西岛没有建成景区之前，牛王岭与西岛之间是是不相连的，只有在退潮的时候，才能看到依稀的碎石凌乱的洒落在西岛与牛王岭之间。牛王岭经过能工巧匠的细心雕琢，已经成为西岛的一颗明珠，眺望三亚湾的绝美地点。