# 博鳌亚洲论坛永久会址  
博鳌亚洲论坛会址导游词（一）  
　　各位朋友，如果在世界上问起海南影响力最大的地方，可能很多人都会说：“一个是三亚，一个是博鳌。”三亚的出名是由于前几年连续在那里举行了几届世界小姐比赛，而博鳌呢，那就是由于每年在这里召开的亚洲论坛了。现在我们即将前住游览的就是博鳌亚洲论坛会址。  

　　亚洲论坛会址位于海南省琼海市东部的博鳌镇，这里原先只是一个小的渔镇，但现在已经成为了一个世界关注的会址小镇，这一切当然都要拜“亚洲论坛”所赐了。  

　　亚洲论坛是一个非官方、非营利，定期、定址的开放型国际会议组织，旨在为亚洲的各国政府、工商业领袖和专家学者们提供一个共商亚洲地区经济发展，人口和环境等问题的高层次对话场所，以推进亚洲各国间的相互理解和相互合作。它是亚洲第一个永久定址中国的国际会议组织，由澳大利亚前总理霍克、日本前首相细川护熙和菲律宾前总统拉莫斯共同发起，由亚洲各国前政要、工商界领导人、著名企业家、专家学者和其他知名人土参加。之所以冠名“博鳌”，是因为它把博鳌水城作为永久性会址。  

　　可能有朋友会问，亚洲洲论坛这么重要的一个会议怎么不放在北京、上海这样大的城市，而是放在博鳌这个原来并不出名的地方呢？  

　　我觉得亚洲论坛定址在博鳌并非偶然，而是有其必要的原因。我们先从博鳌的这个名字说起，这个名字相当大气，是自古就有的，有着“博大精深，独占鳌头”的意思。另外这里素有“一口饮三江”之说，即万泉河、龙滚河、九曲江在这里交汇成一个湖泊，最后一起注入南海。在三条河流的长期冲刷下，形成了东屿岛、沙坡岛、鸳鸯岛三座小岛及一条长达8公里的玉带滩。这样就使得博鳌恰好占尽了“江、河、湖、海、岛”的精华，被专家誉为是世界上河流入海口自然景观保存最完美的地方之一，全世界也只有澳大利亚的黄金海岸和墨西哥的坎昆能与之相媲美。所以这么美丽的地方当然是召开亚洲论坛的最佳选择了。  

　　博鳌亚洲论坛于2001年2月27日正式成立，2002年4月12日召开了首届年会，从第三届后，年会于每年的4月份的第三个周末召开。论坛的召开也给博鳌带来了巨大的变化。正如那句话所说的“万泉气象新，水阔晚平纯。四海群贤聚，博鳌更喜人”，现在的博鳌已经规划成了“博鳌水城”的整体旅游区的概念，有临时会址与永久性会址两个论坛会址，建成了博鳌金海岸温泉大酒店、索菲特温泉大酒店、蓝色海岸别墅等一批高星级酒店，另外还有东屿岛与沙坡岛两个高尔夫球场。这些设施使得博鳌的旅游环境更加完美，也成为了海南最重要的一个旅游区之一。  

　　朋友们，亚洲论坛的召开使得博鳌激发出了她潜伏已久的能量，相信随着海南建设国际旅游岛的成功，博鳌的明天将会更加的绚丽多姿。  

　　博鳌亚洲论坛由菲律宾前总统拉莫斯、澳大利亚前总理霍克及日本前首相细川护熙于1998年发起。2001年2月，博鳌亚洲论坛正式宣告成立，它是第一个总部设在中国的国际会议组织。论坛的成立获得了亚洲各国的普遍支持，并赢得了全世界的广泛关注。从2002年开始，论坛每年定期在中国海南博鳌水城召开年会。  

　　博鳌水城到了，大家请看，它是由成立会址、东屿岛永久会址和玉带滩三部分组成。现在我们来到的是成立会址，这里也是2002年第一届年会举行的地方，来自48个国家和地区的近2000名代表与新闻记者参加会议，博鳌成为了亚洲和世界的`关注点。  

　　现在，我们乘船游览，在万泉河上，船右前方的岛是东屿岛，那里是“博鳌亚洲论坛”永久会址所在地，每年4月举行亚洲论坛会议。东屿岛是博鳌水城三岛中面积最大的，有1。72平方公里，是博鳌水城的核心区，绿化率高达83%，配套有国际会议中心，五星级酒店索菲特接待中心、培训中心，18洞的高尔夫球场，直升机场，并通过大桥与外界相连，交通十分方便。  

　　船已转弯，大家请看那条长长的金色沙滩即是玉带滩。远远地看，那条沙滩真的就像是条玉带，飞舞在蓝天和碧海之间。玉带滩被上海大世界吉尼斯世界总部以分割海、河最狭窄的沙滩半岛列入吉尼斯之最。它南北走向全长2。5公里，东西最宽处约300米，最窄处涨潮时仅10余米，是观赏海景、河景、和三江入海景色的好去处。  

　　站在玉带滩上，一边是波涛汹涌的南海；一边是波平如镜的万泉河，一静一动，动静之中见风情；一海一河，海河相容本一家。  

　　朋友们，博鳌水城位于琼海市博鳌镇万泉河出海口处，距琼海市区加积镇18公里。这里集三河（万泉河、龙滚河、九曲江）、三岛（东屿岛、鸳鸯岛、沙坡岛）、两港（博鳌港、潭门港）、一石（砥柱中流圣公石）风景精华于一地，既有海水、沙滩、红礁、林带，又有明媚阳光、新鲜空气、清柔流泉，被专家誉为世界河流出海口自然景观保存最完美的地方之一。  

　　博鳌水城作为博鳌亚洲论坛的永久性会址，是一个专门为论坛设计的集生态、休闲、旅游和会展服务为一体的国际化综合度假区。  

　　博鳌亚洲论坛由澳大利亚前总理霍克、日本前首相细川护熙和菲律宾前总统拉莫斯共同发起，是一个非官方、非营利、定期、定址的开放型国际会议组织，旨在为亚洲的各国政府、工商业领袖和专家学者等提供一个共商亚洲地区经济发展，人口和环境等问题的高层次对话场所，以推进亚洲各国间的相互理解和相互合作。它是亚洲第一个永久定址中国的国际会议组织，由亚洲各国前政要、工商界领导人、著名企业家、专家学者和其他知名人土参加。论坛以亚洲为主，同时又具有开放性，冠名"博鳌"，是因为它把博鳌水城作为永久性会址。  

　　博鳌水城以东屿岛为中心，规划41.8平方公里，其中有24平方公里的环状生态控制区。水城将以亚洲论坛会展中心为主体，综合规划教育基地、科研基地、体育运动基地、中西医康复中心、民族文化村等项目。目前已开发出第一期工程的15个项目，包括博鳌金海岸温泉大酒店、博鳖高尔夫球场会所、九曲江温泉供水工程、500亩园林景观，以及国际友好村、友好林等，初步形成集温泉酒店、别墅、国际会议、高尔夫、万泉河水上旅游等为一体的休闲度假胜地。  

　　其中建造在东屿岛的博鳌金海岸温泉大酒店是博鳌亚洲论坛的接待酒店。它按超五星级标准依山临海建造，设计有数字化、智能化系统。大型多功能会议厅设有英、法、德、日、汉五种语言的同声传译系统和多媒体影像系统，可满足国际会议的需要。婉蜒的万泉河在酒店门前奔流人海。凭窗远眺，近处波平如镜，水碧沙白；远处烟波浩渺，碧海连天。在这里可揽尽河海美景，独占山水精华。  