# 呀诺达雨林文化旅游区  
呀—诺-达“它是形声字，海南本土方言一、二、三的意思，我们取其意有三，一是：”呀诺达“代表海南方言，表示此热带雨林区是海南的。意在弘扬根植在海南海岛厚土中的本土文化，以及孕育了本土文化源远流长、博大精深的中华民族传统文化。这一文化脉络贯穿景区的景观设施，文化符号，乃至所有景观名称。二、我们景区赋予”呀—诺-达“其更深层次的内涵：”呀“表示创新，”诺“表示承诺，”达“表示实践，以体现企业文化，以及让海南旅游以更加饱满的色彩走向国际舞台的创新、承诺和实践。美国夏威夷旅游有个”阿罗哈“，海南绿色旅游有个”呀诺达“。三是：”呀诺达“一般解释为欢迎、你好等等，表示友好和祝福，每一位来到这里客人都会说”呀—诺-达“。  

呀诺达雨林文化旅游区位于三亚市西南部，海榆中线三亚至五指山方向18公里处，距离三亚市中心仅35公里。北连五指山、七仙岭和中部绿色腹地，在景区的观景台可眺望远景，海棠湾岸线、蜈支洲岛、猴岛尽收眼底的景观冲击，形成了与众不同的区位优势。景区以展现热带雨林景观为核心，融汇生肖文化、雨林图腾、民俗风情于一体，集生态旅游、度假休闲为一身，营造热爱自然、感受自然、回归自然的文化氛围，打造吃、住、行、游、购、娱复合型国际休闲度假旅游社区。  
“呀诺达雨林山谷”以美国电瓶车、生态栈道、飞瀑索道、高品质旅游巴士环绕成18公里成的园区通道，由雨林谷和梦幻谷两个区域组成。雨林谷内生长着大量的原始森林和次森林，其中一千四百多种乔木，一百四十多种南药，八十多种热带观赏花卉和几十种热带瓜果，是海南五大热带雨林的精品浓缩。  

呀诺达热带雨林景区是中国唯一地处北纬18度的真正热带雨林，是海南岛五大热带雨林精品的浓缩，是最具观赏价值的热带雨林资源博览馆，堪称中国钻石级雨林景区。景区距三亚市仅35公里，距凤凰机场52公里，是名符其实的三亚后花园。景区北与五指山、七仙岭比肩相连；东眺南海万倾波涛，美丽的海棠湾近在咫尺；与南中国第一温泉南田温泉仅一水之隔。在三亚市最新修编的旅游总体规划中，本景区位于大三亚旅游规划中的生态景观轴上，是“三亚旅游圈”的“金三角”地区。景区集热带雨林、峡谷奇观、流泉叠瀑、黎峒风情、热带瓜果、南药、温泉多种旅游资源于一身。在气候上，她是避暑消寒之谷；在地质上，她是瀑布溪水之谷；在养生上，她是南药温泉之谷；在文化上，她是“黎族”风情之谷。在这里，独具特色的热带雨林六大奇观可以让你身心震憾；长达数公里雄伟瑰丽的峡谷奇观会让你目不暇接；飞瀑流泉、飞花溅雪让你留连忘返；悠久精美的黎锦工艺让你叹为观止，甘美如饴的黎家香醇让你如梦如幻；长年不断的热带瓜果让你爱不释手。这里山奇、林茂、水秀、谷深于一身，可以称得上是海南岛的“香格里拉”，人间仙境的“世外桃源”。  

呀诺达热带雨林景区是由世界著名设计机构和中国最具权威的规划设计院规划设计。景区充分以天然形胜和热带雨林景观为主体基础景观，融汇“热带雨林文化、黎峒文化、南药文化、生肖文化”等优秀文化理念于一体，构建一个以“原始绿色生态”为主格调的高档次、高品位、高质量的大型生态文化旅游主题旅游景区。呀诺达热带雨林景区是一个集观光度假、体验参与、休闲娱乐为一体、可持续发展的文化中心，是具有国际水准的综合性、复合型生态文化休闲度假主题景区。同时也是海南省第一个充分展示和表现海南热带雨林“绿色生态文化”的综合性主题景区。  

十二生肖广场，这里是中国第一个由雨林远古图腾文化诞生而来的生肖文化广场，并做为景区生态恢复系统参与性主题文化；朋友们下一站到达的是“呀诺达梦幻谷”，途经“热带雨林发现之旅”它全长4.5公里，车程大概20分钟；世界上有三大热带地区，最大的一片在美洲，南美洲亚马逊河流域目前还保存着4万平方公里面积，约占热带雨林总量的一半，即约占世界阔叶林总量的1/6。第二大片是热带亚洲的雨林，面积有2万平方公里。第三大片是热带非洲刚果盆地雨林，面积1万8千平方公里。它们都是在赤道附近的雨林气候下形成的。中美洲东岸及西印度群岛、澳大利亚东北部、马达加斯加岛东岸、巴西东南部的雨林则发育于热带海洋性气候，我国云南、台湾、海南地区也有分布。  
世界雨林生态  
热带雨林是一种茂盛的森林类型，进入到森林之中，你仿佛来到一个神话世界。在这里抬头不见蓝天，低头满眼苔藓，密不透风的林中潮湿闷热，脚下到处湿滑。但是，这里却是生物的乐园，不论是动物还是植物，都是陆地上其它地方所不可比的。  
热带雨林分布的地区，年降雨量很高，通常高于1800毫米，有些地方达3500毫米。这里无明显的季节变化，白天温度一般在30摄氏度左右，夜间约20摄氏度。  
雨林地区的地形复杂多样，从散布岩石小山的低地平原，到溪流纵横的高原峡谷。多样的地貌造就了形态万千的雨林景观。在森林中，静静的池水、潺潺的小溪、飞泻的瀑布到处可见；参天的大树、缠绕的藤萝、繁茂的花草交织成一座座绿色迷宫。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:21 -->
