# 大小洞天风景区的导游词  
团友们：大家好!今天我们将要游览的大小洞天风景区，大小洞天风景区亦可称之为海山奇观游览区。该区坐落在海南南山文化旅游区的西南临海处，是南山开发最早的旅游胜地。大小洞天风景区自古以山海、天水、烟霞、风月四绝风光著称于世。  

　　大小洞天风景区的主要景观有：洞天八景(石船、钓台、岩瞻、灵应泉、试剑峰、大洞天、小洞天和仙梯)、“寿”字石刻、鉴真师徒群雕等。  

　　【南海龙王别院】  

　　大小洞天内鳌山腹地，正对南海处建有南海龙王别院，院内供奉1.9米的南海龙王原身像，龙王身穿龙鳞金甲，肩披龙纹披风，手扶镇海宝剑，足践双蛇，迎风伟坐于海心浪涛之颠，给祖国带来安定，给人民带来吉祥。旅游区于每年的龙历二月初二举行盛大的民俗活动---龙抬头节，以道家习俗祭祀龙王，祭祀南海。  

　　【小洞天】  

　　团友们，公元1187年，在南山西南面的海岸边，崖州郡守周康阝寻访道家文化发现大小洞天。一块巨石外形如鳌似蚌、雄飞雌伏的样子，岩石的南面岩壁上题刻着“小洞天”三个醒目的大字。这块外形如鳌如蚌的巨石下面有一个“石屋”，“石屋”如同蜗牛气旋状，洞穴盘旋曲卷，人口大而朝西，出口小而向上;游人要想进入这个“蜗牛石屋”探奇就得逐个轮流，因为只有一个洞口出入。沿着盘旋曲卷的洞穴爬行，洞口越来越小，盘旋爬行了好一阵子之后，抬头向上通过小岩洞口可见到天空，虽说“别有洞天”，但还是有点“坐井观天”的感觉。  

　　【海山奇观】  

　　“小洞天”岩石附近不远的岩壁上有许多题刻，其中就有大家最熟悉的“海山奇观”。“海山奇观”字体大小有一尺五寸见方，是由南宋(1247年)吉阳军郡守毛奎所题。《大小洞天记》一文380多个字的石刻也出自毛奎之手：“吉阳形势，甲乎海外。南山盘踞，气象雄伟……”  

　　【仙梯】  

　　“海山奇观”旁边有石阶上下通天达海，在“大洞天”的`石壁上，毛奎题刻“仙梯”二字，字体大小一尺见方。石阶两旁有灌木丛林，其中仙人掌最多。  

　　【福寿南山】  

　　南山是座吉祥的山，在老百姓的心目中南山与长寿密切相关，是真正意义上的寿山。南山大小洞天一带集中分布有能成活数千年的长寿树--被美喻为”南山不老松”的龙血树。龙血树属龙舌兰科常绿植物，  

　　导游词  

　　白垩纪恐龙时代就已出现，被称为植物中的活化石，世界科教文组织列为保护树种。中国亦定其为珍稀濒危植物，属国家二级重点保护树种，主要分布于热带、亚热带地区。目前，此树种已濒临灭迹，但在三亚南山一带却生长着三万株之多，主要集中于南山大小洞天旅游区，树龄逾千年的有两千多株，最长的有六千年以上。  

　　【石船】  

　　“石船”形象逼真，吸引许多文人学士前来寻访。据考证，南宋(1187年)吉阳军知军周开辟“石船”景观，并在石船北面的一块巨石上留下《石船记》石刻。  

　　另有清康熙年间任崖州学正(清代州学官)的广东省东莞县学人尹之逵在《石船》中写道：“何人陆地似乘流?迫近南山山岭头。岂是补天遗五色?代将刳木作扁舟……”作者看到“石船”虽在陆地却好像乘风破浪的情联想到女娲补天遗下的五色石……  

　　【钓台】  

　　“小洞天”南边有“钓台”景观，“钓台”附近的一块石壁上有郭沫若《游崖县鳌山》诗文石刻，这是1962年郭沫若先生考察海山奇观风景区之作。  

　　【南来传法】  

　　团友们，唐代是我国佛教发展鼎盛时期，日本为了加强对佛教寺院和剃度僧尼的管理，取法中国，建立施戒制度。为促进中日佛教文化交流，扬州大明寺主持，著名的律学大师鉴真和尚应日僧荣睿、普照的恳切礼请，接受日本圣武天huang约请，从唐天宝元年(741年)至天宝十二年(753年)历经了长达12年之久的6次东渡日本。由于种种原因，前五次东渡都没有成功。其中第五次于天宝七年(748年)61岁的鉴真大师，率领30多人，海上遇急风大浪，船只随风逐浪漂泊了14天，据推测应该于十一月初，在海南岛振州(今三亚市境内)登陆。  

　　在振州一年多的时间里，鉴真师徒应请修缮了一座具有300多年历史的龙泉寺亦称大云寺。为寺重新开光，传法布道，巡游名胜，与南山有机缘。  

　　经历了无数磨难之后，65岁的鉴真带领中日两国众弟子24人于唐天宝十二年(日本天平胜宝五年即753年)十二月顺利到达日本，第六次东渡终于成功。  

　　1995年，在海山奇观游览区内，落成一座大型花岗岩石群体雕塑即鉴真和尚及弟子群雕，这座题为“登岸”的群雕由五位人物组合而成，师徒不屈不挠，不惜生命，为佛事尽力的精神，令人肃然起敬。谢谢各位!  

