# 槟榔谷黎苗文化旅游区导游词
　欢迎大家来到槟榔谷黎苗文化旅游区，游览区共分为三大版块，原甘什黎村、苗族狩猎文化区、大型原生态黎苗歌舞《槟榔·古韵》。

　

　原甘什黎村

　　是由几百年历史的甘什黎村保护而形成。在这里，你可以品尝到最特别最原汁原味的黎家小吃，黄姜饭、竹筒饭、山栏酒、糯米糕应有尽有;在这里，你可以看到全岛树龄最老的槟榔群体——百年槟榔林，而槟榔谷，同时也是海南岛槟榔的发源地;在这里，你可以走近正在消失的黎族传统建筑——船形屋，山性与海性相结合的独特建筑，是黎族人飘洋而至的历史见证;在这里，你可以看到被专家喻为“海南岛的敦煌壁画”的活化石——最后一代的绣面文身阿婆，他们用皮肤记载着黎族的沧桑历史;在这里，你可以看到人类在无纺时代所穿的树皮衣，“衣服的祖先”竟然是用剧毒树皮所制;在这里，你可以目睹岛内仅存的百年谷仓群，“夜不闭户，路不拾遗”的淳朴民风，通过村口这些谷仓群可见一斑;在这里，你可以参观到全岛乃至全国唯一的黎族艺术馆、文身馆和牛文化展馆，详尽而全面地为您介绍黎族工艺美术的深厚文化底蕴、文身绣面的神奇意义以及黎苗族同胞崇敬牛的历史印迹;在这里，你可以看到中国古代最先进和与众不同的纺织工具——踞腰织机，“纺、染、织、绣”工艺和黎锦在此优美展现;在这里，你可以看到全岛唯一的明代特大龙被——麒麟双凤龙被;在这里，你还可以看到用牛角、圆木、竹子、椰壳等制作的黎族古乐器，此外，还可以体验钻木取火、低温制陶，黎族民歌等一系列国家非物质文化遗产保护项目;在这里，你可以跟文身阿婆学舂米，跟黎家阿哥跳上一支打柴舞，到黎家阿妹的隆闺门口放歌。村内椰风摇曳，茅舍掩映，村边溪流轻淌，水车悠悠，炊烟袅袅，一切那么悠闲，一切那么自在，在这里，你可以寻找到梦的家园。

　

　苗族狩猎文化区

　　槟榔谷的神秘雨林——苗族狩猎文化区，经过多年的积累，是海南岛唯一一处真实展现苗族文化的地方。槟榔谷的苗族狩猎文化区建立在后山雨林，旨在还原海南苗族这种狩猎文化和迁徙不定的山体游牧生活，更真实贴近传统海南苗族文化习俗，突出海南苗族的狩猎文化、苗药文化及人与自然生态和谐的局面。游客在候车厅可乘坐观光车直接到神秘雨林入口处，进入苗族狩猎文化区，四周鸟语花香，流泉叠瀑，生机盎然。一路向前，跟着苗家姑娘学一句地道的苗语，喊一声热情的“米公”(您好)，怀着满新的期许与好奇探秘狩猎文化区;走到四户农家，近距离观看一双双巧手染绘精致的.蜡染、古老而原始的狩猎工具;再欣赏一场精彩绝伦、叹为观止的绝技表演，你会叹服于苗族勇士的骁勇;走过药香弥漫的南药园，和长者请教养生之道，娓娓道来的不仅是养生常识也是历史。置身其中，仿佛返璞归真，沉浸在这样原生态的环境里，与我们的苗族同胞共同体验这奇妙之旅。

　　烽火燎原，战鼓震天，已渐淡化成土坯墙上一幅血泪史话。野悍族风，猎猎斗气，依然高昂如吊脚楼上一曲苗岭飞歌。苗族人以蚩尤为自己的祖先和首领，他们是战争的民族，身上流淌着豪迈的血液。来到蚩尤山寨仿佛置身于远古的原始部落，他们居住在依山而建的吊脚小木楼，姑娘们身穿大襟上衣，下穿百摺短裙，扎绑腿，项上戴着粗大的银环，男子粗犷野性，绝技一身。这些勇敢、勤劳、淳朴的蚩尤后裔们，胸前烙刻着民族的兴衰荣败，故事太多，几经蹉跎。您不如放开胆子去喝苗家拦门酒，跨进牛头寨门，看看祭神台上小伙子们正在比试的“上刀山、下火海”，或者帮着长廊里老阿婆晾晒蜡染画布，跟着豪迈黝黑的姑娘们跳一段热烈奔放的甩发舞，也许，您会忽然懂得这个隐忍、乐观、坚强的民族。甘什岭属五指山山脉末端，山不算高，也不雄浑，但气势非凡，俊美无边;溪水溅溅，别有秀色，一派岛屿热带雨林的自然风光。这里夏无酷暑，冬无冰雪，年平均气温在15-20℃之间，每立方厘米负离子含量远超国家标准，内有山瑞、蟒蛇、巨蜥、坡垒树、野生白茶树等多种国家二级保护动植物。她山之青、水之秀、林之幽、气之爽，世上少有，是难得的天然氧吧。登上山海楼举目四周，近处群山起伏，碧波万倾;远处海天一色，微风迎面吹来，让人有种飘飘如仙的感觉，坐在雨林茶楼上，品一杯五指山野生苦丁茶，润至心田。过山涧边，乘坐上高空滑索，享受高山涧间短短5秒高速到达对岸的刺激体验。下山之后，还可搭乘上游览观光车，轻松怡然地穿越景区，习习凉风沁人心脾，琳琅美景尽收眼底。

　

　大型原生态黎苗歌舞《槟榔·古韵》

　　别致的舞台被茂盛葳蕤的大树簇拥着，就像是每个黎族村寨里都有的那一片宽阔地，村里的老人们乘凉于此、孩子们玩乐于此、青年们对歌于此，节日的庆典也举行于此……高处金字塔形的茅草屋，便是是隆闺了，在每个口耳相传的美丽爱情故事里，都有“夜探隆闺”的篇章，那是阿哥的勇气和自信，也是阿妹的内心的小小期许吧。舞台上水车悠悠，转动的是岁月，日出日落，更改的是时光，不变的是村落里世世代代的淳朴和善良。置身于原生态大舞台，宛然如回到了那古老的村落，恨不得自己化身为身姿曼妙的少女翩翩起舞，抑或身手矫健的青年攀上高入云霄的槟榔树。听，这悠扬的古乐伴着一首多么清新的歌谣，欢快的曲调，干净的声音，让人忍不住心旌摇曳。这旋律是从山涧直流而下的清泉渗入心灵。已蜚声国际的黎族打柴舞、舂米舞，生动的将黎族生活展现在舞台之上;最原始的钻木取火、自制的黎族乐器、世界级非物质文化遗产—黎锦纺织技艺也被巧妙地融入歌舞演出。《槟榔古韵》是自然风光与人文演出的完美结合，《槟榔古韵》是您情不自禁的千年穿越。



槟榔谷的由来
　　由于景区位处海南岛屿的脊梁——五指山山脉的甘什岭自然保护区内，这“槟榔”二字可以说是海南真正的主人——黎族人的文化字符，而聚居在海南中部山区的黎族，以原神秘雨林为栖身，只有走入槟榔谷，走入黎家文化，进入这一片神秘雨林地，才能感受原汁原味的民族风情。

　　

三亚槟榔谷—海南本土文化聚集地
　　本土居民最大的特征是“雕题离耳”。所谓的“雕题”就是纹脸，即在脸上刻图案;“离耳”就是耳朵上佩戴大的耳环。在槟榔谷，具备这些基本特征的海南人处处可见，成为一道珍贵的人文风景线。



　　三亚槟榔谷—纯朴的少数民族风情

　　黎族是海南的土著民族，这里当然保存着最原始、最淳朴的黎族风情。拉龟、射箭、荡秋千、攀藤摘花、挑山栏过河、过独木桥等体育项目，鼻萧、椰乌、吹树叶等乐器表演，唱歌、跳竹竿舞等娱乐项目，射鱼、贵屋等生活方式，织锦等手工技能无不体现了浓郁的少数民族风情。



　　原住民文化守护天堂

　　槟榔谷执着于对原住民传统文化的深入挖掘、全力保护以及大力弘扬，海南省国家级非物质文化遗产保护的20个项目，槟榔谷就展示了其中10项。谷内的黎族传统文化博物馆里，珍藏着整个海南岛最齐全最珍贵的黎族各种民间文物、见证黎族发展历程的种种器皿和图片，是一部生动恢宏的“黎族人历史教科书”。纺染织绣、竹木乐器演奏技法、打柴舞、黎族妇女的纹身绣面...这些濒临失传的黎族传统技艺和正在消失的文化现象，被槟榔谷人呕心沥血地保护着，坚持着，必将使其在新的时期焕发出新的生命力，让民族的精髓得以世世代代地流传下去。而天南海北的游客们在进入槟榔谷这个民族文化的守护天堂时，也纷纷被“真正的海南主人”谱写的这一段民族传奇所折服。

　　正因为如此，槟榔谷成为了保亭乃至整个海南岛最具魅力的原住民文化风情游览区，被评为海南省游客满意十佳景区及十大最佳特色魅力旅游风景区之一。



　　神秘雨林的守望者“槟榔谷”的由来

　　由于景区位处甘什岭自然保护区，两边森林峻峭，中间是一条连绵数公里的槟榔谷地，故称槟榔谷。椰子代表海南，槟榔代表黎家，在黎家，没有槟榔不成礼，没有槟榔不成婚，这“槟榔”二字可以说是海南真正的“主人”黎族人的文化字符，而聚居在海南中部山区的黎族，以神秘雨林山谷为栖身，只有走入槟榔谷，走入黎家文化，进入这一片神秘雨林谷地，才能感受原汁原味的民族风情。

　　甘什岭槟榔谷原生态黎苗文化旅游区总规划面积5000余亩，地处三亚市与保亭县交界处甘什岭自然保护区境内，距三亚市仅28公里。

　　景区由原甘什黎村、苗族狩猎文化区和大型原生态黎苗歌舞表演《槟榔古·韵》三大板块构成，是一个多民族、多文化、多形态的，集观光游览、文化展示、民俗体验、休闲娱乐为一体的少数民族型旅游景区。槟榔谷不仅以其宏大的规模，优秀的服务和丰富多彩的民间娱乐项目赢得了八方游客的口碑，更以其独具韵味的原住民风情、神秘迷人的原始雨林风光风靡整个海南岛乃至全国全世界。

