# 海口观澜湖旅游度假区  
各位游客朋友，大家好！欢迎来到观澜湖旅游度假区观光游览。度假区位于海南的商务及政治中心海口市，是一个集高球运动、旅游度假、休闲娱乐、环球美食和温泉水疗于一身的绝佳旅游目的地。在这里，您将体会到前所未有的高球感受，多不胜数的世界级休闲养生设施，让您身心彻底放松，为追求休闲和健康生活方式的游客们提供一个无可比拟的度假胜地。海南观澜湖高尔夫球会坐落于中国海南岛的万年火山岩地貌之上，球场最大限度地保留了火山岩地区的原始风貌及植被，球场中绝大部分的石墙、废墟、古民居都成为球场的景观组成部分。  

各位朋友，海口观澜湖国际高尔夫度假酒店坐落于一望无际的绿野之中，设施包括十八层的豪华度假式酒店、九层的酒店副楼、三层的会所、购物广场、宴会场地以及设备完善的康体中心，集旅游度假、休闲娱乐、环球美食和温泉水疗于一身。酒店内设豪华客房、高级豪华客房、尊尚客房、尊尚水疗客房、尊尚套房、总统复式套房等各式房型共518间（套），为顾客带来豪华的超凡体验。五个餐饮场所24小时供应各餐厅的特色环球美食，提供客房送餐服务。酒店拥有天然火山资源。融合七大洲设计风格、蕴含丰富养生矿物元素的冷热温泉，让宾客在体验强身健体、美容养颜等多种功效的同时，一览别样风情。  

各位朋友，位于度假区内的电影公社，是全球首个以导演个人命名的电影主题旅游项目，2012年10月正式建成。它包括一条影人星光大道和两条主街，分别是1942民国街和南洋街。进人园区大门首先步人的就是影人星光大道。大道由明星的手印和签名组成，分列两边，包括冯小刚、葛优、张国立、成龙、刘德华、徐帆、宋丹丹、姚晨、李冰冰、廖凡、段奕宏、周杰伦、甄子丹、姚明、刘震云等影视名人的手印都在这里，还有尼可基德曼、摩根弗里曼等好莱坞巨星。漫步星光大道，感受浓浓的星光，与自己的偶像不期而遇，再将自己的手放人影人的手中去玩味谁的手更大更小，绝对是一件开心的事情。  

走完星光大道，左边是1942街，右边是南洋街。1942街以冯小刚电影《1942》中出现的重庆街道为蓝本，共91栋建筑，集合了20世纪三四十年代长江流域四大城市重庆、武汉、南京、上海等地典型的建筑风情。南洋街集合了70幢中外建筑风格交相辉映的南洋风情建筑，集中体现了来自于珠江流域，特别是海口当地的骑楼建筑特色。其中，富有时代感的牌坊、码头、钟楼、小桥等南洋建筑集群极富意趣。  

各位朋友，丰富有趣的水上冲关游乐项目T激情四射的水上冲浪游戏、缤纷美妙的儿童乐园欢乐体验、奇幻无穷的3D特效立体馆、增长见识的主题夏令营……海口观澜湖正致力打造为“世界欢乐极”和“老少咸宜、四代同堂”的世界旅游休闲胜地。  

各位朋友，海口观澜湖国际旅游度假区火山岩主题水上乐园新增一批游乐项目，包括：大白鲨滑梯、海浪滑梯、充气障碍、水上风火轮、水上跑步机、水上跷跷板、小冰山、大冰山、跳床组合、水上陀螺、飞鸟和水上冲关组合。从海口观澜湖酒店观景阳台俯瞰水上乐园，俨然一派缤纷夏日的游乐场景，为亲子畅享美好假日提供了绝佳的去处。水上游玩项目为人们带去了冰爽透凉的欢乐体验，同时，为了使游客更充分体验度假乐趣，海口观澜湖推出了多款度假套餐。其中，“海南人在观澜湖幸福家庭游玩”“云生活•微度假”三天两晚观澜湖亲子游玩”“云生活•微度假三天两晚文化骑游”套餐深受顾客好评。  

各位游客朋友，为配合亲子度假氛围，海口观澜湖度假酒店已推出“宇宙”“海洋”“森林”“城堡”四种主题的儿童客房；为给亲子度假带去美好回忆，度假区还推出了亲子卡通T恤、熊猫公仔毛绒玩具；为让游客能充分感受到海口观澜湖户外原始生态的大自然风光，现已开通生态专线旅游项目，通过游走生态径为人们普及更多低碳生态环保知识；为增加高尔夫乐趣，除了海口观澜湖肆、捌号球场目前面向16岁以下青少年免果岭费畅打以外，还在今夏推出了“高尔夫技能研究院夏令营”“骑行夏令营”“一日游夏令营”活动，通过活动为学生普及高尔夫及生态环保知识、传授打高尔夫技巧，让学生从中领悟体育运动精神和团队建设的重要性。  