# 海南五公祠导游词  
各位游客：你们好，欢迎你们来到海口旅游，我是你们的导游**。  

五公祠位于海南省海口市，为一组古建筑群的统称，它由观稼堂、学圃堂、东斋组成，并和苏公祠、两伏波祠及其拜亭、洞酌亭、粟泉亭、洗心轩、游仙洞先进连成一片，形成一组文物古迹群，人们习惯上统称为五公祠。各个古迹既有自己的独特风貌，又形成一个协调的整体，蔚为“瀛海人文”之壮观。这里，树木蓊郁，流水潺潺，环境清雅，饶有幽趣，好一派得天独厚的自然景观。建筑面积2800余平方米，连同园林、井泉、池塘约占地100亩。始建于明万历年间，清光绪十五年（1889年）重修，后又多次修缮，现仍是熠熠生辉。  

五公祠占地面积66000平方米，建筑面积6800平方米，自北宋大文豪苏东坡于绍圣四年（1097）被贬来琼，借寓金粟庵（今五公祠内）留存遗迹以来，宋、元、明、清及民国历朝不断在其周围增建、重修古迹，习惯上把这组古迹群称之为“五公祠”。它包括：海南第一楼（又称五公祠）、学圃堂、观稼堂、西斋（五公精舍）、东斋、苏公祠、两伏波祠、洞酌亭，浮粟泉、琼园和新建的五公祠陈列馆。  

五公祠近千年的历史，孕育着丰富的文化内涵，蕴藏着深厚的历史底蕴，它是全面了解海南历史、政治、文化发展的名胜古迹。  

观稼堂  

原名为观稼亭。椐《琼山县志》记载：观稼亭建于明万历四十三年（1615），是一座六角飞檐大亭，它为纪念苏东坡指凿双泉，造福桑梓乡里的丰功伟绩而建。“观稼”两字，寓意为：观浮粟泉水旺盛，灌溉金穗千亩之意。该亭在明末清初时被毁，康熙四十三年（1704）琼州知府贾堂深感观稼亭对教化当地百姓黎民、思忆先贤丰功伟业有远深意义，便在旧址重建。道光十四年（1834）又经扩建，形成为当时海南最大的亭榭。据清人张育春撰写的《重修观稼亭记》记载：观稼“亭前为平坂，旁浥清泉，有溪流一道，自东环流而西，两旁绮丽交错，阡陌纵横，士大夫游息于此，比之裴中立绿野堂，洵城北一名胜”。  

清光绪十五年（1889）朱采在修建五公祠时，又重修了观稼亭，并改名为观稼堂。在他撰写的《五公祠记》中记载：“五公祠左附观稼堂，循旧例藏琼崖历代名贤文物遗著”。自此观稼堂也就成为海南文人学子品茶赋诗与进行学术交流的地方。  

学圃堂和西斋  

朱采当时增建学圃堂和五公精舍的目的在于兴办学堂，讲学明道，发展文化教育事业。据他撰写的《五公祠记》中记载：“右侧建学圃堂，聘海内硕儒讲学其中，又建横宅一连四间，名五公精舍，为学子研习之地，本道契五公，教兴后学之意”。民国四年（1915）琼州道尹朱为潮在《重修五公祠记》也记载：“五公精舍仿学海堂例，选全琼庠生，秀才三十名，研习经史词章之学，聘宁波郭晚香在学圃堂讲课”。郭晚香浙江宁波人，晚清著名学者，朱采在建学圃堂和公精舍后，向当时任两广总督的张之洞推荐聘请郭晚香来琼讲学，他来琼时带来了八千多卷古版文献书籍，置于海南第一楼上，学圃堂就是他当时讲学的地方，五公精舍和东斋分别是学生和老师的宿舍。郭晚香在学圃堂讲学不久便病逝，因后继无人，诸学生便由朱采保荐到广州的学海堂继续学业，五公精舍便用于收藏郭晚香的遗书和典册，民国六年（1917）五公精舍也因此更名为五公祠图书馆。  

苏公祠  

为纪念苏东坡而建。他北返后，海南学子经常在他曾借寓过的金粟庵入饮酒赋诗，进行学术交流，怀念这位“一代文宗”，久之便把该处题名为“东坡读书处”。元代在此基础上开设“东坡书院”，大书法家赵孟頫为之题匾。书院几经变迁，至明初毁废，但遗迹尚存。明万历45年（1617年）琼州副使戴禧在原址重建。并改书院为“苏公祠”，奉祀苏东坡与其子苏过。清顺治、乾隆年间又对该祠进行重修，光绪15年（1889年），朱采在修建海南第一楼时对苏公祠进行了较大规模的整修，并增建山门等建筑。现在的苏公祠基本上是光绪年间建修的规模。苏公祠山门口陈列的石雕系明代修建苏公祠时的原物，山门口悬挂明太祖朱元璋赞海南诗句“南溟奇甸”横匾。苏公祠正厅陈列着苏东坡及其子苏过和学生姜唐佐的牌位。大厅圆柱悬挂民国四年（1915年）由朱为潮撰联，现代著名书法家麦华三重书的“此地能开眼界，何人可配眉山”的楹联一付。  

泂酌亭  

始建于北宋绍圣年间，因苏东坡“指凿双泉”而建。当时琼州郡守承议朗陆公品赏浮粟泉水后，赞其泉水甘甜，便在井泉旁甜，便在井泉旁建亭，经常邀请朋友、同僚在亭上品茗赋诗。元符三年（1100）六月苏东坡遇赦北返，再借寓金粟时，陆公邀苏东坡为亭命名和赋诗，苏东坡欣然命笔，即席写了《泂酌亭诗并叙》：“琼山郡东，众泉觱发，然皆冽而不食。丁丑岁六月，予南迁过琼，得双泉之甘于城东北隅，以告其人。自是汲者常满，泉相去咫尺而味异。庚辰岁六月十七日，迁于合浦，复过之。太守承议郎陆公求泉上之亭名与诗，名之曰泂酌。其诗曰：”泂酌彼两泉，挹彼注兹。一瓶之中，有渑有淄。以瀹以烹，众喊莫齐。自江徂海，浩然无私。岂弟君子，江海是仪。既味我泉，亦哜我诗。“明朝该亭被毁，清乾隆年间，琼州学使翁方纲在原址重建，同治八年（1869），郡守戴肇辰又整修该亭。现在的泂酌亭基本上保留了清代修建时的风格。清代海南学者王国宪重刻的《泂酌亭诗并叙》现陈列在五公祠碑廊里。  

浮粟泉  

苏东坡在五公祠留存遗迹及之一。北宋绍圣四年（1097），苏东坡来琼时，借寓金粟庵（今五公祠内），这时间他教导当地百姓掘井之法，并亲自“指凿双泉”一泉曰金粟，一泉曰浮粟，由于泉水其味甘甜，水源旺盛，常冒小泡浮于水面很象粟米，因此“汲者常满”。民国初金粟泉被毁，余下浮粟泉。清乾隆58年（1793）琼州太守叶汝兰品饮该泉后，感觉水质甚佳便为该泉题匾名，寓意：水源旺盛，五谷丰登。清著名金石家汪垢为泉撰联：“粟飞藻思，云散清襟”，镶刻其旁。后又有人在“浮粟泉”，匾下增刻了“神龙”两字，该匾在“文革”期间被毁。  

浮粟泉历经近千年沧桑，从不枯渴，不论大旱或大涝水位都保持现状不变。传说取水之人只要在井旁用脚一跺，井底下如源源不断的冒出水泡，那么来年一定会财源滚滚，生活蒸蒸日上。解放前，海府地区的财主和商人第到除夕都会到此踏上几脚，祈求来年生意兴隆，财源广进，并雇用人力或牛车把该水拉回家饮用。该水经化验属矿泉水，含有多种人体需要的矿物质。  

粟泉亭  

始建于明万历四十年（1612），为纪念苏公“双泉”造福桑梓乡里而建。该亭在清代列为八景之一的“苏亭蘸（zhàn）翠”。粟泉历代有重建修，现在的粟泉亭系民国四年（1915）重建。  

因何修建粟泉亭有这样的传说：明万历四十年的一天，琼州郡守翁汝遇率郡城官民在金粟庵祷雨，祷雨事完，作稍事休息，翁汝遇便到浮粟泉中取水解渴，并赞其水甘美，突然间雷电交加，天降大雨，翁汝遇认为是浮粟神龙显灵保佑，喜降甘霖，便决定在浮粟泉北角坡上建亭以志纪念。施工时掘得一砖，上该有诗云“泄尽先天秘，再修来世身，若思逢故友，二姓草头人”。旁落“东坡行书”款，翁汝遇觉得此事甚为奇异，便把砖刻揣回收藏。据考该诗是苏东坡初到琼时，借寓金粟庵时写的，由于当时他初来乍到，面对生疏的环境和生活的困境，因而产生了佛家的思想，认为他会客死海南，于是写了这首诗，埋在该处，好让后人知道他的不幸遭遇。  

琼园  

民国四年（1915）扩建五公祠时增辟的一组园林古迹群。主要建筑有洗心轩与游仙洞。琼园两两字取：“南溟奇甸，琼台胜境”之意。1986年又在该园增建了五公庙和五公祠佛祖庙，供游客游览时参拜。  

洗心轩  

建于民国四年（1915），是一间亭榭式的古建筑，四周辟廊。正门走廊园柱悬挂朱为潮主持修建洗心轩时撰写的楹联意义深远，耐人寻味：“一水可曾将耳染，纤尘绝无上心来”。这付楹联的来源包含着一个传说。据传朱为潮修建琼园时，应如何规划，同僚众说纷纭，莫衷一是，使他对此拿下定主意，有一天他亲率同僚到实地勘察地形。众官又为此争论不休，加上正是酷热的响午时分，使得他烦躁不已，这时他走到浮粟泉边，叫随从取水止渴，并用泉水洗脸清热，突然间他感到大脑豁然一亮，琼园的规划在大脑中已清晰成形。他便决定在琼园建一中心建筑，并为之命名为“洗心轩”，以此告诉后人，在心烦意乱的时候，到此游一游，喝上一口清心爽口的浮粟泉水，心中所有的烦恼与杂念将远离而去。洗心轩解放后有重修，但基本上保持了民国期间的建筑风格。  

游仙洞  

用海南火山岩垒砌而成的人工假山，它根据民间传说而建。据说宋朝年间有一道士，自幼出家修道，修炼多年，总不能成仙得道。有一天，他在梦中见到一神仙点化说：大海中有一神龟，在你垂暮之年访得此龟，并在其首坐化，定能成仙。醒后，他苦思不解其意，便决定外出云游寻访。苦经十多年，踏遍了东南沿海，总悟不到梦境中的神龟。有一天他来到雷州，听说苏东坡被贬在海南，便决定到岛上游一游，顺便结识和请教于这位大学者。一天，当他踏上这块神奇的荒岛时，他顿然一悟，海南的地形正酷似他梦中的神龟，于是他便到儋州拜访苏东坡，请教龟首在何处，经过几个月的交往，这位道士为苏东坡的博学所折服，而苏东坡也深被这位道士的精神与决心所感动，于是便告诉他说：琼州地形似神龟，郡城琼山是龟首。道士便辞别了苏东坡来到琼山探访他梦中的龟首。几经折磨他终于发现了现在的五公祠正是他魂牵梦迥要找寻的地方，于是他便在游仙洞这地方结茅苦修，他的意志与决心感动了玉皇大帝，一天玉皇大帝派来了一位神仙把他引接到天界授予了神位。因为这位道士是在此得道成仙，神游而去，为纪念这位道士坚韧不拨的意志，民国四年朱为潮便在此建起了这座假山，并命名为“游仙洞”。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:21 -->
