# 海南南湾猴岛生态旅游区导游词  
亲爱的游客朋友们你们好！欢迎大家来到南湾猴岛生态旅游区！  

南湾猴岛位于海南省陵水县南约14公里的南湾半岛，三面环海，是我国也是世界上唯一的岛屿型猕猴自然保护区。  

各位朋友，接下来我将带大家游览的景点是海南岛最著名的景点之一，它是国家4a级景区，这里的主人非常热情好客，当我们到来的时候它们会派出训练有素的仪仗队来迎接我们。这家主人拥有80亩地的客厅来招待游人，虽然已经相当宽阔了，但比起它们自己的卧室来说也只占到了千分之三，因为他们的卧室面积就有10.2平方公里之大。  

这里的主人就是猕猴，学名叫恒河猴，是国家二类珍稀保护动物，而这景区就是著名的南湾猴岛，目前世界上唯一一个热带海岛型猕猴保护区。南湾猴岛位于陵水县城南约10公里三面环水的半岛上，自1968年建立猕猴自然保护区以来，这里就一直都是猕猴们繁衍生息的乐园。猕猴属灵长类，非常的聪明、伶俐，所以猴和人之间的矛盾一直就是令当地农民哭笑不得的事情，因为他们辛辛苦苦种的瓜果常常被偷，好不容易抓到“罪犯”了，一看是猴子，又不能把他们怎么样？而猴岛的管理者为此也没有少为他们的猴子主人闯的祸赔钱。  

经过多年的摸索，猴岛的管理者终于探寻出一条人猴和谐相处的开发模式“卧室加客厅”，正如我们开头所说的：猴岛真正的主人是猕猴，他们拥有10.2平方公里之大的保护面积，而供游客游览的面积限定在80亩之内，那么游客就好像是来拜访的客人，而猴岛的管理者是猴岛的管家和工作人员。这样的定位的的确确起到了好的效果，猴岛的猕猴从建立以来的两群70余只，已经扩展到现在的28群，2000多只了。  

群队增大了，竞争必然更加激烈，每年的3月左右举行的猴位争夺战就异常的惨烈，这里的选举可是掺不得一点假，那靠得完全是实力呀！而且这pk的结果也绝对是“胜者为王，败者为寇”，猴王享有绝对的食物和选后的优先权，当然它的王后也一定是猴群中公认的“美女”。  

各位朋友到了景区要注意看看哪位是猴王啊，最为显著的特征就是它的尾巴是弯曲向上翘着的，别看就这么个小小动作，也是相当有讲究的，因为在猴子的世界中也是等级森严的，不是猴王，又向往成为猴王的猴子们只能趁没猴的时候偷偷的翘一下，属于“没事偷着乐”型，但是如果被猴王的侍从们发现，那就会遭到一顿群殴，严重的甚至会被逐出猴群。看看，在猴子的世界里可不讲究什么“不想当将军的士兵就不是好士兵”的说法，你要想称王，四年一届，自己用拳头和牙齿去征服别人吧！  

猴岛是这些猕猴的乐土，同时因为它们自身的纯真和快乐也会让我们这些游人回归到了童话的世界里，所以猴岛也被游人称为：“童话岛”。  

南湾猴岛四季绿树葱葱，风光秀丽迷人，最具海南特色的洁净迷人的沙滩，妩媚多姿的椰树，白浪翻扬的天然海滨浴场，色彩斑斓的珊瑚礁群；素有“海上街市”之称的渔排风情，古陵水“八景之一”。  

南湾半岛因猕猴种类独特，种群众多被列为省级自然保护区。现有猕猴29群2000多只。  

南湾猴岛的猕猴为国家Ⅱ级保护动物，是我国常见的一种猴类。生理上与人类非常接近，适应性广，生命力顽强，易驯养。猕猴系半树栖生活种类，多栖息于石山峭壁、溪旁沟谷和江河岸  

南湾猴岛景区总面积为10.2平方公里，长14公里，最宽处仅1公里，平均海拔150米。  

岛上有三个自然村，3000多人口和500多亩农耕地。猴子岛三面环海，碧波万顷，一面青山依傍。岛上怪石嶙峋，像一肥铁锚抛入浩瀚的南海，在碧波白沙的环抱下犹如拥红簇翠的图画一样迷人。这里气候温和，雨量充沛，椰树、荔枝、菠萝蜜、杨桃等果树比比皆是，草木四季常青，花果代谢不衰，是典型的热带风光。既适合猕猴生长繁衍，又能为猕猴提供充足的食物。  

多年来，有关部门对南湾猴岛的猴群采取了一系列保护措施。已经基本对部分猴子驯化成功。只要听到哨子响，它们便呼啦地奔下山来，在距人咫尺地方争食、追逐，有的甚至向客人招手或上前索取食物，但它们很少糟塌庄稼和伤害牲畜。猴群无愁无忧地生活在这个人为监护管理的大自然生物圈里。南湾猴岛真正成了猴子的乐园。游客只要从陵水县县城沿海榆东线公路驱南行14公里，到达新村渔港，乘吊索渡过只有500米宽的浅海湾，步过海滩，进入茂密的热带丛林，就会看到这个得天独厚的“花果山”，看到孙大圣的子孙后代们逍遥自在的极乐世界了。  

到南湾猴岛观猴，其趣无穷。岛上之猴，有几群已被驯化。你可以为它们拍照，也可和它们合影。观猴最佳时刻是管理人员喂食之时，哨笛一响，满山树摇草动，猕猴们有的连蹦带跳，有的在树上一连串腾跃秋千，一眨眼功夫便集合完毕，一边争吃，一边唧唧咕咕地打闹，千姿百态。如果不是在喂食时间上岛也没关系，只要你在观猴园前买一两袋花生果等食物，猴们便很乐意和你交朋友，会以十二分热情和主动来接受你的敬意。值得你注意的是这些猴子猴孙不喜欢欺骗行为。假如你竟想“逞猴”，只亮食物而不喂给它吃，或者看到握拳亮开的是空手掌，那么，猴就会向你，吡牙咧嘴大叫，或者飞快地向你扑来，会让你大吃一惊。  

游客可以欣赏到令人捧腹的猴艺小品、充满灵性的马戏表演，还可以与猴子合影留念，亲密接触，别有一番情趣，高空缆车既便利了游客进岛出岛，以为游客提供了一个领略海南椰风海韵的全新视角。此外南湾猴岛的接待设施也在不断完善，新增加的环保型电瓶车，装修改造后的船只与索道相配合，使游客进出岛极为便利，南湾猴岛已成为海南旅游市场产品的一个重要组成部分。  

南湾猴岛坐落于海南省陵水县南约14公里处的南湾半岛上。岛上气候温和、林木繁茂、峰峦起伏、四季如春、蝶舞鸟逐。半岛三面环海，周边水域风情万种，整座山头怪石嶙峋；海湾细浪连绵、百舸候岸；湾内波光粼粼、渔排荡漾；若是雨天，南湾浩如烟海，整个一幅奇美的山水画。1995年的资源调查显示：保护区共有植物388种，森林覆盖率达95%，哺乳动物15种，鸟类57种，两栖爬行类17种，猕猴也已从1965年的5群100多只发展到20多群1500只左右。多情的海水孕育了这美丽的小岛，而聪明机灵的猴子们又怎么会放过这块圣地呢？岛上除珍贵动物猕猴外，还有水鹿、小类猫、豹猫、水獭等近20种兽类；鸟类有海南鹧鸪、戴胜等近30种；爬虫类有蟒蛇、蜥蜴等。  

20世纪30年代和50年代，猴岛先后遭遇两次毁坏。1965年建立猴岛保护区时，只剩下5群约100只猴子。  

1999年7月，由海南三特索道有限公司、陵水县林业局、陵水县旅游局三方共同组建了股份制形式的海南陵水猴岛旅业发展有限公司。当年10月，猴岛主题公园开始开发建设。  

由于近几年的保护性开发，猴子的数量已由1995年的1800只左右，增长到2500多只。猴岛公司又对野生猕猴进行驯养，使野性十足的猴子颇通人性。  

为让人们充分领略南湾风光，1999年海南三特索道有限公司在新村与猴岛之间架设了一条2138米的全国最长的跨海观光索道――猴岛索道，索道犹如一条凌空彩链横跨新村港湾，将神秘的南湾猴岛、迷人的热带港湾、浓郁的“？D家民俗”、喧闹的渔港风情等串成一线。索道引进索道王国――奥地利多贝玛亚公司90年代最新技术，这是一条极人性化的索道，采用单线循环可脱挂式的`抱索器使得老弱病残均无上下不易之虞，最快速度6米/秒，使游客到达景区时间仅需7分钟，单边最大运力610人/小时，个性化的4人半敞开式吊厢舒适而美观，并且实现了全线计算机监控管理。迎着徐徐的清爽海风放眼四望，海阔天高，青山、碧水，沙滩、椰林和脚下迷人的滨海渔港风情尽收眼底。  

朋友们，提起猴子，相信每个人都会觉得他们聪明可爱，那么你们想不想去和他们做一次亲密的接触呢？哎，我们这天要去的景区就是海南著名的经典之一，南湾猴岛。南湾猴岛是世界上唯一一个热带岛屿型猕猴自然保护区，位于海南省陵水县南约十公里处的南湾半岛。面积有1000多公顷，岛上山头绵延，四季花果飘香，是猕猴生息繁衍的理想之地。南湾的猕猴学名叫做恒河猴，属于灵长类。猴子已经从最初的28群扩展到了2000多只，可谓是猴子的王国。在那里呢，猴子是主人，游者是客人，而经营管理者是仆人。  

好了，此刻我们将乘着跨海索道进入南湾猴岛。这条索道长达2138米，是中国最长的跨海观光索道，将神秘的南湾猴岛，迷人的热带海湾，浓郁的渔港风光串成一线。  

我们此刻位于猕猴雕塑广场，大家能够看到，一只猴子坐在达尔文的物种起源上捧着人的头颅在思考。它的含义是，人类要学会遵守自然法则，学会尊重自然保护自然，否则人类不但会毁灭自然，还会毁灭人类自身。  

此刻我们位于花果山猕猴游览区里。大家看，热情好客的猴子仪仗队正在列队迎宾，在猴子队长的带领下高举旗帜欢迎远道而来的客人们，是不是很搞笑呢！这边是猴子们的水上乐园浴圣池，猴子们在那里潜水嬉戏，或是高台跳水向游客们展示他们天性善水的特点和潜力。这边呢是猕猴拍照区，那里的猕猴十分有灵性，只要你给他们喂食就能够或得跟她们拍照的机会哦。十分搞笑，有兴趣的朋友不妨试一试。  

那里是猴子杂技表演区，充满乐趣的猴子杂技表演也是猴岛的一个亮丽招牌，在驯化师的带领下，猴儿们表演着各种各样高难度的动作。为了给游客们带来更多的欢乐，主人们和仆人们合力给大家准备了一场别开生面的人后共戏情景舞台剧，毛毛的一家人。看过之后，保证您开怀大笑，烦恼全消。  

好了各位朋友，南湾猴岛的旅行就要结束啦，在离开厚道之前请您带上您热爱生活热爱自然的完美愿望，带上您的好情绪也带上人与自然和谐相处的乐趣，带上您完美的回忆跟我踏上下一段旅程吧！  

朋友们，南湾猴岛是世界唯一的一个热带岛屿型猕猴保护区，它位于了陵水县的最南端，面积有1000公顷，岛上山头连绵起伏，四季花果飘香，是猕猴生息繁衍的理想之地。1965年国家在那里建立“珍贵动物保护区”，使当时只留下5群100多只的猕猴发展到此刻的29群2000多只，其中有6群小猴与游人十分亲近。在南湾猴岛人们感受到了是人类与猴群、与大自然和谐相处的完美氛围。  

南非湾猴岛的猕猴，学名叫做恒河猴，属于灵长类，它的毛是棕色、脸孔是红的，还长了一双蓝眼睛。这些小猴近似于人类，十分聪明、伶俐，在航天、医学、人类起源等方面有着重大的研究价值，猕猴身上的猴枣（猴子受伤流血之后的淤块）是昂贵的药品。  

每年的11月到第二年的2月，是母猴的发情期，发情的母猴脸孔个性红。据说猴子的审美标准和人不一样，脸孔越红就越美，猴王就越喜欢。母猴一般一年产一胎或者是三年产两胎。对于自己的小猴，母猴十分地疼爱，不是抱在怀里，就是驮在背上，生怕伤着了小猴，这种伟大的母爱上了岛您自己去观察一下。当小猴子长到两岁之后，小公猴就要离开自己的母亲，过一种流浪的生活，直到它长到七八岁便成熟了，成为一个标准的男子汉，就要向各群体的猴王挑战。猴王权力的象征就是竖起高高的尾巴，其它公猴如果翘尾巴的话，就表示向猴王挑战。猴王争夺战是十分惨烈的，往往血肉横飞，遍体鳞伤，完全是靠实力。胜者为王，败者或被扫地出门或屈居老二。当上猴王是很有好处的，一是吃好的喝好的，二是本群当中的成年母猴都是自己的老婆。跟古代的皇帝差不多，三宫六院的。母猴之间也相互争风吃醋，得宠的成为猴王的爱妃，不得宠的母猴有时便偷偷跑出去约会。所以女游客也别穿得太漂亮了，披红挂绿的让母猴们嫉妒。人小陔住在陆地，青壮年在渔排上生活。待会儿大家乘坐亚洲最长的跨海索道的时候，能够清清楚楚地看到那片著名的海上村落，鱼虾活蹦乱跳，人们忙忙碌碌，一派生机盎然的景象，海面上还有一些小船，来来往往，运送着人和货物，运走垃圾。还有一些大船，不甘心守着这个蓝色的家园，是要出海打渔的，一出门就是一两个月。一条大船价值10多20万元，往往就是所有的家当，而大海的脾气又是最喜怒无常的，为了祈求平安，蛋家人将祖先的牌位供在驾驶舱里，将玳瑁的鳞片挂在身上，盼望一路顺风并且有好的收成。  

日益发达的城市，带给我们的是拥挤的人潮，让我们喘但是气的压力。我们总期望有那么一处地方能够让我们放下手中的一切，回归大自然，重新找回人与自然和谐相处的乐趣。所以，我们这天将要前去游览的就是四季花果飘香，猕猴生息繁衍的理想之地――南湾猴岛。  

南湾猴岛是世界唯一的一个热带岛屿型猕猴保护区，它位于陵水县的最南端，南非湾猴岛的猕猴，学名叫做恒河猴，属于灵长类动物。此刻在我们的岛上一共有28群2000多只生灵自由自在的生活着。  

在我们的猴岛上，猴子才是我们真正的“主人”，我们是拜访他们的“客人”，而我们的经营管理者却是“仆人”；这就是猴岛独特的经营理念了――“三人原则”。  

南湾猴岛跨海观光索道、猴岛雕塑广场、花果山猕猴游览区、猴杂技表演区及猴演艺场等几个部分所组成。跨海观光索道  

如果要进入我们的猴岛，你能够选取乘船或者是观光索道。但是，这2138米中国最长的跨海索道如果不去体验一番，确实会让我们有些许的遗憾。乘坐在索道上，神秘的南湾猴岛、迷人的热带海湾、浓郁的“？D家民俗风情”尽收眼底，带给你的将是不一样的心神感受。  

踏上南湾猴岛，大家首先看到的将会是猴岛雕塑广场。看到是一只猴子正坐在达尔文的《物种起源》捧着人的头盖骨在思考。这个雕塑但是是美国著名的红色资本家哈默博士送给前苏联领导人列宁的礼品雕塑的复制品。他也在告诉着我们：人类要学会遵守自然法则，学会尊敬自然，否则日益发达的现代礼貌不光要毁灭自然，也必毁于人类本身。  

观赏完雕塑，大家就会去来到花果山猕猴游览区与可爱的生灵来次亲密接触吧。在那里你能够看到由猴队长的带领下高举旗帜可爱猕猴，这是他们欢迎远道而来的客人的一种个性的方式，是不是很搞笑呢？而在猕猴的水上乐园――“浴圣池”里你能够看到在五星级游泳池的猴子们或潜水、或游泳、或高楼跳水的猕猴们正在像游客们展示他们的能耐。如果你想和可爱的猴子们亲密无间的合上一张影，不妨买上一包食粮，这些富有灵性的猴子便会批准你和它们合影了。  

如果说我们在花果山猕猴游览区看到的是充满“野性”的猕猴，而在我们的猴杂技表演区你就能够看到充满“人性”的生灵。在那里，你能看到有很高模仿力的猴儿们为你奉献的精美大餐，它们在驯化师的带领下，表演各种高难度的杂技，绝对会让大家为之震惊。  

如果这些还不能使你情绪舒畅、捧腹大笑，那就让我们一齐来到会带给我们更多欢乐的猴演艺场吧。这些经过挑选的极具表演天赋、相貌俊俏、身材一流的猕猴与人共演了一出情景喜剧――《毛毛的一家》，看过之后保证你烦恼全无。  

好了，各位游客朋友，我们的旅游车已经驶入我们的景区，大家是不是已经心驰神往，想要与我们的可爱猕猴们玩上一番了呢，那就让我们带上好情绪，一同去体味人与自然和谐共处的乐趣吧！  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:21 -->
