# 海口骑楼建筑历史文化街区  
　骑楼老街是海口市一处最具特色的街道景观，有点类似于天津的五大道。下面是海口市老街骑楼导游词的内容，欢迎阅读！  

　　各位游客，你们好，欢迎你们来到海口旅游，我是你们的导游**。  

　　海口骑楼老街位于东经110度35分，北纬20度05分，地址在得胜沙路—长堤路老街区。  

　　海口骑楼老街，是海口市一处最具特色的街道景观。其中最古老的建筑四牌楼建于南宋，至今有700多年历史。2009年6月10日，首届"中国历史文化名街评选推介"活动在北京揭晓，海口骑楼老街榜上有名。海口骑楼老街以其唯一性、独特性荣获首批十大"中国历史文化名街"称号。  

　　海口骑楼主要分布于海口市得胜沙路、中山路、博爱路、新华路、解放路、长堤路等老街区。骑楼老街覆盖面积约二平方公里，总长四点四公里，共有大大小小的三、四层高的骑楼建筑近六百栋。  

　　骑楼大多是上世纪初一批批从南洋回来的华侨借鉴当时的南洋建筑风格所建。骑楼大多布满优雅细致的雕塑和洋派的装饰，很有些巴洛克的味道。骑楼楼层都不太高，两三层的居多，有些还保留着早前的商号，和凭栏、门窗等处的精美雕花。  

　　海口的骑楼建筑群初步形成于19世纪20—40年代，距今有100多年历史，其中最古老的建筑四牌楼建于南宋，至今有600多年历史。20个世纪30年代，海口已有35个行业572家商铺，如“梁安记”、“云旭记”、“远东公司”和“广德堂”等等。著名旅店或综合性娱乐场所有“五层楼”、“大亚旅店”、“泰昌隆”等等。许多大商号都在老街的骑楼里，展开不见硝烟的经营大战。  

　　1931年，得胜沙街上的“海口大厦”（俗称“五层楼”）建成，那是建国前海口市最高的楼房。“骑楼林立，商贾络绎，烟火稠密”，是当时海口兴盛景象的真实写照。  

　　尽管已过去了百余年，走在老街上，仍能欣赏到街边建筑的美。骑楼沿街道两侧临街而建，下层部分做成柱廊式人行过道，用以避雨、遮阳、通行，楼层部分跨建在人行过道之上，每栋高二至四层，进深二三开间，在建筑美学上，楼的宽和高符合审美比例。骑楼的窗楣、柱子、墙面造型、腰线、阳台、栏杆、雕饰等体现了独特的风韵，墙体上的彩瓷花卉图案、女儿墙、骑楼、柱廊、敞廊是巴洛克风格，具有欧亚混合文化特征；人字形的屋顶覆盖青瓦，上面安放着吉祥物。建筑结构上，有中国古代传统式、西方建筑模式，还有南洋的建筑及装饰风格，并明显受到印度和阿拉伯建筑的影响；骑楼下的长廊贯通成排，行人逛街时可躲避风雨烈日，一边悠闲散步，一边从容地看货购物。  

　　海口骑楼历史文化街区（以下简称骑楼老街）位于海甸溪南岸，长堤路以南，龙华路以东，和平路以西，解放西路、文明中路以北，地处旧城区中心地带，海口骑楼老街主要是得胜沙路、博爱北路、中山路、新华路、长堤路等五条老街，是海口城市的重要发源地。  

　　海口最早地名已不可考究了，历史记载中，“海口所城”建于明洪武二十八年（1395年）。由于港口贸易的兴起，为防海盗袭扰，明代建起了方圆仅0。48公里，后慢慢在城内形成了东门街、西门街、四牌楼街、振龙街和龙牙巷等多条石板路面的街道小巷，城外则形成了振东街、水巷口街、得胜沙街、义兴街等街道。随着贸易和海运的逐渐开辟后，海口被辟为国内外的贸易口岸。“帆樯之聚，森如立竹”，正是当年海口开埠后港口热闹景象的真实描述。  

　　1924年，海口拆墙扩城，城区面积由原来所城内的不到1平方公里扩大了许多。第二年，拆城墙的石头被用来筑成长堤，这就是如今的长堤路。当时的政府扩建原来天妃庙前的庙前大街，并改名为中山路，长388米，原西门外顺城墙位置的街道被扩成今天的新华北路和新华南路。原所城内的南北大街被拓为博爱路，东西方向则被拓为新民东西路。“商贾络绎、烟火稠密“，城市马路的形成、沿海贸易业的繁荣、城市功能的不断完善使这一带成为海口的闹市区。  

　　如今，以前卖米卖盐卖油的得胜沙路已建成海南第一条商业步行街，以卖煤油和火柴出名的中山路成为五金灯饰一条街；新华路、博爱路也都分别成了家电、小商品及纺织面料一条街。沿着五条街漫步踱溜，会感受到一种截然不同的文化氛围，这些地方白色骑楼建筑虽然十分欧化，可墙面上细致雕刻全都是中国民间特色的吉祥图案，形成一座骑楼就是一副风景画，一条街就是一个文化景区。  

　　骑楼作为一种外廊式的建筑艺术，是源远流长的，甚至可以追溯至2500年前的世界经典建筑古希腊的“帕忒侬神庙”、中国的孔庙和书院建筑。  

　　由于海南独特的强晒多雨气候条件，早在1395年（明洪武年），在海口“外沙”一带（即现在的博爱路，得胜沙路）建造市场街时，已出现了能遮雨防晒的长廊式“排店屋”。到上个世纪二三十年代，一股闯南洋风潮在海南刮开，在异乡打出一片天地后，出海闯南洋的海南人“叶落归根”，携带着毕生血汗钱回乡建屋，安老终生。祖辈们在带回了南洋思想的.同时，海南也由此出现不少南洋风格的欧式骑楼建筑。那时，几座或十余座骑楼参差错落毗连一起，店屋前连廊连柱的长廊连接起整个街区，即可为往来的行人撑起一片遮挡烈日暴雨的天地，营造出相对凉爽的环境，又可成为商家谋业招徕顾客的开放交流场所。骑楼，成为了当时的商业文化与社会文化的地域特色。  

　　海口最早的骑楼建于1849年，地点在四牌楼街又叫城内街，就是现在的博爱北街。据统计，海口的骑楼式建筑占地面积约2。5万平方米，骑楼式建筑200余座，主要集中于博爱路、中山路、新华北路、得胜沙、解放路等五条老街，其中中山路沿街两旁保留较为完整的骑楼式建筑最多，约39座。  

　　这些骑楼建筑具有浓郁的欧亚混交化特征，建筑风格也呈现多元化的特点，既有浓厚的中国古代传统建筑风格，又有对西方建筑的模仿，还有南洋文化的建筑及装饰风格，并明显受到印度和阿拉伯建筑文化的影响，骑楼的建筑风格多姿多彩，骑楼的窗楣、柱子、墙面造型、腰线、阳台、栏杆、雕饰等都体现了一种独特的风韵，尤其在外墙体上浮雕的花纹上有着精美的百鸟朝凤、双龙戏珠、海棠花、腊梅花等中国传统雕刻艺术。  

　　至今这些建筑仍然发挥着海口市旧城老街的主要商业功能，形象地记录了海口市由无到有，发展成为一个繁荣的沿海大都市的历史，体现了海口城市区位与东南亚一体的热带地方特色。  

　　骑楼老街在其漫长的历史过程中，形成积淀了大量的历史文化遗迹，历史人文色彩丰富多样，历史上有十三个国家在这里开设了领事馆、教堂、邮局、银行、商会；中国共产党琼崖一大会址、中山纪念堂；西天庙、天后宫、武胜庙和冼太夫人庙，还有当时衣锦还乡的华侨富商为家乡建起的家族式连排骑楼，如邱氏祖屋、饶园等。  

　　当年非常有名的海口最高楼——“五层楼”，如今在得胜沙路还可以看到。它是在上一世纪三十年代初，由时任越南西贡市汇理银行董事长的文昌籍乡亲吴乾椿，用从南洋运回来的石料、木材修建起来的。作为当时海口最大最豪华的旅馆，它一度是海口的标志性建筑，并经营过大剧院、放电影等。  

