# 南平市  
📞电话区号：0599  
🚘车牌编号：闽H  
  
💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《印象大红袍》。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸建窑建盏烧制技艺：申报：福建省南平市，保护单位：福建南平市星辰天目陶瓷研究所。  
🔸南平南词：申报：福建省南平市，保护单位：南平市南词艺术传承发展中心（南平市人民影剧院）。  

## 延平区  
🌐所辖行政区：太平镇、四鹤街道、赤门乡、水东街道、塔前镇、夏道镇、峡阳镇、黄墩街道、炉下镇、南山镇、巨口乡、茫荡镇、大横镇、水南街道、梅山街道、西芹镇、紫云街道（政府驻地）、王台镇、来舟镇、樟湖镇、洋后镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
* 【凤山风景区】：诗山镇。*国家3A级旅游景区。*
* 【三千八百坎景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【溪源峡谷旅游区】：四鹤街道上洋村。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大峡谷。*
* 【杉湖岛景区】：太平镇。*国家3A级旅游景区。*
* 【茶洋窑遗址】：太平镇葫芦山村茶洋自然村。年代：宋至元。*省级文物保护单位。*   
* 【峡阳镇江汜村】：*中国传统村落。*
* 【峡阳镇峡阳村】：*中国传统村落。*
* 【峡阳民居】：峡阳镇将军街、前进街、新兴街。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【峡阳百忍堂】：峡阳镇将军街。年代：清。*省级文物保护单位。*   
* 【巨口乡村头村】：*中国传统村落。*
* 【巨口乡上埔村】：*中国传统村落。*
* 【巨口乡馀庆村】：*中国传统村落。*
* 【巨口乡谷园村】：*中国传统村落。*
* 【南平市博物馆】：免费。南平市马坑路266号。
* 【樟湖镇剧头村】：*中国传统村落。*
* 【樟湖蛇王庙】：樟湖镇中坂街。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【塔前镇菖上村】：*中国传统村落。*
* 【茫荡镇际头村】：*中国传统村落。*
* 【茫荡镇聪坑村】：*中国传统村落。*
* 【茫荡镇三楼村】：*中国传统村落。*
* 【大横镇葫芦坵村】：*国家森林乡村。*  
* 【南剑州重建州学记碑】：四鹤街道延福社区大同岭47号。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【游定夫祠】：南山镇凤池村。年代：清。*省级文物保护单位。*    
* 【李侗墓】：炉下镇瓦口村。年代：宋。*省级文物保护单位。*    
* 【罗从彦墓与特祠】：水南街道上地村、罗源村。年代：宋、清。*省级文物保护单位。*    
* 【王台革命旧址群】：王台镇王台村、上溪口村溪后村。年代：1933-1935年。*省级文物保护单位。*    

## 建阳区  
🌐所辖行政区：崇阳街道、将口镇、水吉镇、漳墩镇、麻沙镇、莒口镇、宝山街道、潭城街道（市、区政府驻地）、崇雒乡、徐市镇、小湖镇、书坊乡、童游街道、回龙乡、黄坑镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。  
⛺住宿：中熹酒店。
  
* 【麻沙镇水南村】：2017中国十大最美乡村。*国家森林乡村。*
* 【黄坑景区】：黄坑镇竹乡印象小区。*国家3A级旅游景区。*
* 【黄坑镇桂林村】：*国家森林乡村。*
* 【朱熹墓】：年代：宋。黄坑镇九峰村后塘自然村大林谷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卧龙湾休闲旅游区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【溪源旅游区】：*国家2A级旅游景区。*
* 【莒口镇长埂村小源】：*中国传统村落。*
* 【蔡元定墓】：莒口镇上布村洲头自然村。年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【马伏祝夫人墓】：莒口镇马伏村。年代：宋。*省级文物保护单位。*    
* 【崇雒乡后畲村】：*中国传统村落。*
* 【宋慈墓】：崇雒乡崇雒村昌茂坊自然村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【南平市建阳区博物馆】：免费。南平市建阳区上水南路22号。
* 【潭城街道考亭村】：*农业部“美丽乡村”。*
* 【水南多宝塔】：潭城街道（水南村）。年代：明。1986年修复。*省级文物保护单位。*  
* 【将口镇芹口村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【将口唐窑窑址】：将口镇将口村。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【书坊乡贵溪村】：*国家森林乡村。*
* 【书坊陈氏民居】：书坊乡书坊村。年代：清。*省级文物保护单位。*   
* 【建窑遗址】△@：年代：唐至宋。建阳区水吉镇后井村旁，包括后井村西的芦花坪窑址、村西南的牛皮仑窑址、村东南的长乾山窑址、村南的大路后门窑址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【考亭文化和旅游集聚区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*     

## 顺昌县  
🌐所辖行政区：大干镇、建西镇、双溪街道（政府驻地）、高阳乡、洋口镇、岚下乡、仁寿镇、洋墩乡、大历镇、埔上镇、元坑镇、郑坊镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）。
  
* 【元坑镇】：元坑镇至今保留了一系列神秘习俗和众多历史遗迹，目标都直指齐天大圣。千年古镇元坑，是当时的商贸中心，出现了元坑福丰村的朱百万、蛟溪村的陈百万、秀水村的吴百万和张百万等大批富商。这样一个富贵之地，却有一个不为外人所知的事情，那就是敬奉齐天大圣。*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*
* 【元坑镇槎溪村】：*中国传统村落。*
* 【元坑镇东郊村】：*中国传统村落。*  
* 【元坑陈氏民居】：元坑镇东郊村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【乐活来布景区】：大干镇来布村。*国家3A级旅游景区。*
* 【华阳山旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*
* 【埔上镇张墩村】（张墩乡村休闲旅游景区）：*国家3A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。*
* 【洋墩乡洋坑村】：*中国传统村落。*
* 【大干镇上湖村】：*中国传统村落。*
* 【顺昌县博物馆】：免费。顺昌县中山中路51号。
* 【大干镇武坊村】：*中国传统村落。*
* 【高阳乡大富村】：*中国传统村落。*
* 【高阳乡上村村】：*中国传统村落。*
* 【髙阳乡振科村】：*国家森林乡村。*
* 【洋口镇将军村】：*国家森林乡村。*
* 【仁寿镇富石村】：*国家森林乡村。*
* 【宝山寺大殿】：年代：元。大干镇上湖自然村宝山顶。*全国重点文物保护单位。*    

## 浦城县  
🌐所辖行政区：山下乡、濠村乡、石陂镇、水北街镇、临江镇、莲塘镇、富岭镇、官路乡、河滨街道、南浦街道（政府驻地）、枫溪乡、永兴镇、万安乡、古楼乡、管厝乡、忠信镇、盘亭乡、九牧镇、仙阳镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸剪纸（浦城剪纸）：申报：福建省浦城县，保护单位：浦城县文化馆。  
  
* 【中国包酒文化博览园景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【浦城县博物馆】：免费。南平市浦城县交通路6号。
* 【富岭镇双同村】：*农业部“美丽乡村”。全国生态文化村。*
* 【富岭镇山路村】：*中国传统村落。*
* 【水北街镇观前村】：*中国传统村落。*
* 【水北街镇际岭村】：*国家森林乡村。*
* 【大口窑址】：水北街镇黄碧村大口窑自然村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【云峰寺大殿】：年代：明。水北街镇曹村西北2千米的山坳中。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈源叶氏花厅】：水北街镇陈源村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【福建省海丝外销瓷博物馆】：非国有，免费。浦城县荣兴食品园10号楼二层、三层和七层。
* 【石陂镇徐墩村北岩井后村】：*中国传统村落。*
* 【仙阳镇永建村】：*中国传统村落。*
* 【西山故居】：仙阳镇仙南村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【古楼乡洋溪村】：*中国传统村落。*
* 【古楼乡叶山村】：*中国传统村落。*
* 【官路乡毛处村上源头村】：*中国传统村落。*
* 【莲塘镇桐源村】：*国家森林乡村。*
* 【真德秀墓】：莲塘镇颜处村真处山。年代：南宋。*省级文物保护单位。*    
* 【猫耳山遗址】：年代：商。仙阳镇下洋村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【浦城土墩墓群】：年代：西周至春秋。仙阳镇管九村、忠信镇上同村和排栅村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中共炭坞区委、区苏维埃政府旧址】：忠信镇溪源村炭坞自然村。年代：1932-1934年。*省级文物保护单位。*    
* 【锦城遗址】：临江镇锦城村。年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【镇安桥】：临江镇水西村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【牛鼻山遗址】：管厝乡党溪村东源自然村。年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【吴郡墓】：永兴镇前墩村黄溪洲自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【浦城梨岭关】：盘亭乡庙湾村。年代：唐。*省级文物保护单位。*    
* 【三山会馆】：河滨街道建设社区交通路6号。年代：清。*省级文物保护单位。*    
* 【中共崇安特支浦城岱后办事处、支部旧址】：枫溪乡岱后村岱后自然村。年代：1927年。*省级文物保护单位。*    
* 【龙头山遗址】：南浦街道解放村。年代：新石器晚期至清。*省级文物保护单位。*    

## 光泽县  
🌐所辖行政区：华桥乡、止马镇、鸾凤乡、司前乡、崇仁乡、杭川镇（政府驻地）、李坊乡、寨里镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
* 【止马镇亲睦村】：*中国传统村落。*
* 【杉关】：止马镇杉关村杉关组。年代：唐、明。*省级文物保护单位。*  
* 【光泽县博物馆】：免费。光泽县217路124号。
* 【福建省崇明古陶瓷博物馆】：非国有，免费。南平市光泽县崇仁乡崇明馆。
* 【崇仁乡崇仁村】：*中国传统村落。*
* 【崇仁裘氏民居】：崇仁乡崇仁村。年代：明-清。*省级文物保护单位。*  
* 【福字楼】：崇仁乡崇仁村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【洋塘梁氏宗祠】：崇仁乡洋塘村水西自然村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【池湖遗址】：年代：新石器时代、商周。崇仁乡池湖村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李坊乡管蜜村】：*中国传统村落。*
* 【李坊乡百岭村】：*中国传统村落。*  
* 【东方县苏维埃政府旧址】：李坊乡上观村。年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【华桥乡牛田村】：*中国传统村落。*
* 【牛田东路军指挥所旧址】：华桥乡牛田村。年代：1932-1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【鸾凤乡饶坪村】：*国家森林乡村。*    
* 【红一方面军物资储运站饶坪大圣庙】：鸾凤乡饶坪村。年代：1932年。*省级文物保护单位。*  
* 【镇江府】：寨里镇山头村新丰自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【毛湛毛氏宗祠】：司前乡台山村毛家自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*    
* 【光泽县苏维埃政府旧址】：杭川镇杭中社区二一七路。年代：1933年。*省级文物保护单位。*    

## 松溪县  
🌐所辖行政区：祖墩乡、河东乡、花桥乡、茶平乡、松源街道（政府驻地）、郑墩镇、溪东乡、旧县乡、渭田镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
* 【松溪县博物馆】：免费。松溪县文化广场。
* 【河东乡大布村】：*中国传统村落。*
* 【罗汉寺大殿】：河东乡大布村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【花桥乡源尾村】：*国家森林乡村。*
* 【祖墩乡岭完村】：*国家森林乡村。*  

## 政和县  
🌐所辖行政区：石屯镇、星溪乡、熊山街道（政府驻地）、镇前镇、东平镇、外屯乡、岭腰乡、杨源乡、澄源乡、铁山镇。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸四平戏：申报：福建省政和县，保护单位：政和县文化馆。  
  
* 【坂头村】：（花桥）。*中国传统村落。*
* 【星溪乡九蓬村】：*中国传统村落。*
* 【星溪乡念山村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*
* 【星溪乡地坪村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡前村村】：*中国传统村落。*
* 【赤溪桥】：澄源乡赤溪村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【澄源乡赤溪村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡上榅洋村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡富垅村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡上洋村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡牛途村】：*中国传统村落。*
* 【澄源乡黄岭村】：*中国传统村落。*
* 【大梨溪桥】：澄源乡大梨溪村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【定风寺】：澄源乡北斗村。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*    
* 【杨源村】：*中国历史文化名村。*
* 【洛岭桥】：杨源乡杨源村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杨源英节庙】：杨源乡杨源村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【铁坑李三娘祖殿】：杨源乡杨源村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【杨源乡禾洋村】：*中国传统村落。*
* 【杨源乡西岩村】：与5A景区鸳鸯溪隔涧相望。*中国传统村落。*
* 【杨源乡桃洋村】：*中国传统村落。*
* 【龙滩桥】：杨源乡楼下村龙滩自然村。年代：1965年。*省级文物保护单位。*  
* 【坂头花桥】：杨源乡坂头村。年代：民国。*省级文物保护单位。*   
* 【佛子山国家地质公园】
* 【东平镇凤头村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*
* 【凤头楠木林景区】：东平镇凤头村。*国家3A级旅游景区。*
* 【中共政和第一党支部旧址】：东平镇凤头村。年代：1929年。*省级文物保护单位。*   
* 【建松政苏维埃政府旧址】：东平镇西表村。年代：1934年。*省级文物保护单位。*   
* 【石圳村景区】：石屯镇石圳村。*国家3A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。*
* 【政和县博物馆】：免费。政和县中元路6号。
* 【铁山镇凤林村】：*中国传统村落。*
* 【凤林朱氏墓】：铁山镇凤林村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【铁山镇罗家地村】：*中国传统村落。*
* 【铁山镇大岭村】：*中国传统村落。*
* 【镇前镇筠竹洋村】：*中国传统村落。*
* 【外屯乡稠岭村】：*中国传统村落。*
* 【洋后桥】：外屯乡外屯村洋后自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【岭腰乡高山村】：*中国传统村落。*    
* 【后山桥】：岭腰乡岭腰村后山自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*   
* 【遂应场银矿遗址】：岭腰乡锦屏村。年代：宋。*省级文物保护单位。*     

## 邵武市  
🌐所辖行政区：晒口街道、吴家塘镇、沿山镇、洪墩镇、和平镇、卫闽镇、通泰街道、昭阳街道（政府驻地）、大埠岗镇、水北街道、下沙镇、肖家坊镇、桂林乡、张厝乡、大竹镇、城郊镇、拿口镇、水北镇、金坑乡。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸傩舞（邵武傩舞）：申报：福建省邵武市，保护单位：邵武市文化馆。  
  
* 【和平古镇】：张三丰，中国历史上一代武学宗师，创立了风靡世界的太极拳。这个在中国家喻户晓，被尊为武林泰斗的张三丰，关于他的传说数不胜数。公元2008年，在福建邵武的和平镇，一本家谱的出现，让张三丰的身世逐渐浮出水面。免费（个别景点收费）。8:00–18:00。*和平镇，中国特色小镇。中国历史文化名镇。国家4A级旅游景区。中国原生态景点。央视《中国古镇》拍摄地。全国乡村旅游重点村。*
* 【南武夷药博园】：*国家2A级旅游景区。*
* 【邵武中央苏区纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*
* 【小隐竹源景区】：大埠岗镇。*国家3A级旅游景区。*
* 【大埠岗镇竹源村】：*国家森林乡村。*
* 【瀑布林生态旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*
* 【云灵山旅游景区】：水北镇。*国家4A级旅游景区。*
* 【熙春园】：五一路4号。*国家2A级旅游景区。*
* 【天成奇峡旅游区】：肖家坊镇天成奇峡景区。*国家4A级旅游景区。*
* 【和平镇坎头村】：*中国传统村落。*
* 【黄峭墓】：和平镇坎头村。年代：五代。*省级文物保护单位。*  
* 【和平镇和平村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*
* 【聚奎塔】：和平镇和平村狮形山上。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【桂林乡横坑村】：*中国传统村落。*
* 【桂林乡桂林村扬名坊村】：*中国传统村落。*
* 【桂林乡余山村】：*中国传统村落。*
* 【金坑乡金坑村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*
* 【黄土关】：金坑乡金坑村关上自然村。年代：元至清。*省级文物保护单位。*   
* 【金坑儒林郎第】：金坑村上坊77号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【金坑文昌宫】：邵武市金坑村下坊74号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【福建省邵武市南武夷古陶瓷博物馆】：非国有，收费。邵武市天成奇峡景区锦溪坊。
* 【邵武市博物馆】：免费。邵武市小东门8号。*国家三级博物馆。* 
* 【宝严寺大殿】：年代：明。新建路6号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【肖家坊镇肖家坊村】：*中国传统村落。*
* 【沿山镇古山村】：*中国传统村落。*  
* 【李纲祠堂】：李纲路186号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【邵武中书第】：五四路道佳巷3号、5号。年代：明、清。*省级文物保护单位。*     
* 【通判泉】：洪墩镇尚读村。年代：宋。*省级文物保护单位。*    

## 武夷山市  
🌐所辖行政区：吴屯乡、洋庄乡、武夷街道、星村镇、崇安街道（政府驻地）、新丰街道、上梅乡、兴田镇、岚谷乡、五夫镇。  
  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。    

☎️旅游投诉：0599-5250580。    
  
⏩全国乙级旅游民宿：    
六尚水岸山色客栈：南平市武夷山市     
  
🍴武夷山最有名的小吃：岚谷熏鹅  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸武夷岩茶（大红袍）制作技艺：申报：福建省武夷山市，保护单位：武夷山市文化馆。  
  
* 【武夷山风景名胜区】：*世界文化与自然双重遗产。国家5A级旅游景区（严重警告）。中国国家地理景观100个兴趣必游之地-国家公园。*
* 【武夷山崖墓群】：年代：青铜时代。武夷山九曲溪两岸山峰和山北景区内，分布于大王峰、换骨岩、玉女峰、仙馆岩、小藏峰、大藏峰、太子岩、仙钓台、鼓子峰、鸣鹤峰、观音岩、白岩、长窠、霞宾岩等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙川大峡谷】：*《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第十名。*
* 【九曲溪景区】
* 【五夫镇】★：（朱熹故乡，兴贤书院，莲花之乡）。紫阳楼、朱子巷、兴贤书院、鱼龙舞等。*中国历史文化名镇。央视《中国古镇》拍摄地。*
* 【五夫镇兴贤村】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【兴贤书院】：五夫镇兴贤村。年代：清。*省级文物保护单位。*       
* 【屏山书院遗址】：五夫镇五一村府前自然村。年代：宋至清。*省级文物保护单位。*     
* 【朱子社仓】：五夫镇五一村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【武夷街道下梅村】：*中国历史文化名村。中国传统村落。*
* 【下梅大夫第】：武夷街道下梅村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【下梅邹氏家祠】：武夷街道下梅村。年代：清。*省级文物保护单位。*    
* 【赤石暴动遗迹】：武夷街道赤石村渡口。年代：1942年。*省级文物保护单位。*  
* 【兴田镇城村】：城村古村落，古渡口。城村汉城遗址，闽越王城，闽越王城博物馆。*中国历史文化名村。中国传统村落。*
* 【福建闽越王城博物馆】：免费。武夷山市兴田镇城村村观音阁1号。*国家三级博物馆。* 
* 【兴田镇南源岭村】：*全国乡村旅游重点村。*
* 【葫芦山遗址】：兴田镇西郊村。年代：新石器至青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【城村汉城遗址】：年代：汉。兴田镇城村西南1千米，包括宫城区、元宝山遗址、黄瓜山遗址、赵厝圩遗址、后山窑址、门前园、翁仲巷遗址、墓葬遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青龙大瀑布】
* 【齐云峰景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【玉龙谷景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【武夷山茶博园】：*国家4A级旅游景区。*
* 【东溪水库景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【武夷源景区】：*国家3A级旅游景区。*
* 【自游小镇汽车主题乐园景区】：*国家4A级旅游景区。*
* 【大安源生态旅游区】：*国家4A级旅游景区。*
* 【上梅乡上梅村】：*中国传统村落。*
* 【上梅农民武装暴动地址】：上梅乡上梅村。年代：1928年。*省级文物保护单位。*  
* 【上梅乡茶景村】：*中国传统村落。*
* 【上梅乡地尾村】：*中国传统村落。*
* 【朱松墓】：上梅乡地尾村寺门自然村。年代：南宋。*省级文物保护单位。*    
* 【上梅乡厅下村岩后村】：*中国传统村落。*
* 【吴屯乡红园村下山村】：*中国传统村落。*
* 【吴屯乡大浑村】：*中国传统村落。*
* 【吴屯乡后源村】：*中国传统村落。*
* 【武夷山市博物馆】：免费。武夷山市风景区仿宋古街。
* 【武夷山林氏陶瓷博物馆】：非国有，收费。武夷山市三姑度假区东辉商厦2楼。
* 【岚谷乡横源村】：*中国传统村落。*
* 【岚谷乡岚头村】：*中国传统村落。*
* 【武夷山闽赣古驿道与关隘】：岚谷乡岭阳村、洋庄乡大安村、坑口村。年代：五代至南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【洋庄乡洋庄村】：*国家森林乡村。*
* 【洋庄乡大安村】：*国家森林乡村。*
* 【武夷山闽赣古驿道】：年代：唐至清。岗谷乡岭阳村，洋庄乡大安村、坑口村等地，包括岭阳关、分水关和温林关古驿道与关隘，以及黄莲坑段古驿道、孤魂总祭碑与孤魂祠等。*全国重点文物保护单位。*
* 【张山头红军墓群】：年代：1928– 1935年。洋庄乡小浆村张山头自然村。*全国重点文物保护单位。*
* 【遇林亭窑址】@：年代：宋。星村镇北约5千米处，东至武夷山风景区内，南至狮子口，西至窑址所在山岗岗顶，北至水坝南200米，归入建窑遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【闽东北廊桥】△@ 
* 【余庆桥】@：年代：清。市区南门街。余庆桥因失火严重，于2011年5月28日下午倒塌。2015年2月底修复完工。*全国重点文物保护单位。*  
* 【武夷山国家旅游度假区滨溪街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【闽北革命烈士纪念碑】：崇安街道温岭社区中山路。年代：1958年。*省级文物保护单位。*  
* 【丹崖嶂崖居】：武夷街道天心村。年代：清。*省级文物保护单位。*   
* 【武夷精舍遗址】：武夷街道天心村。年代：宋至清。*省级文物保护单位。*     
* 【竹林坑窑址】：武夷街道黄柏村。年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*    
* 【武夷山庄】：*中国20世纪建筑遗产。*   

## 建瓯市  
🌐所辖行政区：东游镇、通济街道、芝山街道、房道镇、东峰镇、水源乡、迪口镇、小松镇、南雅镇、龙村乡、建安街道、徐墩镇、川石乡、瓯宁街道（政府驻地）、玉山镇、顺阳乡、小桥镇、吉阳镇。  
  
📋建瓯，美称芝城，古名建州。“福建”，就是从福州、建州各取首字而得名。  
🚩革命文物保护利用片区（原中央苏区片区）（闽浙赣片区）。  
⛺住宿：阳光假日酒店。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中幡（建瓯挑幡）：申报：福建省建瓯市，保护单位：建瓯市文化馆（建瓯市非物质文化遗产保护中心）。  
  
* 【建瓯市博物馆】：免费。建瓯市仓长路163号。
* 【弓鱼广场】
* 【建瓯古城】：*中国原生态景点。*
* 【光孝寺】：位于建瓯市城南，原名“报恩广孝寺”。始建于公元558年，距今已有1400多年历史，寺院规模宏伟，环境清雅，是闻名中外的八闽十方大丛林之一。福建著名禅寺之一。
* 【铁井栏】：铁井栏街道宽约4米，路面原为卵石砌成，房屋均为木构和土木结构。由于历代战争和灾祸等因素的影响，现存两侧的房屋多为明清两代所遗的传统民宅和宗族祠堂。
* 【孔庙】：原为建宁府孔庙。位于建瓯城内东北隅。是八闽府级孔庙之冠。
* 【建瓯文庙】：年代：清。仓长路163号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【古楼】：每一位到过建瓯的人，对城内一座被称作鼓楼的跨街建筑，都留有极深的印象。楼宇高耸，四角翘起，画栋雕窗，气势宏大。中国社科院考古研究所所长刘庆柱认为，在中国长达数千年的帝制历史中，这种建筑模式已成为皇城建筑定式，形成制度，且影响深远。
* 【建瓯通仙门】：又称长桥门，位于城南偏东方向，面临东溪。城墙高6米，拱形门洞高4米、宽5米、深24米。门洞上方石板阴刻楷书“通仙门”3字，为清乾隆壬子年生重修时所题。建安街道横街社区仓长路。年代：明-清。*省级文物保护单位。*  
* 【通济门】：位于城西南建溪河岸，城墙高6米，拱形门洞高4米、宽3.5米、深7米，城门洞上方镶有石板一块（1.6×0.5米）中间阴刻楷书“通济门”3字，为清乾隆年间生重修时所题，城门外为航运码头。
* 【艮泉井】：这井是朱熹开凿的，所以大家都叫它“朱子井”。相传井底有一块用大石板雕刻的八卦，所以此井又名“八卦井”，现民政局门口。
* 【中共闽北临时特委遗址】：位于建瓯城关序五里7号，原系1926年北京“3·18”烈士刘葆彝故居，是闽北党组织早期的领导机构——中国共产党闽北临时委员会（简称闽北临委）所在地。
* 【中共闽北临时特委旧址】：芝山街道管葡社区序五里43号。年代：1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【建瓯东岳庙】：年代：清。建安街道白鹤山麓，东岳路以东。又称东岳行宫。是目前我省为数不多的古代道教建筑之一，就其主体建筑“圣帝殿”的规模、形制，以及文物价值而言，堪称全省仅见。*全国重点文物保护单位。*
* 【中国根艺城】：徐墩镇。中国根艺城是全国最为著名的根雕产地之一，同时被列为中国民协根雕创作基地、福建省民协根雕创作基地。*国家3A级旅游景区。*
* 【徐墩镇伍石村】：*中国传统村落。*
* 【北津湖】：徐墩镇。原为崇阳溪上的一个古渡，自从北津渡上建起了一条供发电用的拦河大坝，渡口以上就成了一片绵延二十里的湖面。
* 【杨荣墓】：在徐墩镇丰乐村的金蟹山。由明英宗正统五年（公元1441年）工部遣派官员督建宁府署营造，规模宏伟。13年列入福建省第八批省级文物保护单位。
* 【丰乐太师墓】：徐墩镇丰乐村。年代：明。*省级文物保护单位。*      
* 【小松镇湖头村】：（湖头村景区）：*国家3A级旅游景区。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*
* 【报恩寺】：位于小松镇李园村八华里外的鱼鼓山窠，是建瓯第一批重点文物保护单位之一。
* 【小松龙鞍岗太保庙】：位于龚墩村吴墩自然村的龙鞍岗上，故称龙鞍岗太保庙，建瓯及附近各县市太保神位大都写“龙鞍岗上九十九位太保”，或者写“龙鞍岗上萧公太保”。
* 【大庙文昌阁】：第一批全市重点文物保护单位之一。从小松镇出发到大庙约40分钟的路程。
* 【小桥镇阳泽村】：*中国传统村落。*
* 【小桥普通桥】：小桥镇后塘村普通桥始建于南宋（1127年–1279年），最后一次修建为清代道光辛已六年（1821）。这座普通桥由当地地名而得，见证了千年来历史的变迁。
* 【迪口镇霞溪村】：*中国传统村落。*  
* 【迪口镇值源村】：*中国传统村落。*
* 【迪口镇郑魏村】：*中国传统村落。*
* 【迪口德胜桥】：又名胜桥，座落于郑魏村山脚下，建于清光绪三十年（1903年）。
* 【蟹龙岗】：主要景区分布在迪口镇的中田村和岩下村。
* 【建瓯值庆桥】：年代：明。迪口镇黄村。沿用了纯正宋代营造法式，为南北走向、单孔井字型圆木叠涩伸臂方廊桥。为全省最早的木廊桥。*全国重点文物保护单位。*
* 【迪口接龙桥】：座落于龙北溪村尾约半里，始建于民国六年（公元1917年）长46米，宽4米，横跨吉溪，此桥接地横梁，巩扶两岸，远山嶂碧，近竹迎风，风景秀丽，为境内尚存最完好的厝桥。
* 【迪口后建桥】：位于可建村深溪自然村，桥长跨30多米，宽4米多。
* 【归宗岩】：建瓯一大名胜，素来有“小武夷”的美誉，传说是武夷山众山峰中飞出的一块山峰。省级风景名胜区。
* 【万木林】：房道镇。古称万木园，也叫万木山，人工植造的古老森林，至今已有六百四十年保护繁衍历史，是我国重点自然保护区之一。
* 【曹岩千年古道】：在房道曹岩最令人叹为观止的是龙门古刹。走在曹岩村千年古道上，出村口处有一座用琉璃砖筑成的坚固的古屏栅。遒劲有力的宋砖刻“曹山保障”四个字至今保留完好。
* 【登瀛牌坊】：这就是600多年前出资营造万木林的富绅杨达卿的故里房道际村，这里人文景观丰富，主要有登瀛牌坊、佘岳公王庙、四知堂等。
* 【房道镇沶村村】：*国家森林乡村。*
* 【辰山】：水源乡。辰山以怪石、奇松、飞雾、云海“四奇”和“辰山日出”，博得越来越多游客的青睐。福建第三高峰。建瓯市自然保护区。
* 【石塔山】：海拔1611米，与古田县交界，是建瓯四大天柱中的南天柱。顾名思义，山上多奇石，犹如塔群林立，然而最著名，最令人神往的却是那漫山遍野的杜鹃花。
* 【郭岩山】：位于建瓯、顺昌、建阳三县市交界处，海拔1383.7米，山势雄伟，峰峦连绵，方圆300余里。它融泰山的雄伟、华山的险峻、黄山的旖旎于一体，故享有“武夷第二山”之美誉。
* 【擎天岩】：龙村乡擎天岩村坪畲自然村。海拔1222米，是建瓯市北部最高峰，素有建州“北路屏障”之称。
* 【九仙山】：顺阳乡后房村。得名于八仙收徒传说。徐霞客在九仙山上还留着已经日久风化的“不登九仙山，百岁也枉然”字迹。
* 【鸳鸯湖】：位于顺阳乡江墩村域的小赤院溪流上， 湖上鸳鸯成群，水鸭随处可见，每年尤以秋未冬初最多。
* 【百丈岩】：福建农学院教授林露澄，曾慕名专程到小桥百丈岩观赏震峰与飞瀑，题诗曰：百丈高峰插云霄，山青水秀蛟龙栖。溪流穿石成飞瀑，风景清幽天下奇。
* 【天湖山】：建瓯西北十公里，一山突兀，葱松翠竹，秀出众山，此即天湖山。清蒋蘅有言：“昔予尝游武夷，爱五曲水云寥，岩壑幽奇。因以云廖山人自号。道里辽，不能常往，他日傥营免衷，其在梅岩天湖之间，而天湖尤胜，因而自称天湖山人。”足见天湖山古来即为人所向往。
* 【圆通寺】：天湖山今有圆通寺，古称老佛庵。据《建瓯县志》记载：宋时有隐士黄水心，筑室于此居住。宋郡首赵研登此有“美景天湖六六”之句。
* 【云际山】：位于建瓯城南2.5公里，松溪、建溪两溪交汇处。海拔虽393米，但山体陡峭。站在山顶，建瓯全城风貌尽在眼前。因“时有云雾罩无际”而得名。
* 【三清宫】：地处建瓯云际山半山腰。其原址相传为晋太康中（280—289）东吴吕蒙故宅，其子孙分居于此建宅为庙。
* 【东峰镇裴桥村】：*中国传统村落。*
* 【凤凰山】：位于东峰镇内，因形似凤凰而得名，当地人又称其为凤山。盛产茶叶，为北苑龙凤茶的产地。北苑御焙遗址亦位于此的对岸。
* 【北苑御焙遗址】：位于东峰镇，2006年6月25日焙前北苑御焙遗址合并于林垅山宋代北苑茶事摩崖石刻。*全国重点文物保护单位。*
* 【黄华山公园】：位于建瓯城北，古城墙之内侧，为城中之山，山上林木葱郁、曲径通幽，亭台楼阁点缀其间，秀丽为一城之最。
* 【白云寺】：黄华山顶有白云寺，坐北朝南，背系龙岗，俯瞰芝城。
* 【坑里公园】：因园内的天后宫中，立有一尊全国极为罕见的妈祖木雕神像而出名。公园还建有观音阁、太保庙等。
* 【天后宫】：宫内环绕四周是一组以妈祖为主题及郑成功收复台湾、郑和下西洋等情景故事的组合根雕群，居中一尊高6.8米、底座宽3.24米全国罕见的木雕妈祖神像。
* 【坑里太保庙】：是一组建筑群，位于建瓯市西郊坑里，面朝坑里水库，由有太保庙、关帝殿、观音阁、大戏台等组成。
* 【七里街水库】：位于建瓯城西郊外的七里街村境内。
* 【北苑茶神庙】：一座千年茶神古庙，代代相传有专用的印章，有可能是只此一家，而北苑茶神庙不仅有专用的印章，而且材质做工都这么精致，可见这个茶神庙的身份非同一般。
* 【东峰大庙】：始建于明洪武二年（1369年）。戴笠曾经在此开办了“东南训练班”。
* 【三龙寺】：位于玉山镇岭口村，建成于南北朝，距今已有1400多年的历史。
* 【玉山腾云桥】：腾云桥原称敷锡厝桥，位于建瓯市玉山镇敷锡村。始建于明洪武二年（1370年）。
* 【大圣庙】：大圣庙距玉山镇15公里，也称榧村大圣庙，南宋初年大圣庙已颇具规模，成为方圆数百里负有盛名的佛教圣庙。
* 【榧村大圣庙大殿】：玉山镇榧村。年代：元。*省级文物保护单位。*     
* 【南雅镇房村村】：*国家森林乡村。*
* 【金台寺】：位于南雅镇东南方山岚，离镇十余里。自古金台被誉为人间宝地，紫气常胜，寺中奉祀张圣真君五大祖师，神灵显赫，庇护方圆百里黎民，兴隆三城九乡财路，二百多年来香火非常旺盛。
* 【南雅集瑞桥】：集瑞桥南北走向，最大特点是在桥墩分水尖与桥台之间再附建一便桥，整座桥呈上下两层。正桥一般为桥会场所，下层便桥供人通行及休憩。
* 【善见塔】：在水南铁狮山文笔峰，面对建溪东西两溪合流处，与市区隔水相望，距城区约3公里。群众多习称为水南塔。
* 【百年乌龙茶园】：1990年6月2日，闽台茶叶学术研讨会台湾代表吴振铎教授一行到建瓯为台湾青心乌龙茶寻根访祖，深入实地考察，证实台湾的青心乌龙茶树品种源自此地，确认该片百年老茶园正是当今台湾在国际上享有盛誉的“青心乌龙”茶的母本。
* 【甪里新闾古民居】：甪里新闾就与《爱莲说》的作者北宋著名理学家周敦颐有着密切的关系。据建瓯县志记载：擎天岩山脚下大汴地村的甪里新闾古民居群，由周敦颐的后裔建于清嘉庆十二年（1807年），至今已繁衍十代人。
* 【伍石古民居】：西出建瓯往南武路北行约二十公里，一处恢弘霸气的古民居群落便跃入眼帘，这就是清末被誉为“建瓯西出第一家”的伍石山庄。伍石山庄是福建省建国初期唯一入选《中国古代建筑史》一书的建筑范例。
* 【党城古民居】：东游镇的党城村，距城区55公里，民间俗称“财主村”，素有“钱粮跨五县，东河金党城”“建郡君子乡”之美誉，是一个有着一千多年历史的古村落。
* 【东游镇岐头村】：*中国传统村落。*
* 【川石乡慈口村】：*国家森林乡村。*
* 【北苑御焙遗址】：年代：宋。东峰镇焙前村，今凤山茶场内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吉阳镇巧溪村】：*中国传统村落。*  
* 【巧溪古民居】：“古树高低屋，斜阳远近山，林梢烟似带，村外水如环。”建瓯吉阳镇巧溪村不仅是一个极富诗意的生态家园，更是一处古朴厚重、静谧祥和，充满书香翰墨的古村落。
* 【玉溪步月桥】：吉阳玉溪步月桥可谓独领风骚，久负盛名。是闽北现存最长、净跨度最大、伸臂木梁结构的木厝桥。  