# 厦门市  
🚩国家级文化生态保护区：闽南文化生态保护区。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最温馨的亲子游，第十名。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最诱惑的美食游，第九名。  

🌳市树：凤凰木。  
🌸市花：三角梅。  

📞电话区号：0592。  
☎️旅游投诉：0592–5318985。  

🚆轨道交通：  
厦门地铁。  

🚘车牌编号：闽D  
  
<big>**文旅**</big>  
**城市特点**  
厦门，别称“鹭岛”，是福建省副省级市、计划单列市，位于福建省东南端，与金门岛隔海相望。这座滨海花园城市以其独特的海岛风光、深厚的历史底蕴和多元的文化交融而闻名，是东南沿海重要的中心城市、港口及风景旅游城市。厦门由厦门本岛、鼓浪屿及其众多小岛屿和同安、集美、海沧、翔安等组成，拥有“海上花园”“钢琴之岛”“音乐之乡”等多张名片。
**山水人文看点**  
▸ **自然景观**：鼓浪屿以其“万国建筑博览”和“钢琴之岛”的美誉吸引着无数游客，岛上的菽庄花园、日光岩、皓月园等景点各具特色；环岛路是厦门国际马拉松赛的主赛道，被誉为世界最美的马拉松赛道，沿途的椰风寨、玩月坡等景点美不胜收；五缘湾湿地公园是厦门的城市绿肺，拥有黑天鹅栖息的迷宫栈道，是亲近自然的好去处。  
▸ **人文景观**：南普陀寺是闽南佛教胜地，背依五老峰，面临碧澄海港，其建筑风格和宗教文化都极具特色；厦门大学是中国最美的大学之一，其嘉庚风格建筑和芙蓉隧道涂鸦也备受游客青睐；集美学村则展现了陈嘉庚倾资创办的学村建筑群，其龙舟池和归来堂都是值得一看的景点。
**热门及网红打卡景区**  
▸ **热门景区**：鼓浪屿、厦门大学、南普陀寺、曾厝垵和中山路步行街都是游客必去之地。鼓浪屿的龙头路商业街、厦门大学的芙蓉隧道、曾厝垵的文艺小店和中山路的老字号店铺都是拍照打卡的热门地点。  
▸ **网红打卡地**：沙坡尾作为老渔港的文艺复兴地，保留了传统的避风坞，并聚集了众多文艺小店和咖啡馆；双子塔是厦门的新地标，其高空步道和观景台能让人俯瞰整个厦门岛的美景。
**小众游览地**  
▸ **集美学村**：展现了陈嘉庚倾资创办的学村建筑群，其龙舟池和归来堂都是值得一看的景点。  
▸ **海沧大桥**：是厦门的重要交通枢纽，也是观赏厦门夜景的绝佳地点。  
▸ **同安影视城**：是一座仿北京紫禁城建造的宫殿，以天安门、太和殿、养心殿等主体建筑为主，是拍摄古装剧的好去处。
**饮食文化和美食特色**  
▸ **特色美食**：沙茶面是厦门的特色小吃，以沙茶酱熬制的汤头配上各种配料，味道浓郁；土笋冻是一种由特有产品加工而成的冻品，口感Q弹；海蛎煎是厦门的传统小吃，以海蛎和地瓜粉为主要原料，外酥内嫩；烧肉粽是厦门的传统名点，以糯米、五花肉、香菇等为主要原料，香气扑鼻；姜母鸭是厦门的传统名菜，以红面番鸭为原料，用芝麻油将鸭肉炒香后，再加入老姜及米酒等炖煮而成，味道鲜香。  
▸ **小吃推荐**：黄则和花生汤是厦门的老字号小吃，以其香甜可口的口感而闻名；阿吉仔馅饼是厦门的传统糕点，以其皮酥馅香、口感细腻而受到游客的喜爱；马蹄酥是厦门的传统小吃，以其酥脆可口、甜而不腻而受到游客的青睐。
**所属区县市介绍和推荐**  
▸ **思明区**：厦门的核心城区，拥有鼓浪屿、厦门大学、南普陀寺等热门景点，可感受厦门的历史文化与自然风光。  
▸ **湖里区**：拥有五缘湾湿地公园、灯塔公园等景点，可欣赏自然风光与城市景观。  
▸ **集美区**：以集美学村、龙舟池等景点为特色，可感受陈嘉庚的爱国情怀与建筑美学。  
▸ **海沧区**：拥有海沧大桥、青礁慈济宫等景点，可感受厦门的交通发展与宗教文化。  
▸ **同安区**：以梵天寺、同安影视城等景点为特色，可感受厦门的宗教文化与影视魅力。  
▸ **翔安区**：拥有大嶝岛、小嶝岛等海岛风光，可体验海滨度假与海鲜美食。
厦门，这座充满魅力的城市，以其独特的城市特点、丰富的山水人文景观、热门及小众游览地、美食文化和各区县的特色景点，为游客们提供了丰富的文旅体验。在这里，您可以感受历史的厚重，品味美食的美味，体验自然的宁静，让心灵得到真正的放松和愉悦。  

⏩五星级饭店  
厦门悦华酒店  
厦门宝龙大酒店  
厦门日月谷温泉渡假村  
厦门雷迪森酒店有限公司喜来登酒店  
华业（厦门）酒店有限公司泛太平洋大酒店  
厦门京闽中心酒店  
厦门磐基大酒店  
厦门牡丹国际大酒店  
厦门瑞颐大酒店  
厦门惠龙北海湾万达嘉华酒店  
厦门海景大酒店  
厦门东方酒店  
厦门艾美酒店  
厦门海悦山庄酒店  
厦门华林国际大酒店  
厦门源昌酒店  
厦门佰翔汇馨威斯汀酒店  
厦门海沧正元希尔顿逸林酒店  
福建融信（厦门）房地产开发有限公司华邑酒店分公司  
厦门集美海景皇冠假日酒店  

<big>**美食**</big>  
🍴网红美食店铺：  
⏩海鲜排档类  
🔸金家港海鲜大排档：上过央视，招牌龙虾、椒盐皮皮虾堪称一绝，海鲜新鲜美味，深受游客喜爱。  
🔸花姐海鲜餐厅：食材新鲜，招牌香辣蟹、避风塘富贵虾味道超级好吃，是海鲜爱好者的热门选择。  
🔸龙头路海鲜大排档：位于鼓浪屿龙头路，新鲜的海鲜搭配独特的酱料，能让人品尝到大海的味道。  
⏩特色小吃类  
🔸张记闽南麻糍冰淇淋：位于中山49—1巷口，糯叽叽的外皮加上厚实的馅料和冰淇淋，口感丰富，谁会拒绝这样的美味小吃。  
🔸黄玉兰鱼丸：店内有超大颗的现场手工制作鱼丸，能让人品尝到新鲜的鲜味。  
🔸老巷口鸡蛋汉堡：经常排长队，料足味美，是很多人喜欢的街头小吃。  
🔸思北花生汤或佘阿姨花生汤：二者味道都不错，花生汤香甜浓郁，花生煮得软烂，入口即化。  
🔸八市阿杰五香：五香卷外皮酥脆，内馅饱满，口感层次丰富，是厦门街头不可多得的美食。  
🔸钟丽君满煎糕：位于八市附近，芝麻和花生馅甜而不腻，加上当地贡糖独特口感，每一口都充满幸福感。  
🔸全江和惠林土笋冻：两家口碑极佳的土笋冻店铺，土笋冻呈现灰褐色，新鲜熬煮，口感Q弹，搭配芥末酱汁，令人回味无穷。  
⏩传统美食类  
🔸1980烧肉粽：老店，主打闽南特色烧肉粽，内馅丰富，糯米软糯，烧肉香嫩多汁。  
🔸赖厝埕扁食店：开了70多年的扁食店，招牌虾仁扁食汤滋味鲜甜，还有厦门风味的拌面也很美味。  
🔸浮屿大同鸭肉粥：24小时不打烊的厦门人“深夜食堂”，鸭肉粥用鸭汤泡着特选大米和糯米慢慢熬制，加上卤鸭的卤汁，粥粒粒分明，吃下去绵滑软糯。  
🔸月华沙茶面：藏匿在思明区镇邦路深处，沙茶面汤汁混合着大蒜、花生、芝麻和沙茶酱等香气，碱面细腻爽滑，可搭配各种食材。  
⏩甜品饮品及其他类  
🔸杨小贤：十几年老品牌绵绵冰店，超级芒果绵绵冰很受欢迎，冰沙细腻，芒果味浓郁。  
🔸暮雪亭：平价又好吃的冰店，有多种口味的冰品可供选择。  
🔸吃茶三千：一家不错的本土奶茶店，有各种特色茶饮。  
🔸豪香里脊肉串：夜宵的最佳选择，鲜嫩多汁的里脊肉串搭配秘制酱料，让人欲罢不能。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸歌仔戏：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门歌仔戏研习中心。  
🔸童谣（闽南童谣）：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市集美区灌口小学（福建省厦门实验小学集美分校）。  
🔸高甲戏：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市金莲陞高甲剧团。  
🔸民间信俗（闽台送王船）：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市闽南文化研究会。  
🔸南音：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市南乐团。  
🔸答嘴鼓：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市文化馆（厦门市美术馆、厦门市非物质文化遗产保护中心）。  
🔸中秋节（中秋博饼）：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门市中秋民俗文化研究会。  
🔸厦门漆线雕技艺：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门惟艺漆线雕艺术有限公司。  
🔸厦门珠绣：申报：福建省厦门市，保护单位：厦门正人珠绣技艺传习所。  

## 思明区  
🌐所辖行政区：嘉莲街道、筼筜街道（市政府驻地）、厦港街道（政府驻地）、开元街道、鹭江街道、莲前街道、滨海街道、中华街道、梧村街道、鼓浪屿街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸讲古：申报：福建省厦门市思明区，保护单位：厦门市思明区文化馆（厦门市思明区文物保护中心）。  
🔸民间信俗（延平郡王信俗）：申报：福建省厦门市思明区，保护单位：厦门市思明区文化馆（厦门市思明区文物保护中心）。  

* 【鼓浪屿风景名胜区】（鼓浪屿历史文化街区）：免费。鼓浪屿是中国最早引进西方文化的地方，以前的鼓浪屿只有有钱人家才能上岛建房，并且由于受到西方文化影响，不仅建筑风格偏西化，而且岛上许多人家都会让子女接受钢琴教育，所以鼓浪屿又被称为音乐之岛。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。中国历史文化街区。《中国自助游》热门旅行目的地：最甜蜜的情侣游，第一名。*  
* 【鼓浪屿近现代建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【水操台遗址】：鼓浪屿街道龙头社区日光岩。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙头山寨遗址】：鼓浪屿街道龙头社区日光岩。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【大北电报局旧址】：鼓浪屿街道龙头社区田尾路27号。年代：1869年。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿中共福建省委机关旧址】：鼓浪屿街道龙头社区中华路虎巷。年代：1930年。*省级文物保护单位。*  
* 【重兴鼓浪屿三和宫记摩崖石刻】：鼓浪屿街道内厝社区鼓新路。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿林公馆】：鼓浪屿街道内厝社区鼓新路67、69号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【英国伦敦差会教士宅】：鼓浪屿街道内厝社区鸡山路。年代：1844年。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿中共福建省第二次代表大会旧址】：鼓浪屿街道内厝社区内厝澳449号。年代：1930年。*省级文物保护单位。*  
* 【厦门观复博物馆】：非国有，收费。厦门市鼓浪屿港后路菽庄花园。  
* 【鼓浪屿大夫第】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿黄氏小宗】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿日光岩寺】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿三丘田码头】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿四落大厝】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿种德宫】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿西班牙船长墓】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿怡园】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿英国大英长老会牧师宅】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿美国归正教会牧师宅】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿英华书院旧址】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【厦门海关信号台旧址】：鼓浪屿。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿基督教徒墓地】：鼓浪屿。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿番婆楼】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿宏宁医院】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿吴氏宗祠】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿延平戏院】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿杨家园】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿英国亚细亚火油公司旧址】：鼓浪屿。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿近代建筑群】△：厦门岛西南侧的鼓浪屿岛上。清道光二十三年（1843年）英国在此设立领事馆后，美、德、法、日等国相继在此建立领事馆。光绪二十八年（1902年）被迫划租界，1941年太平洋战争爆发后被日本独占，直到1945抗战胜利才得以收回主权。留下许多风格各异的房屋建筑。有古罗马风格及至现代风格，故被喻为“建筑博物馆”。著名的八卦楼为八角形圆顶塔楼，清光绪三十四年（1907年）始建，建筑面积7000平方米，砖石、钢混结构，糅合东西方神庙教堂风格，为厦门近现代代表建筑。原为私人别墅，后曾作书院，现设博物馆。观海园建筑面积1.5万平方米，有观海楼、万国俱乐部等38座楼房建筑，1984年辟建旅游村。有些老房子今大多为私人住宅，少部分为营业酒店，并不接受游客参观。*全国重点文物保护单位。*  
* 【美国领事馆旧址】@：年代：1930年。三明路26号。现为酒店。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本领事馆旧址】@：年代：1898年。鹿礁路24号、26号、28号，包括领事馆、警察本部警察署和警察宿舍。*全国重点文物保护单位。*  
* 【汇丰银行公馆旧址】@：年代：1920年。鼓新路57号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天主堂】@：年代：1917年。鹿礁路34号。为哥特式建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三一堂】@：年代：1936年。安海路69号，笔山洞口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安献堂】@：年代：1934年。鸡山路18号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八卦楼】@：年代：1907年。鼓新路43号。是鼓浪屿标志建筑。原主人为林尔嘉的堂弟林鹤寿。现为鼓浪屿风琴博物馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瞰青别墅】@：年代：1918年。永春路71号。原主人黄仲训。1949年，瞰青别墅作为蒋介石的“行辕”装修一新。后因局势变化太快，蒋介石只于7月23日在此逗留一晚。1962年，郭沫若曾在此写《郑成功》剧本。此楼现为郑成功纪念馆的藏书资料室。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西林别墅】@：年代：1927年。永春路73号，郑成功纪念馆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【亦足山庄】@：年代：1919年。笔山路9号。原主人越南华侨许涧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【菽庄花园】@：年代：1913年。港仔后7号，鼓浪屿岛南侧海滨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【会审公堂旧址】@：年代：1920年。笔山路1号、3号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【美国救世医院旧址】@：年代：1898年。鼓新路80号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【日本博愛医院旧址】@：年代：1932年。鹿礁路1号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【毓德女学堂旧址】@：年代：1889年。田尾路28号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【厦门海关副税务司公馆旧址】@：年代：1860年。漳州路9号、11号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【厦门海关验货员公寓旧址】@：年代：1923年。中华路2号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【厦门海关理船厅公署旧址】@：年代：1883年。鼓新路60号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万国俱乐部旧址】@：年代：1876年。田尾路8号，临近海滨的山坡地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海天堂构】@：年代：民国。福建路34号、38号、42号。原主人菲律宾华侨黄秀烺和他的同乡黄念忆。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄荣远堂】@：年代：1920年。福建路32号。原主人菲律宾华侨施光、黄仲训。现为厦门演艺职业学院。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鼓浪屿近代建筑群增补点】@：年代：清至民国。思明区鼓浪屿岛，包括鼓浪屿工部局遗址（鼓新路40号）、日本警察署及宿舍旧址（鹿礁路26号）、英国领事公馆旧址（漳州路5号）、厦门海关通讯塔旧址（海关理船厅公所北侧燕尾山上）、协和礼拜堂（日本领事馆旧址西）、英国伦敦差会女传教土宅（鸡山路1号）、基督教教徒墓园（浪荡山脚、大宫口、靠近安献楼的鸡母山西麓）、日光岩寺（日光岩下）、种德宮（内厝澳373号）、护士学校旧址（鼓新路68号）、私立鼓浪屿医院（原宏宁医院）旧址（鼓新路44、46号）、蒙学堂旧址（吴添丁阁）（安海路6号）、闽南圣教书局旧址（龙头路466号）、洋人球埔旧址（中华路4号，马约翰体育场）、延平戏院旧址（市场路6号）、鼓浪屿自来水公司旧址（漳州路24号，英国领事公馆旧址北）、燕尾山午炮台遗址（燕尾山脊平坡处）、三丘田码头遗址（美国领事馆旧址东）、英商亚细亚火油公司旧址（中华路21号）、和记洋行仓库遗址（鼓浪屿工部局遗址东）、丹麦大北电报公司旧址（田尾路末端）、汇丰银行职员公寓旧址（鼓新路59号）、鼓浪屿电话公司旧址（龙头路，中南银行旧址西）、中南银行旧址（龙头路100号）、黄家花园（晃岩路27、29、31号。建于1918年至1923年间，原主人华侨巨商、“印尼糖王”黄亦住。五十年代，这里为厦门政府的“国宾馆”，接待过邓小平、尼克松、李光耀等国家政要。）、杨家园（鼓新路27、29、31号，安海路4号。建于1913年。）、番婆楼（安海路36号，建于1927年。原主人旅菲华侨许经权。）、廖家别墅（漳州路44、48号。原主人廖翠凤。林语堂故居。1919年8月，林语堂和该楼主人家的小姐廖翠凤在此结婚。）、黄赐敏别墅（金瓜楼，泉州路99号。原主人菲律宾华侨黄赐敏。）、春草堂（笔山路17号。原主人厦门建筑公会会长许春草）、四落大厝（中华路25、33号，海坛路33、35—39号）、大夫第（海坛路58号）、黄氏小宗（市场路66号）等，归入第六批全国重点文物保护单位鼓浪屿近代建筑群。  
* 【鼓浪屿福音堂】：2001年，该堂由三一堂负责翻建成立百合园托老院。  
* 【林氏府（八角楼）】：位于鹿礁路11—19号。原主人板桥林家林尔嘉。林氏府副楼已于2006年5月倒塌。  
* 【英国领事馆】：位于鹿礁路14号。  
* 【福建省鼓浪屿盘古文化博物馆】：非国有，免费。厦门市鼓浪屿鹿礁路34号（原西班牙领事馆）。  
* 【船楼】：位于鼓新路48号。原主人医生黄大辟。  
* 【林屋】：位于泉州路82号。原主人林振勋。  
* 【观海别墅】：位于田尾路17号。建于1918年。原为丹麦大北电报局公司经理公寓。  
* 【怡园】：位于福建路24号。原主人为诗人林鹤年。  
* 【白家别墅】：位于复兴路，原主人白登弼。  
* 【 圃庵】：位于鸡山路16号，原主人钢琴家殷承宗。  
* 【容（榕）谷】：位于旗山路7号，原主人李清泉。  
* 【林文庆别墅】：笔山路5号。原主人新加坡华侨林文庆。  
* 【观彩楼】：位于笔山路6号。  
* 【环岛路】`*`：（被誉为世界最美的马拉松赛道）  
* 【集美学村和厦门大学早期建筑】△@  
* 【厦门大学早期建筑】@：年代：民国。思明区厦门大学，包括群贤楼群、芙蓉楼群、建南楼群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【厦门大学旧址】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【厦门大学】`*`：（依山傍海的最美校园）  
* 【萤火虫公园】`*`：（上万只萤火虫传递自然之光）  
* 【海湾公园】`*`：（鹭岛名景尽收眼底）  
* 【白鹭洲公园】：厦门最大的全开放广场公园。  
* 【中山路步行街】：中山路是厦门街市马路“四纵七横”中的“七横”之一。自开街以来，一直是厦门的商业龙头、经济中心。*中国历史文化名街。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【厦门园林植物园】：虎园路25号。*国家5A级旅游景区。*  
* 【厦门奥林匹克博物馆】：非国有，免费。吕岭路2017号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【福建省鼓浪屿馅饼食品文化博物馆】：非国有，免费。厦门市前埔中二路838—840号。  
* 【华侨博物院】：免费。厦门市思明南路493号。*国家二级博物馆。*  
* 【厦门市博物馆】：免费。厦门市思明区体育路95号。  
* 【陈化成墓】：年代：清。思明区金榜山北麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【厦门破狱斗争旧址】：年代：1930年。思明区思明南路451号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南普陀寺】：在闽南可谓享誉盛名。免费。  
* 【南普陀寺大雄宝殿】：滨海街道演武社区。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【胡里山炮台】：年代：清。思明区胡里山曾厝垵路2号。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
* 【曾厝垵文创街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【上李水库大坝】曾厝垵上李社：。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【厦门市总工会旧址】：鹭江街道大同社区大同路土堆巷68号。年代：1927年。*省级文物保护单位。*  
* 【青屿灯塔】：鹭江街道鹭江道社区青屿岛。年代：1875年。*省级文物保护单位。*  
* 【徐一鸣攻剿红夷刻石】：厦港街道鸿山社区思明南路325号。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【福海卢厝】：厦港街道福海社区厦门港围仔内巷5号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【赵纾攻剿红夷刻石】：中华街道镇海社区。年代明：。*省级文物保护单位。*  
* 【朱一冯攻剿红夷刻石】：中华街道镇海社区。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【新街礼拜堂】：中华街道文安社区台光街29号。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【江夏堂】：中华街道文安社区钱炉灰埕2号。年代：清—民国。*省级文物保护单位。*  
* 【醉仙岩征倭摩崖石刻】：开元街道虎溪社区木履桥3号。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【厦门所城墙】：开元街道溪岸社区。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【澎湖阵亡将士之灵碑】：开元街道虎溪社区。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 海沧区  
🌐所辖行政区：东孚街道、海沧街道（政府驻地）、新阳街道、嵩屿街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（保生大帝信俗）：申报：福建省厦门市海沧区，保护单位：厦门市海沧区青礁保生慈济文化促进会。  
🔸抬阁（海沧蜈蚣阁）：申报：福建省厦门市海沧区，保护单位：厦门市海沧区文化馆。  

* 【洪塘村】：2014中国十大最美乡村。  
* 【天竺山森林公园】：东孚镇洪塘村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【厦门日月谷温泉渡假村】：孚莲路1888号。*国家4A级旅游景区。中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【青、白礁慈济宫】△@  
* 【青礁慈济宫】@：年代：宋至清。海沧区青礁村崎山东南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青礁慈济祖宫景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【海沧街道青礁村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【莲塘别墅】：海沧街道海沧村新街48号。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 湖里区  
🌐所辖行政区：殿前街道、金山街道、湖里街道、禾山街道（政府驻地）、江头街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸惠安石雕（影雕）：申报：福建省厦门市湖里区，保护单位：厦门惠和股份有限公司。  
🔸闽南传统民居营造技艺：申报：福建省厦门市湖里区，保护单位：厦门市湖里区闽南传统建筑营造技艺传习中心。  

* 【基督教新区福音堂】  
* 【惠和石文化园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【上古文化艺术馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福建省源古历史博物馆】：非国有，免费。厦门市湖里区五缘湾文化展览苑B区B2。  
* 【福建省九朝汇宝博物馆】：非国有，免费。厦门市五缘湾文化展览苑A区9栋。  
* 【厦门高崎国际机场】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 集美区  
🌐所辖行政区：杏滨街道、灌口镇、杏林街道、侨英街道、后溪镇、集美街道（政府驻地）。  
🚩国家全域旅游示范区。  

* 【南顺鳄鱼园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【集美嘉庚公园】：鳌园路24号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【陈嘉庚墓】：年代：1953年。集美镇鳌园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈嘉庚纪念馆】：免费。厦门市集美区浔江路8号。  
* 【厦门市园博苑】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【厦门老院子民俗文化风情园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【厦门诚毅科技探索中心】：杏林湾路339号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【集美学村诚毅楼】：集美大学航海学院内。年代：1925年。*省级文物保护单位。*  
* 【集美学村和厦门大学早期建筑】△@  
* 【集美学村】@：年代：民国。集美区集美学村，包括尚忠楼群、允恭楼群、南侨楼群、南薰楼群、科学馆、养正楼、厦门大学人类学博物馆。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【集美新城核心区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【深青驿遗址】：灌口镇深青村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【灌口凤山祖庙】：灌口镇第二社区凤山里1号。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  

## 同安区  
🌐所辖行政区：新民街道、美林街道、新美街道、祥和街道、西柯街道、大同街道、洪塘镇、祥平街道（政府驻地）、莲花镇、汀溪镇、五显镇。  

* 【汀溪镇】：*中国特色小镇。*  
* 【汀溪镇顶村村】：*国家森林乡村。*  
* 【汀溪窑址】：汀溪镇古坑村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【厦门方特梦幻王国】：石浔南路1111号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【北辰山旅游景区】：五显镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【同安影视城】：五显镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【莲花镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【莲花镇军营村】：*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【金光湖生态旅游区】：莲花镇内田村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【翠丰温泉旅游区】：汀溪街777号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【古龙酱文化园】：同集中路1666号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【洪塘镇郭山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【白交祠村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【厦门市同安区博物馆】：免费。厦门市同安区大同街道同安孔庙。  
* 【婆罗门佛塔】：大同街道碧岳社区。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【芦山堂】：大同街道后炉社区洗墨池路23号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【同安孔庙】：大同街道三秀社区南门内75号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【同安城墙】：大同街道三秀社区。年代：宋—清。*省级文物保护单位。*  
* 【绩光铜柱坊】：大同街道顶溪头社区环城东路。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 翔安区  
🌐所辖行政区：大嶝街道、香山街道、马巷街道、金海街道、民安街道、内厝镇、新圩镇、新店街道（政府驻地）、凤翔街道。  

* 【小嶝休闲渔村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【大嶝小镇·台湾免税公园】：环嶝北路98号四楼。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大嶝金门县政府旧址】：大嶝街道田墘社区北里。年代：1938—1945年。*省级文物保护单位。*  
* 【大嶝海峡之声前线广播电台旧址】：大嶝街道阳塘社区。年代：1976年。*省级文物保护单位。*  
* 【新圩镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【马塘村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【金海街道澳头社区】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【马巷龙威殿】：马巷镇后滨社区后滨自然村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【中共同安县委旧址】：马巷镇山亭社区山亭自然村。年代：1928—1935年。*省级文物保护单位。*  
