# 福州市  

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：仓山区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

在福州，本地人大多数使用福州话（语言学家将其归为闽东语的一种方言）。大多数市民也会讲普通话（现代标准汉语）。  

🌳市树：榕树。  
🌸市花：茉莉花。  

📞电话区号：0591。  
📩邮政编码：350000。  

**历史**  
福州的建城历史可追溯到两千两百年之前的闽越国时期，当时是闽越国的都城。汉朝灭闽越国之后，福州开始衰落，直到二国时期，东吴把福州一带作为造船中心。西晋太康年间设置晋安那，在此修筑福州城，奠定了今日福州旧城区的雏形。此后经过王审知、钱昱、程师孟、蔡襄等人的扩建，成为一座繁荣的城市。北宋末年，太守蔡襄在福州倡导植榕，而後太守张伯玉发动群众“编户植榕”。自此之後榕树遍布福州全城，福州也因此被冠以“榕城”的别称。  

自明朝开始，福州成为福建省的首府，造船业发达、航海技术先进。福州也是中国与琉球国（今日本冲绳县）唯一的贸易口岸。清朝之后，福州长期作为福建巡抚和闽浙总督的驻地。顺治、康熙年间，也曾是三藩之一耿精忠的驻地。  

鸦片战争战败之后，福州作为“五口”之一，成为最早向西方列强开放的沿海城市之一。不少西方列强在福州的仓山区设有领事馆。正因为如此，在现在的仓山区保留有大量欧式的古建筑和教堂。洋务运动期间，在福州的马尾区设有福建船政局，开设福建船政学堂，以培养新式人才。  

中华民国成立之后，福州仍作为福建省的首府。1933年，这座古城见证了十九路军发动的“福建事变”。1941年和1944年，福州曾两度短暂地被日本所攻占。1949年8月17日，中国人民解放军自万寿桥（今解放大桥）入城，攻占福州，然而一直未能攻取马祖列岛。（台湾问题）海峡两岸关系紧张的时代，福州一直作为前沿阵地。直到改革开放，福州作为沿海开放城市，经济获得高速发展。两岸关系缓和之后，福州作为海峡西岸经济区境内的城市，与台湾来往密切。  

**天气**  
福州气候属于海洋性亚热带季风气候，温暖湿润，年相对湿度约77%，平均气温在16~20°C左右春季多雨，气候多变。夏季湿热多雨，有时会遭遇台风天气。秋季气候宜人。冬季相对于北方地区较温暖，少雨，无霜冻。  

<big>**交通**</big>  
✈️福州长乐国际机场  

🚈福州的火车站有两个：一个是福州站（福州人所指的火车站多为北站），位于华林路，一个是福州南站，位于仓山区城门镇。  
🔸温福铁路（往宁德、浙江温州、杭州）  
🔸福厦铁路（往厦门、广东深圳）  
🔸昌福铁路（往三明、江西南昌）  
🔸合福高速铁路（往南平、安徽合肥）  
🔸外福铁路（往南平）  

🚢水路  
福州港由罗源湾港区、闽江口内港区、长乐松下港区、福清江阴港区组成。除了闽江口内港区之外，其他三个港区全部是海港。福州港共有17条航线。此外，还开辟了两马航线（马尾往马祖）以及福州至基隆的航线。不过，由于台湾问题，前往马祖和基隆的中国公民需要前往公安出入境部门办理“两证”，即“大陆居民往来台湾通行证”和“入台证”。前者需本人亲自前往办理，后者可由旅行社代办。  

🚌福州有多个城际巴士的客运站。为福州人所熟知的有两个：一个是汽车北站（又称闽运汽车北站、福州客运北站），位于火车北站附近，一个是汽车南站（又称福州客运站），位于台江区。此外，还有西客站（位于闽侯县上街镇广贤路）、华威西园客运站（位于晋安区东浦路） 等客运站，各县也都有自己的客运站。  

🚆轨道交通：  
福州地铁。  

🚌观光巴士  
福州的观光巴士有两路，分别是1号线和2号线。单程票：￥10/人；当日票：￥15/人。招手即停。  
运营时间：09:00—17:00  
观光1号线：五一广场—福建大剧院—五四路口—湖东路—北大路口—三坊七巷—西河—闽江公园—闽水园—中亭街—茶享公园—五一广场  
观光2号线：五一广场—乌山路口—白马河—南禅山—南江滨休闲道—南江滨公园—西禅寺—华大—源脉温泉公园—龙腰屏山公园—古三座—五四路口—五一广场  

🚘车牌编号：闽A（除平潭县）、闽K（省直系统，平潭综合实验区）。  

<big>**文旅**</big>  
**城市特点**  
福州，别称“榕城”，是福建省省会，地处福建省东部沿海，东临台湾海峡。这座拥有2200多年历史的文化名城，是昙石山文化的发祥地、中国船政文化的摇篮，也是近代中国最早开放的通商口岸之一。福州气候温和，四季常青，以“三山一水”的格局构筑起独特的城市风貌，素有“海滨邹鲁”之称。  

**山水人文看点**  
▸**自然景观**：鼓山是福州的标志性景点，以“鼓山十八景”闻名，登顶可俯瞰福州全景；福州西湖公园是福州保留最完整的古典园林，亭台楼阁与碧水相映成趣；旗山则以瀑布和峡谷景观吸引游客。  
▸**人文景观**：三坊七巷是福州的历史文化名片，保存了200余座明清古厝，林则徐、严复等名人曾居于此；西禅寺是福州五大禅林之一，寺内的宋代荔枝树和报恩塔颇具特色；船政文化景区则记录了中国近代海军的辉煌历史。  

**热门及网红打卡景区**  
▸**热门景区**：三坊七巷、鼓山、福州国家森林公园等是游客必打卡之地。三坊七巷的油纸伞巷和严复故居是热门拍照点；鼓山的登山古道和摩崖石刻也吸引了众多游客。  
▸**网红打卡地**：烟台山的石厝教堂和爱国路2号洋房因独特的异域风情成为网红打卡地；闽江夜游则能让人在璀璨的灯光中感受福州的夜色之美。  
**小众游览地**  
▸**闽安古镇**：这座被遗忘的“海上长城”保留了唐代军事要塞的遗迹，清代协台衙门和邢港古桥颇具历史感。  
▸**大姆山草场**：福清大姆山的高山草甸和风车群仿佛让人置身于川西草原，是露营和摄影的绝佳去处。  
▸**十八重溪**：闽侯的十八重溪以碧潭叠瀑和火山岩洞闻名，是徒步和溯溪爱好者的天堂。  
**饮食文化和美食特色**  
▸**特色美食**：佛跳墙是福州的招牌菜，汇聚了海参、鲍鱼等高端食材；荔枝肉形似荔枝，外酥里嫩；八宝芋泥细腻软润，香甜可口。  
▸**小吃推荐**：肉燕是福州人逢年过节必吃的美食，鱼丸则以Q弹的口感著称；锅边糊和海蛎饼也是福州人早餐的常见选择。  
**所属区县市介绍和推荐**  
▸**鼓楼区**：福州市的主城区，拥有三坊七巷、镇海楼等景点，可感受福州的历史文化。  
▸**台江区**：拥有上下杭历史文化街区等景点，是福州的传统商业中心，适合体验市井生活。  
▸**仓山区**：拥有烟台山等景点，保存着许多近代外国领事馆、教堂等建筑，充满异域风情。  
▸**晋安区**：拥有鼓山、福州国家森林公园等景点，是亲近自然的好去处。  
▸**马尾区**：拥有中国船政文化景区等景点，可了解中国近代海军的历史。  
▸**长乐区**：拥有闽江口湿地公园等景点，是观鸟和亲近自然的好去处。  
▸**福清市**：拥有石竹山风景区等景点，以祈梦文化和山水风光著称。  
▸**闽侯县**：拥有十八重溪等景点，是地质奇观和自然风光爱好者的好去处。  
▸**连江县**：拥有定海古城、黄岐半岛等景点，是明清边防重镇和海滨度假胜地。  
▸**罗源县**：拥有罗源湾海洋世界等景点，是大型滨海休闲游乐度假区。  
▸**闽清县**：拥有宏琳厝等景点，是闽清县最大的古民居，展示了闽清的建筑风格。  
▸**永泰县**：拥有青云山风景区、永泰云顶景区等景点，是国家级风景名胜区，以山水风光著称。  
▸**平潭县**：拥有平潭岛等景点，是福建省第一大岛，以“蓝眼泪”等自然景观著称，是海滨度假的绝佳选择。  
福州，这座充满魅力的城市，以其独特的历史文化、自然风光和美食，吸引着无数游客前来探访。在这里，您可以感受历史的厚重，品味美食的美味，体验自然的宁静，让心灵得到真正的放松和愉悦。  

🚌**观光线路：**  
🔸观光一号线：始发站在五一广场海底支路：五一广场、于山风景区（定光寺）、福建大剧院、五四路口（闽王祠）、三坊七巷、闽江公园、中亭街（欧陆建筑）、茶亭公园（荷花）  
🔸观光二号线：乌山、西湖、西禅寺、屏山公园  

☎️旅游投诉：0591–83300119。  

⏩五星级饭店  
福州西湖大酒店  
福州世纪金源大饭店  
福州香格里拉酒店  
福州万达威斯汀酒店  
名城豪生大酒店（福州）  
平潭温德姆酒店  

<big>**美食**</big>  
鱼丸、葱肉饼、扁肉燕、荔枝肉、肉松、鼎边糊、蛎饼、茉莉花茶、拌面。  

早餐：锅边、蛎饼  
午餐：肉燕、光饼、线面  
晚餐：地瓜粥、荔枝肉、南煎肝  

🍴网红美食店铺：  
⏩正餐饭店类  
🔸王庄阿咪：这是一家上过央视的福州百年老店，以海鲜为主打。店内海鲜在海鲜区挑选后按称结算，海鲜新鲜美味，如红蟳糯米饭，膏满且糯米饭吸收了蟹的鲜香，让人欲罢不能；醉排骨也备受好评。不过，用餐高峰时可能需要排队较长时间。  
🔸荣记捞化：被称为福州捞化届的爱马仕，食材可自由搭配，种类丰富，有海鲜类、肉类、菜类等，每份食材一碟一碟自取结算。除了传统捞化，还有卤肠、油条等小吃。因综艺节目《五哈》而知名度大增，店内常常人满为患。  
🔸兴仙饭店：位于青洲路66号名成海洋中心大厦，虽然位置在马尾区稍远，但因其食材新鲜，深受食客喜爱。一品蒜香海鲜汇是招牌菜，满满一大盘海鲜，扇贝和象拔蚌现捞，蒜蓉粉丝吸收了海鲜的精华；紫苏梅子急汁虾也别具特色，虾肉Q弹，裹着特制的梅子酱汁，酸甜可口。  
🔸舍下故事私房菜：位于融侨国际公馆1号—3号楼裙房，店内装修是日式和中式的完美融合，适合拍照打卡。石锅自制豆腐是一绝，豆腐由老板每天凌晨4点开始制作，外酥里嫩，配上秘制酱汁，是下饭神器；香芒佐安格斯牛肉这道创新菜，牛肉嫩如棉花，与新鲜芒果搭配，口感出奇地和谐。  
🔸老福洲：八一七中路55号洪腾阁1层的这家店，已经开了40多年，是传统闽菜的守护者。荔枝肉选用本地黑猪肉，口感超级嫩滑，酱汁酸甜适中，拌饭味道绝佳；南煎肝也做得非常出色，猪肝嫩得像豆腐，毫无腥味。  
🔸左稻：位于江滨西大道100号融侨中心4楼，主打创新闽菜，是本地网红主播最爱直播的地方。豆浆油条鱼生羹这个组合令人惊艳，豆浆现磨、油条现炸，配上新鲜鱼片，层次感丰富；石锅自制豆腐同样让人印象深刻，使用本地老字号的黄豆，口感滑嫩，特制酱汁更是加分项。  
🔸雍和会海鲜姿造：位于鼓楼区光禄坊33—37号，是“海鲜姿造”开创者，以精良出品和独特摆盘营造诱人的就餐氛围，将海鲜打造成集味觉、视觉为一体的美食体验。  
🔸浜烧开烤，烧肉酒场：地处鼓楼区吉庇巷14号，常年稳居大众点评东街口/三坊七巷美食榜。店内明星产品是有着和牛界“奥斯卡”冠军之称的金凤凰牌纯血和牛，品质上乘，堪称和牛界“六边形战士”。  
🔸单福楼：位于鼓楼区玉山涧巷4号，餐厅以墨绿色为主色调，暖黄的灯光、复古的原木桌椅，充满民国风情。主打地道闽菜，坊巷九宫格、荔枝肉、本港海三鲜等菜品深受饕餮喜爱。  
🔸桂花香苑：位于鼓楼区营房里6—16号，主打风味地道的融合新闽菜，坐拥三层小楼，环境优雅。店内黄椒焗海鱼、美味吮指虾、闽南姜母鸭、武夷茶香肉、榕城荔枝肉、芋泥鸭等菜品味道鲜美，深受顾客喜爱。  
⏩小吃快餐类  
🔸没牙伯花生汤店：位于台江老药洲街，店内招牌花生汤和芋泥备受欢迎。花生煮得软烂，甜度恰到好处，入口满是浓郁花生香气；芋泥醇厚，入口即化，上面还撒有芝麻，香气四溢。  
🔸饼夫人：位于鼓楼区鼓西路142号，店内芋头饼有原味、流心榴莲、咸蛋黄肉松等多种口味，纯手工制作。外表饼皮酥脆，内馅满满，刚出炉时口感更佳，一口咬下去满嘴芝麻香。  
🔸古街依强稀饭：位于台江区老药洲街99号，是一家24小时营业的粥店。主打稀饭及各种小菜，白粥必点，小菜种类丰富，如凉拌紫菜、糖醋鱼、荔枝肉、豆腐、咸鸭蛋、红烧茄子等，可自由选择，经济实惠。  
🔸福屿伟榕捞化：位于鼓楼区福屿社区福二路26号，是福州本地非常火爆的捞化小店。捞化配菜种类繁多，可根据个人口味添加各类海鲜、肉类、蔬菜等，搭配油条食用，味道十分美味。  
🔸南港鱼丸店：位于台江区南园路苍霞新城嘉兴苑，是一家烟火气十足的街边小店。店内炒粉一绝，炒粉端上来时热气腾腾，锅气十足，加了蛋和豆芽，搭配自制蒜头酱，别有一番风味。  
🔸永泰老蔡葱饼：位于鼓楼区南街街道道山路129号，门面虽不大，但葱饼非常好吃。葱饼现做现烤，刚出炉热乎乎的，饼皮酥脆焦香，内馅肥瘦相间，一口咬下去满嘴留香。  

🍴**美食线路：**  
🔸线路一：达道路–大同路–老药洲路：老牌依强牛滑（八一七中路192号，牛滑、小笼包）–安平依杰拌粉干–没牙花生汤（老药洲路23—6号，花生汤、糯米饭、藕粉、芋泥）–兵俤粉干店（老药洲路20号，卤杂、粉干）。  
🔸线路二：上腾路–朝阳路–仓山步行街：玉英小吃店（上腾路115号近永辉超市，素煎包、拌面）–亚男小吃店（朝阳路工农路口，煎包、牛滑）–工农路炭制光饼（光饼、麻饼、征东饼、虾干饼）–阿龙捞化（下腾路五柱厅巷50号附近，捞化、炒米粉）  
🔸线路三：中平路–隆平路：中平元宵（广达花园4座华伦中学左侧进入，元宵）–老都会卤味（中平路，广式烧腊、盐水鸭）–桥头“米时”粿滩？（隆平路103号，米时、马蹄糕、粽子）–无名捞化店（下杭路与隆平路口）  
🔸线路四：洋中路–学军路：盛记炖品（学军路近农贸市场广德幼儿园，红鲟饭、炖牛筋、番鸭汤）–三保元宵（三宝直街，元宵、笋饺）–无名柴火锅边（洋中路中段，锅边、虾酥）–横街直街元宵（洋中路中段，元宵、葱肉饼、礼饼、卤味）–依嫩猪血化（学军路102号，猪血化、拌猪腰、拌大肠头、兴华粉）  
🔸线路五：隆平路–下杭路：壹号煎包，隆平路109号近中平路，煎包。  
🔸线路六：鼓东路–鼓西路–朱紫坊：朱紫坊蹄膀破店（双抛桥元帅路2号杨桥东路口，蹄膀、南煎肝、椒盐无骨鱼）–原鼓西路光饼店（肃威路西牙巷，光饼、虾干饼、葱花饼）–肃威路锅边店（肃威路印象咖啡附近，锅边）  

<big>**购物**</big>  
以下土特产您都可以在南后街买到。  
🔸寿山石雕：福州的特产，为中国传统“四大印章石”之一，被誉为“石中之王”。寿山石不仅可以做印章，还可以做雕刻的工艺品，福州的寿山石雕就很出名。  
🔸福州脱胎漆器：脱胎漆器是一种不依赖内胎、仅依靠漆层和填充织物成型的漆器。一般来说，人们会使用麻布作为填充的织物。福州的漆器则使用丝绸替代了麻布，使其重量进一步减轻了。这种制造工艺由清朝中叶的沈绍安发明，如今成为福州的特产。它耐热、耐酸碱、绝缘、美观而且耐用。  
🔸角梳  
🔸油纸伞  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸福州仓山万达广场：位于福州市仓山区浦上大道，于2011年12月2日开业，业态涵盖“吃、喝、玩、乐、购”，引进上百家国际国内知名品牌，如万千百货、万达IMAX影城、大歌星KTV、国美电器、大玩家超乐场、沃尔玛、文华书城、H&M、ZARA、MUJI等，2022年销售额超33亿，位列全国第55位。  
🔸福州仓山爱琴海购物公园：位于福州市仓山区浦上大道，于2015年9月19日开业，商业总面积约21万平米，拥有1200个停车位，是集购物、餐饮、休闲、娱乐、生活、运动、儿童七大主题为一体的大型高端时尚体验型商业综合体，引入有东百、红星太平洋4D影城、agogo自助KTV、永辉Bravo超市、UNIQLO、UR等主力店。  
🔸东二环泰禾广场：位于福州市晋安区岳峰镇竹屿路，购物中心分为东区和西区两个项目，西区于2015年12月30日开业，建筑面积15万平方米，囊括了奢侈品牌旗舰店、国际一线品牌体验店、高端潮流品牌概念店等全业态；东区于2017年12月27日开业，规划了10万平方米的家庭娱乐mall。  
🔸福州宝龙城市广场：位于福州传统商圈台江区的工业路与西二环路的交汇处，于2007年4月30日开业，商业面积约16万平方米，是集购物、餐饮、休闲、娱乐、生活、运动为一体的大型复合式商业地产项目，吸引众多国内外知名品牌入驻，包括乐福超市、肯德基、麦当劳、国美电器、广州金逸国际电影城、宝龙乐园等。  
🔸福建东百中心：位于福州市鼓楼区八一七北路，于2017年10月27日开业，建筑面积约16万平方米，地下停车位约1000个，引进Armani、LaPrairie、SU:M37°C、APM、FENDI、THOMASSABO等众多品牌，共分为A、B、C三个场馆，其中A馆主打精品百货路线，B馆定位为高线时尚百货，C馆营造潮流街区概念。  
🔸福州苏宁广场：位于福州市万宝商圈核心位置，地块内设置福州地铁2号线站点，于2013年9月30日开业，2020年建成商业面积28万平方米，引入众多一线品牌旗舰店，涵盖零售、精品超市、健身、餐饮、娱乐、影院等多种业态。  
⏩奥特莱斯广场  
🔸福州世纪金源奥特莱斯广场：位于福州市连江县潘渡镇，于2016年1月30日开业，占地面积约为10万平方米，设有停车位3500个，国际品牌云集，规划近300个品牌专柜，吸引Gucci、Burberry、Prada、Dolce&Gabbabna、Armani、Versace、ErmenegildoZegna等国际奢牌入驻。  
⏩特色商业步行街  
🔸福州三坊七巷步行街：位于福建省福州市鼓楼区南后街139号，由三个坊、七条巷、一条中轴街组成，占地面积约39.71公顷，步行道总长1314米，街区商业建筑面积13.02万平方米，是国内现存规模较大、保存较为完整的历史街区之一，经营涵盖福州传统老字号、特色商业、文化文创、时尚生活、旅游商品等业态。  
🔸“闽江之心”茉莉大街：位于福建省福州市台江区，前身为台江步行街，全长1.4公里，通过规划“侨、台、民、文”四大特色主题展馆，并配套常态化演出舞台、文化产业园及文商旅产业空间，致力于打造融合时尚购物体验、休闲潮玩等消费热点。  
🔸上下杭历史文化街区：位于福建省福州市台江区，占地面积31.73公顷，核心保护范围面积353亩，是“首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区”、“首批国家级旅游休闲街区”，规划打造为艺术商务区、百业体验区、夜月娱乐区、国际风尚区四大区域，入驻有德化白瓷、佾舞、耳聋伯元宵、永春织画、茉莉花茶等众多非遗业态。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸咏春拳：申报：福建省福州市，保护单位：福建传统詠春拳（海峡）文化发展中心。  
🔸聚春园佛跳墙制作技艺：申报：福建省福州市，保护单位：福州聚春园集团有限公司。  
🔸闽剧：申报：福建省福州市，保护单位：福州闽剧艺术传承发展中心。  
🔸福州评话：申报：福建省福州市，保护单位：福州评话伬艺传习所（福州市曲艺团）。  
🔸福州伬艺：申报：福建省福州市，保护单位：福州评话伬艺传习所（福州市曲艺团）。  
🔸福州脱胎漆器髹饰技艺：申报：福建省福州市，保护单位：福州市漆艺研究会。  
🔸十番音乐（茶亭十番音乐）：申报：福建省福州市，保护单位：福州市台江区文化馆。  
🔸软木画：申报：福建省福州市，保护单位：福州西园软木画协会。  
🔸寿山石雕：申报：福建省福州市，保护单位：海峡寿山石文化研究院。  

## 鼓楼区  
🌐所辖行政区：五凤街道、洪山镇、南街街道（市政府驻地）、水部街道、安泰街道、温泉街道、东街街道（政府驻地）、鼓东街道、鼓西街道、华大街道（省政府驻地）。  

🍴美食：  
🔸虽不起眼牛肉：鼓楼区卫前路66号。药膳牛排汤，双味牛腱肉。  
🔸牛辣火锅：鼓楼区斗池路黎明中学右侧2楼。只提供晚餐和夜宵。  
🔸晁吉猪排专门店：五四路王府井百货B1楼，日式猪排饭。  
🔸铜牛碳火锅：鼓楼区铜盘路168号美食城东（五凤店）、省电建公司对面（茶园人行天桥旁）、环南一村五号楼下对面（晋安店）。  
🔸甘南素饺：开元路开元新村19号。  
🔸上海小许生煎包：祭酒岭路（中国邮政对面）  

* 【三坊七巷历史文化街区】`*`：“三坊七巷”是南后街两旁的十条坊巷的统称，由于朝向不同，所以面朝西边的被称为“三坊”——衣锦坊、文儒坊、光禄坊；面朝东边的被称为“七巷”——杨桥巷、郎官巷、安民巷、黄巷、塔巷、宫巷、吉庇巷。分别位于南后街左右。在古代，三坊七巷居住的多是书香门第世家，人才辈出。林则徐、严复、林觉民、冰心、沈葆桢、郑孝胥等近代知名人士也都在三坊七巷出生。街区里面有许多地道的福州小吃，像是肉燕、鼎边糊、肉燕、花生汤等等；也有许多现代的餐厅，但是装潢都向当地的古建筑靠拢，所以完全不违和。城市里坊制度的活化石。游览街巷：全天免费开放；进入古宅：08:30—17:30，各古迹收费不一，或免费，或￥20/人。*国家5A级旅游景区。中国历史文化街区。中国历史文化名街。国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【吉庇巷谢家祠】：南街街道七巷社区吉庇路60号。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【文儒坊尤氏民居】：南街街道三坊社区文儒坊17号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【陈衍故居】：南街街道三坊社区文儒坊大光里8号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【福州建宁会馆】：南街街道七巷社区郎官巷17号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【新四军驻福州办事处旧址】：南街街道七巷社区安民巷53号。年代：1938年。*省级文物保护单位。*  
* 【朱紫坊方氏民居】：安泰街道圣庙社区朱紫坊48号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱紫坊张钰哲故居】：芙蓉弄。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【朱紫坊陈兆锵故居】：法海路。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【高士其故居】：鳌峰坊。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【三坊七巷和朱紫坊建筑群】△：*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【衣锦坊欧阳氏民居】@：年代：清。鼓楼区衣锦坊31号、33号、35号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郎官巷严复故居】@：年代：清。鼓楼区郎官巷西段北侧20号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郎官巷二梅书屋】@：年代：清。鼓楼区郎官巷25号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芙蓉园】@：年代：清。鼓楼区花园弄19—23号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【衣锦坊水榭戏台】@：年代：清。鼓楼区衣锦坊4号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沈葆桢故居】@：年代：清。鼓楼区宮巷26号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宫巷林氏民居】@：年代：明至清。鼓楼区宫巷24号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【林觉民、冰心故居】@：年代：清至民国。鼓楼区杨桥路17号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱紫坊萨氏民居】@：年代：清。鼓楼区朱紫坊22号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文儒坊陈承裘故居】@：年代：清。鼓楼区文儒坊61号、62号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄巷小黄楼】@：年代：清。鼓楼区黄巷36号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄巷郭氏民居】@：年代：清。鼓楼区黄巷6号、7号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【塔巷王氏民居】@：年代：清。鼓楼区塔巷29号、30号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【光禄坊刘氏民居】@：年代：清。鼓楼区光禄坊28号、30号、32号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宫巷刘氏民居】@：年代：清。鼓楼区宫巷11号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南后街叶氏民居】@：年代：清。鼓楼区南后街176号、177号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安民巷鄢家花厅】@：年代：清。鼓楼区安民巷47号、48号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【三坊七巷安泰河沿岸】：顺南后街往北直走就可以到。*最文艺。*  
* 【福州文庙】：年代：清。鼓楼区圣庙路1号。*全国重点文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
* 【光禄吟台】：三坊七巷内。  
* 【福建省桢楠文化艺术博物馆】：非国有，收费。福州市鼓楼区南后街三坊七巷安民巷47号。  
* 【福建省福博物馆】：非国有，收费。福州市鼓楼区三坊七巷宫巷11号。  
* 【福建民俗博物馆】：免费。福州市鼓楼区三坊七巷郎官巷25号。  
* 【林则徐纪念馆】：门票20元。  
* 【林则徐宅与祠】△  
* 【林则徐故居】@：年代：清。鼓楼区鼓西街道文北路。*全国重点文物保护单位。*  
* 【林则徐出生地暨幼年读书处】@：年代：清。鼓楼区中山路19号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【林则徐祠堂】@：年代：清。鼓楼区澳门路16号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天后宫】`*`：藏有世界最大的妈祖脱胎瓷器。  
* 【福建省博物馆】`*`：福建文明之光。  
* 【福州西湖】`*`：福州保留最完整的一座古典园林。相传在五代十国时期是闽王王延钧的御花园。春天在在晨曦广场附近赏梅。西湖左海栈道：南起廊桥韵景点沿湖滨路北侧绿地至福建会堂，以外挑步行道形式至西湖宾馆，经北湖岛至左海公园。免费。  
* 【李忠定公碑】：福州西湖公园。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【白马河栈道】：北起西湖公园，南至北江滨，全长约10公里。  
* 【“福道”】：左海公园至金牛山城市森林步道。主轴线长6.3公里，环线总长19公里，东接左海公园环湖栈道，西连闽江廊线（国光公园），贯穿五大公园–左海公园、梅峰山公园、金牛山体育公园、国光公园、金牛山公园。  
* 【花巷基督教堂】：八一七路花巷，公交南街下。  
* 【华林寺大殿】：是长江以南现存的最古老的木质结构建筑。年代：宋。鼓楼区华林路78号。08:30—17:30，￥2元/人。*全国重点文物保护单位。*  
* 【定光塔寺】：于山西麓。  
* 【九峰护国寺】  
* 【福州温泉博物馆】：鼓楼区温泉公园路与晋安河交叉口。  
* 【福州市鼓楼区博物馆】：免费。福州市鼓楼区温泉公园路184号温泉博物馆。  
* 【芍药创意园】：80年代初期工业厂房建筑风格。坐公交到省话剧院站再步行。*最文艺。*  
* 【省电影机械厂】：柳河路省电影公司站下。*最文艺。*  
* 【乌山文创园】：*摄影圣地。最文艺。*  
* 【乌石山、于山摩崖石刻及造像】：年代：唐至中华人民共和国。鼓楼区乌石山、于山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乌山】`*`：又称乌石山。乌山与于山、屏山并称为福州的“三山”，乌山更是列于三山之首。山上有不少古代的摩崖题刻，其中包括李阳冰、曾巩、朱熹、蔡襄等知名人物的手迹。山顶还有一个著名景点乌塔。福州市人民政府驻地位于乌山脚下。全天免费开放。  
* 【高爷庙】：安泰街道乌塔社区乌石山。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【道山观】：安泰街道乌塔社区乌石山。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【于山景区】：古代于越族原住民居住于此，故名。在闽越统治时期，于山是重要祭祀之地。山上古迹众多，有戚公祠、大士殿、九仙洞等古代遗迹，山顶有白塔。登上于山，可以俯视五一广场。靠近五一广场的一侧还有一段古城墙遗址。全天免费开放。*国家4A级旅游景区。*  
* 【十九路军筹划“福建事变”会议旧址—于山补山精舍】：安泰街道于山社区于山。年代：1933年。*省级文物保护单位。*  
* 【报恩定光多宝塔（白塔）】：安泰街道于山社区古田路。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【邓拓故居】：安泰街道乌塔社区道山街72号。年代：1912—1929年。*省级文物保护单位。国家2A级旅游景区。*  
* 【屏山公园】  
* 【镇海楼】：位于福州三山之一屏山的顶上。镇海楼原是福州城正北的标志，处于古城最高点。古代船舶昏夜入港，皆以此为标志。该楼是中国九大名楼之一。其中最具传奇色彩的是，镇海楼自建立以后，福州市区就直没有受到过台风的正面袭击。09:00—16:00，￥15元/人。  
* 【福州市林则徐纪念馆】：免费。福州市鼓楼区澳门路16号。  
* 【福建博物院】：免费。福州市鼓楼区湖头街96号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第十一名。*  
* 【福建省贞美历史文化博物馆】：非国有，免费。福州市鼓楼区梅峰路302号。  
* 【崇妙保圣坚牢塔】：年代：五代。鼓楼区乌石山东麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五一广场】：是福州最大而且最知名的广场，位于于山的对面。五一广场位于古田路旁，距离香格里拉酒店不远，在清朝时期是骑兵的练兵场。其对面有一座于山堂，于山堂前有一尊巨大的毛泽东雕像。全天开放免费。  
* 【辛亥革命福州前敌总指挥部旧址—于山大士殿】：东街街道军门社区花巷。年代：1911年。*省级文物保护单位。*  
* 【正谊书院】：东街街道旗汛口社区东街。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【恩赐瑯琊郡王德政碑】：鼓东街道庆城社区庆城路22号。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【福州开元寺铁佛】：鼓东街道开元社区开元路78号。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【福州中山堂】：鼓东街道中山社区中山路1号。年代：1912年。*省级文物保护单位。*  
* 【泉山仁寿堂】：鼓东街道中山社区中山路23号。年代：1938年。*省级文物保护单位。*  
* 【冶山摩崖石刻】：鼓东街道中山路冶山。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【龙峰泰山庙】：华大街道龙峰社区。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大光里陈氏民居】：南街街道三坊社区文儒坊大光里。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【张经墓】：洪山镇国光社区黄店山。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【西禅寺】：位于福州鼓楼区洪山镇的怡山之麓，地处工业路旁、福州大学至诚学院之侧。这是一座始建于唐代的名刹，这里远离城市的喧嚣，风景怡人。07:00—18:00，￥15元/每人。*重点佛教寺院。*  
* 【福州美丰银行旧址】：年代：1922。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 台江区  
🌐所辖行政区：宁化街道、义洲街道、新港街道、后洲街道（政府驻地）、鳌峰街道、上海街道、苍霞街道、茶亭街道、洋中街道、瀛洲街道。  
🍴美食：韦记螺蛳粉：高强度酸辣，12元，西环南路116号文锦佳园门口（省广电北门和福机车站中间那条路）。  

* 【晋安河栈道】：全长16.5公里，南起内河光明港，北至八一水库。  
* 【上下杭历史文化街区】：在中亭街附近，靠江边，往左是台江步行街，往右就是上杭下杭。可乘3路、52路公交。*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。最文艺。*  
* 【青年会创意园】：文艺和美食同在。中亭街口站。*最文艺。*  
* 【陈文龙纪念馆】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【福州市台江区博物馆】：免费。福州市台江区路通街2号。  
* 【柔远驿】：新港街道南公社区琯后街2号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【古田会馆】：苍霞街道万侯社区同德路2号。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【福州商务总会旧址】：后洲街道上杭社区上杭路100号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【采峰别墅】：后洲街道上杭社区上杭路122号。年代：1920年。*省级文物保护单位。*  
* 【张真君祖殿】：后洲街道下杭社区星安桥巷88号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【上下杭商号建筑群】：后洲街道上杭社区、下杭社区。年代：清一民国。*省级文物保护单位。*  
* 【侯德榜故居】：宁化街道宁化新村二里。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【路通桥】：路通街。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【河口万寿桥】：万寿路。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【黄培松故居】：中平西路。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 仓山区  
🌐所辖行政区：三叉街街道、建新镇、东升街道、盖山镇、仓山镇、金山街道（政府驻地）、临江街道、螺洲镇、对湖街道、上渡街道、下渡街道、城门镇、仓前街道。  
🍴美食：水晶汤包坊：金牌汤包、鸭血粉丝、烧麦，观海路文化创意园旁。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸花茶制作技艺（福州茉莉花茶窨制工艺）：申报：福建省福州市仓山区，保护单位：福州海峡茶业交流协会。  
🔸民间信俗（陈靖姑信俗）：申报：福建省福州市仓山区，保护单位：福州市仓山区文化馆。  

* 【南江滨生态公园】：从魁浦大桥至三江（闽江、乌龙江、马江）交汇处。  
* 【花海公园】：油菜花、芦苇荡、紫藤。  
* 【烟台山景区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【烟台山近代建筑群】：仓前街道麦园社区麦园路乐群路。年代：清一民国。*省级文物保护单位。*  
* 【石厝教堂】：乐群路22号。17路、50路、77路、301路桥南站下。百年银杏。  
* 【烟台山约翰堂】：乐群路。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【福州安澜会馆】：仓前街道梅坞社区仓前路250号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【林森公馆】：仓前街道利民社区程埔头七星巷2号。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【仓山】：又名南台岛。万国建筑群。  
* 【金山公园】：公园南段赏梅，早梅1月底盛花期。到葛屿村步行15分钟到公园南门。  
* 【仓山福建师范大学】  
* 【农林大学】：沙滩公园、湿地公园、观音湖、树洞画、茶人码头、春晖桥、湖心岛、森林兰苑、西门天桥、乌龙江远眺金山寺、东门夜市。赏梅。农林大学栈道：绕观音湖水域，位于校园北侧。  
* 【中洲基督教堂】：福州的仓山区曾是西方列强领事馆的聚集地，因此拥有大量的欧式建筑和基督教堂。而位于闽江江心的中洲基督教堂，则是福州规模最大、也是最为知名的一座欧式教堂。该教堂建于中洲岛上，地处台江区与仓山区的交界处，连接台江与仓山的解放大桥由该岛上经过。每当夜幕降临，中洲基督教堂在霓虹灯的装饰下显得分外美丽，成为福州一道独特的风景线。您可以乘坐闽江游轮欣赏教堂的美景，也可以到对岸仓山区的仓前公园进行拍摄。  
* 【泛船浦天主教堂】：临江街道菖蒲社区前街1号（朝阳路新民街54号，105公交十二中终点站）。年代：民国。*省级文物保护单位。福州最早的天主堂。*  
* 【天安堂】：中洲路。20路、79路、60路桥南下车。东亚卫理宗教会发祥地。  
* 【上渡基督教堂】：上渡路223号。3路、K1路、98路、302路到上渡站下。婚纱摄影取景地。  
* 【妙峰寺】  
* 【金山寺】：位于洪塘村附近的乌龙江上，农林大学后门。  
* 【仓山林浦村】：*小乡村。省级历史文化名村。*  
* 【新华文化创意园】：早先是省军区汽车连营房。*最文艺。*  
* 【西林小筑】：咖啡馆。*最文艺。*  
* 【仓前山】：福州城中的“小欧洲”。乘坐83、58、163、965、24路公交在“仓前”下车。*最文艺。*  
* 【陈靖姑故居】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【春伦茉莉花茶文化创意园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福州市仓山区博物馆】：免费。福州市仓山区下藤路223号。  
* 【福建省林如高纪念馆】：非国有，免费。福州市南郊红星农场盘屿大头村2号。  
* 【城门镇林浦村】：*中国传统村落。*  
* 【林浦泰山宫】：城门镇濂江村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【龙瑞寺大殿】：城门镇梁厝村池墘自然村。年代：宋、清。*省级文物保护单位。*  
* 【永盛梁氏宗祠】：城门镇梁厝村。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【陈绍宽故居】：城门镇胪雷村。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【螺洲镇】：陈氏宗祠，门口上有清朝封疆大吏左宗棠亲题的匾额，中堂大人李鸿章与军机大臣张之洞亲撰的楹联赫然入目。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【螺洲陈氏五楼及宗祠】：螺洲镇店前村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【螺洲天后宫】：螺洲镇店前村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【严复故居和墓】△  
* 【阳岐严复故居】@：年代：清。仓山区盖山镇阳岐村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【严复墓】@：年代：民国。仓山区盖山镇阳岐村北鳌头山东麓的鹅头山墓园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阳歧尚书祖庙】：盖山镇上岐村。年代：民国。*省级文物保护单位。*  
* 【龙院郑氏民居】：盖山镇高湖村。年代：明、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【怀安窑址】：建新镇淮安社区。年代：南朝至唐。*省级文物保护单位。*  
* 【淮安丞相墓】：建新镇淮安社区桃园山。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【台屿陈氏宗祠】：建新镇中截村台屿村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【蔡忠惠公祠】：下渡街道下藤社区下藤路199号。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【华南女子文理学院旧址】：对湖街道师大社区上三路8号。年代：1925年。*省级文物保护单位。*  
* 【福州大学（怡山校区）】：年代：1958。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【福建师范大学仓山校区历史建筑群】：年代：1907。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 马尾区  
🌐所辖行政区：亭江镇、福州市琅岐经济区琅岐镇、马尾镇、罗星街道（政府驻地）。  
📋马尾是中国近代海军的摇篮，中国船政文化的发祥地。自清代洋务运动兴起后，清政府于同治五年在马尾设立了福建船政局，以后又改为福州船政局，用以建造现代舰船，还同步开设了福建船政学堂，培养相关专业人才，有了这些努力，才能够随后成立了福建水师。但是很不幸，在光绪十年爆发的中法战争期间，福建水师在马尾港发生的马江海战中几乎全军覆没了。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸元宵节（马尾—马祖元宵节俗）：申报：福建省福州市马尾区，保护单位：福州市马尾区文化馆（马江剧院）。  
🔸元宵节（马尾—马祖元宵节俗）：申报：福建省福州市马尾区，保护单位：马祖经贸文化交流联谊会。  

* 【中国船政文化景区】：由中国船政文化博物馆、马江海战纪念馆、罗星塔公园、福建船政天后宫组成。三坊七巷–马尾船政观光线（马尾船政博物馆）港口路下。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【中国船政文化博物馆】`*`：再现一段波澜壮阔的船政史。免费。福州市马尾区昭忠路7号。*国家三级博物馆。*  
* 【船政古街】  
* 【东方学院的琅岐海景】  
* 【亭江镇闽安村】：宋代四大古镇之一。小乡村。*中国历史文化名村。中国传统村落。*  
* 【闽安协台衙门】：亭江镇闽安村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【亭江炮台】：年代：清。马尾区亭江镇亭头南般村闽江边的小丘陵上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾长柄村】：“小美国”。*小乡村。*  
* 【琅岐岛】：五一广场西南的仁德公交站坐40路或乘坐36路到东岐码头，再坐开往琅岐岛的渡轮。*最文艺。*  
* 【绿丰农业生态园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【福州马江海战纪念馆】：免费。福州市马尾区昭忠路1号。  
* 【马江海战炮台、烈士墓及昭忠祠】△  
* 【马江海战炮台】@：年代：清。马尾区马限山顶。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马江海战烈士墓】@：年代：清。马尾区昭忠路1号昭忠祠内，马限山东南麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾昭忠祠】@：年代：1886年。马尾区昭忠路1号，马限山东南麓。纪念中法战争马江战役196位烈士。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾船政】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【福建船政建筑】△  
* 【马尾轮机厂】@：年代：清。马尾区马尾镇船政路3号，马尾造船厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾钟楼】@：年代：民国。马尾区马尾镇船政路3号，马尾造船厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾绘事院】@：年代：清。马尾区马尾镇船政路3号，马尾造船厂内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【官厅池】@：年代：清至民国。马尾区江滨东大道139号，原船政衙门遗址前，现为船政格致园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马尾1号船坞】@：年代：清。马尾区罗星塔东南侧的闽江岸边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗星塔】：年代：明。马尾区罗星山上罗星西路11号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【马限山近代建筑群】：罗星街道马限山。年代：清至民国。*省级文物保护单位。*  
* 【福建戍守台湾将士墓群】△@  
* 【闽安戍守台湾将士墓群】@：年代：清。马尾区亭江镇闽安村虎头山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【迥龙桥】：亭江镇闽安村。年代：唐至宋。*省级文物保护单位。*  
* 【福建协和大学建筑群】：马尾镇魁岐村。年代：1921—1932年。*省级文物保护单位。*  

## 晋安区  
🌐所辖行政区：宦溪镇、新店镇、王庄街道、寿山乡、岳峰镇（政府驻地）、日溪乡、象园街道、茶园街道、鼓山镇。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
岭里沐里山庄：福建省福州市晋安区  

🍴**美食：**  
🔸苗家土灶柴火鸡：晋安区晋安实验小学对面。  
🔸臻飨福闽清馆：晋安区新店西庄路233号，天艺文创园内。  
🔸桂都三味：连江中路168号168创意园内。  

* 【鼓山】`*`：福州最为知名的景点之一，不可不去。鼓山位于市区东郊8公里处，北为鼓岭，南临闽江。目前山上的主要登山路径有三条、盘山公路一条。其中最早开辟的“古道”（全长1800米）两侧含有众多古人的摩崖题刻。山顶有景区“十八景”，奇石嘴峋。著名的涌泉寺也位于山顶。位于鼓山之巅的鼓岭，则是福州著名的避暑胜地，那里保留有西方传教士开辟的不少别墅和教堂。登山：全天开放。十八景：06:45—18:00，￥10元/人； 涌泉寺：06:00—18:00，￥40元/人。（烟萝况逼神仙窟）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鼓山摩崖石刻】：年代：宋至近代。包括鼓山摩崖石刻和涌泉寺前千佛陶塔，鼓山摩崖石刻主要分布于白峰、灵源洞、云洞、达摩十八景、石磴路旁、舍利窟等处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【鼓山梅里景区】：1月中旬到元宵节赏梅。公交车到下院站，登山或坐缆车到十八景，在公路旁有一条石板路通向景区。  
* 【涌泉寺】：*重点佛教寺院。*  
* 【福州国家森林公园】（福州植物园）：中国九大森林公园之一。这里风景优美，植被茂密，园中有一株巨大的榕树，它的年龄有一千多岁。公园桃花樱花比较出名。环湖木栈道：八一水库旁，全长约2600米。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【光明港公园】：紫藤。  
* 【协和大学旧址】：江滨大道九孔桥旁的魁岐校区旧址。  
* 【汉唐文化城】：*国家2A级旅游景区。旅游市场秩序最差景区。*  
* 【林阳寺】：北峰寿山乡，每年1月至2月中下旬赏梅。新店车站旁的晋峰客运站，有班车发往林阳寺，10元。*重点佛教寺院。*  
* 【金鸡山公园】：梅林，2月初盛花期。位于通往魏杰故居山头的路上。金鸡山栈道：公园南门至人大樱花林（铁索桥），全长约1500米。福州最美栈道。61路至鼎鑫创意园（金鸡山公园）下车后步行，2、17、23、62、100、106、08、133、153、202、508、K2路至洋下新村–公交车站下车后步行。  
* 【崇福寺】  
* 【地藏寺】：*重点佛教寺院。*  
* 【鼓岭】：鼓岭是中国四大避暑圣地之一，从1886年起，美国、德国、英国等10多个国家的外国人在这建了300多座西式别墅。柳杉王公园、古街、邮局、邮局旁边的古井、映月湖公园、老别墅（宜夏别墅、万国公益社）、栈道、日出、柯坪水库（鼓岭农贸市场–网球场–下坡路）、大梦书屋（李世甲别墅）。*央视《中国古镇》拍摄地。*  
⛺住宿：岚筑民宿。  
🚌交通：63路鼓岭专线（警官学院–鼓岭柳杉王公园），一票5元，营运时间：警官学院08:00—15:00、柳杉王公园09:00—16:00。7、8月发车间隔30分钟，5、6、9、10月及节假日发车间隔1小时。其余时间段为定时班车：警官学院08:00、10:30、15:00，柳杉王公园09:00、13:30、16:00。火车南站161路、东街口27路、于山122路均可到达警官学院。  
👣步行：乘坐170路、316路、322路到鼓岭古道站下车，沿登山古道上山。  
🚗自驾：化工互通下三环主路上环岛，再上三环辅路往新店互通方向2公里左右，入口有指示牌（X197）。停车：柳杉王公园停车场。  
🛣️最拉风山路：鼓山涌泉寺停车场至鼓岭避暑山庄牌坊  
🛣️第二条山路：可俯视福州全城。福州森林公园门口往宦溪方向，终点是鼓岭过仑村三岔口处，全长21公里，包括恩顶至鳝溪连接线2公里，牛顶村1号观景台、恩顶村岭头门2号观景台。  
【鼓岭栈道】：  
🔸1号游步道，长约1公里，沿柳杉王公园内木栈道从百年游泳池出口，途径历史文化展览馆，最后回到柳杉王公园。  
🔸2号游步道，长约2公里，沿柳杉王公园内木栈道，途径柱里水库、抱翠山庄等，与1号游步道、3号游步道相连接，最后绕回柳杉王公园。  
🔸3号游步道，长约2公里，起点是柱里水库，途径柱里景区、观景台等景点，与2号游步道相连。  
* 【福州火车东站】：*最文艺。*  
* 【鼓岭大梦书屋】：63路、193路直达。*最文艺。*  
* 【福州市博物馆】：免费。福州市晋安区文博路8号。*国家二级博物馆。国家2A级旅游景区。*  
* 【芙蓉温泉度假山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【卧龙谷】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【福建省革命历史纪念馆】：免费。福州市晋安区福马路988号鼓山下院。*国家二级博物馆。*  
* 【福建省尔雅茶文化史博物馆】：非国有，收费。福州市晋安区宦溪镇宦溪街16号4号楼三层。  
* 【寿山乡寿山村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【寿山乡九峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【寿山乡前洋村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄干墓】：寿山乡江南竹村。年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【林则徐墓】：年代：1826年。晋安区马鞍村北的金狮山东麓，省军区院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【闽中懿王墓】：新店镇斗顶村。年代：五代。*省级文物保护单位。*  
* 【林纾墓】：新店镇过溪村。年代：1924年。*省级文物保护单位。*  
* 【新店古城遗址】：新店镇新店村。年代：汉。*省级文物保护单位。*  
* 【凤洋将军庙】：鼓山镇远东村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【林尔康墓】：鼓山镇洋里村。年代：1937年。*省级文物保护单位。*  
* 【杨树庄墓】：鼓山镇盘山公路7公里处。年代：民国。*省级文物保护单位。*  

## 长乐区  
🌐所辖行政区：营前街道、金峰镇、猴屿乡、文武砂镇、漳港街道、吴航街道（政府驻地）、玉田镇、文岭镇、梅花镇、罗联乡、江田镇、潭头镇、湖南镇、古槐镇、鹤上镇、首占镇、松下镇、航城街道。  
🏅中国优秀旅游城市。  

* 【航城街道琴江村】：福建唯一的满族聚居村。*小乡村。中国历史文化名村。国家2A级旅游景区。中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【九头马民居】：年代：清。鹤上镇岐阳村福廷自然村。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【九龙山生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【显应宫】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【显应宫泥塑】：年代：明至清。漳港街道仙岐村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冰心文学馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福州市长乐区郑和史迹陈列馆】：免费。福州市长乐区吴航街道郑和公园路2号。  
* 【福州市长乐区博物馆】：免费。福州市长乐区吴航衔道爱心路198号。*国家二级博物馆。*  
* 【闽江河口湿地】：*中国最具潜力的十大湿地公园。*  
* 【营前街道长安村】：*国家森林乡村。*  
* 【谢肇制墓】：营前街道下洋村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【古槐镇青山村】：名山、名果、名人、名物。*小乡村。国家森林乡村。*  
* 【高应松祠堂】：古槐镇洋布村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【猴屿乡猴屿村】：*国家森林乡村。*  
* 【南雁山闽江口炮台】：猴屿乡象屿村南雁山。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【猴屿洞天岩】：免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【潭头镇泽里村】：*国家森林乡村。*  
* 【圣寿宝塔】：年代：宋。吴航街道塔山公园内，包括郑和史迹陈列馆内《天妃灵应之记》碑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈修园墓】：江田镇溪湄村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【南阳陈氏祠堂】：江田镇友爱村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  

## 闽候县  
🌐所辖行政区：荆溪镇、甘蔗街道（政府驻地）、洋里乡、祥谦镇、小箬乡、尚干镇、青口镇、鸿尾乡、竹岐乡、白沙镇、上街镇、廷坪乡、南通镇、大湖乡。  

* 【旗山森林公园】：旗山，福州最高峰。旗山是福州郊外的另一座名山，古人有“左旗右鼓，八闽二绝”之誉。山上有一座雪峰寺古刹，还有温泉度假村。与鼓山的过度开发相对地，旗山位于较远的郊区，更为原生态，气候清新。这里不仅可以看到壮丽的瀑布，还能够与猴子亲密接触哦。  
* 【福州旗山旅游区】：*国家4A级旅游景区。森林人家。*  
* 【十八重溪】：南通镇古城村。（户外徒步线路）。  
* 【瓜山屯兵营址】：南通镇瓜山村方山自然村。年代：元、明。*省级文物保护单位。*  
* 【三叠井森林公园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【牛石山】：瀑布景观多。  
* 【马岚山风景区】：六公殿，闽侯县大湖乡后井村。春天杜鹃花。  
* 【雪峰崇圣禅寺】：闽侯县大湖乡雪峰山。*重点佛教寺院。*  
* 【义存祖师塔墓】：大湖乡雪峰村。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【石牛山风景区】：闽侯县大湖乡东姚村。  
* 【闽都民俗园】  
* 【五虎山】（又名方山）：方山水库、五灵岩禅寺，祥谦镇岐尾村。  
* 【田垱村】：桃花。  
* 【闽侯县白沙镇】：联坑村远济桥、新坡村古民居、汤院温泉（汤院村）、花之谷孔元村、梧桐下油菜花、军博园、白沙湾、云堡寨，交通：福州仁德站33路公交到终点。  
* 【白沙湾生态农庄】  
* 【江氏古民居】：白沙镇。  
* 【白沙镇孔元（源）村】：波斯菊。*田园风光。小乡村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【汤院驿道】：白沙镇汤院村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【闽侯县双龙村龙泉山庄】：*小乡村。*  
* 【闽侯县博物馆】：免费。闽侯县甘蔗街道街心路155号文博大楼。  
* 【福建省昙石山遗址博物馆】：免费。闽侯县甘蔗街道昙石村330号。*国家三级博物馆。*  
* 【昙石山遗址】：年代：新石器时代至商、周。甘蔗镇昙石村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【闽侯相思岭现代农业科教观光园】：青口镇福建农业职业技术学院内。*小乡村。*  
* 【灵济宫碑】：年代：明。青口镇青圃村灵济宫内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青圃青石塔】：青口镇团结村塔寺下24号。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【莲峰石塔】：青口镇莲峰村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【庄边山遗址】：竹岐乡春风村。年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【林祥谦陵园】：祥谦镇枕峰村。年代：1963年。*省级文物保护单位。*  
* 【枯木庵树腹题刻】：大湖乡雪峰村。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【大湖战役遗迹】：大湖乡大湖村。年代：1941年。*省级文物保护单位。*  
* 【侯官镇国宝塔】：上街镇侯官村。年代：五代。*省级文物保护单位。*  
* 【十四门桥】：上街镇榕桥村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【李纲墓】：荆溪镇光明村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【云林院八角井】：荆溪镇六垱村上洪坑自然村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【拔仕官路及摩崖题刻】：荆溪镇关西村拔仕自然村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【尚干庵塔】：尚干镇乌门村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【池坑溪岭亭】：廷坪乡池坑村上房自然村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【闽侯木拱廊桥一龙津桥、坑坪桥、远济桥】：廷坪乡流源村、石洋村坑坪自然村，白沙镇联坑村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  

## 连江县  
🌐所辖行政区：马鼻镇、黄岐镇、小沧畲族乡、潘渡镇、下宫镇、东岱镇、官坂镇、丹阳镇、长龙镇、透堡镇、琯头镇、江南镇、浦口镇、苔菉镇、晓澳镇、东湖镇、敖江镇、蓼沿乡、安凯乡、筱埕镇、坑园镇、凤城镇（政府驻地）。  

* 【江南乡梅洋村】：每年1月赏梅。沈海高速连江琯头下，沿104国道往连江县城，路上可看到前往梅洋路牌。*国家森林乡村。*  
* 【琯头镇青芝山】：赏梅。  
* 【琯头镇长门村】：*中国传统村落。*  
* 【长门炮台】：琯头镇长门村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【林森藏骨塔】：琯头镇秦川村。年代：1926年。*省级文物保护单位。*  
* 【连江北茭村】：“连江天涯海角”。*小乡村。*  
* 【连江奇达村】：*海西十佳景区。小乡村。*  
* 【连江壶江村】：福州–连江客车（琯头码头下）–穿过小集市到码头–轮渡到壶江岛。自驾车停琯头码头。*小乡村。*  
* 【溪山休闲旅游度假村】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【贵安新天地休闲旅游度假区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【福州青岛啤酒梦工厂】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【连江县博物馆】：免费。连江县816中路陈第公园内。  
* 【潘渡乡贵安村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【宝溪尚书墓】：潘渡乡宝溪村下宝溪自然村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【东湖镇天竹村】：*国家森林乡村。*  
* 【长龙镇建庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【蓼沿乡林场村】：*国家森林乡村。*  
* 【溪东丞相墓】：蓼沿乡溪东村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【陈第墓】：浦口镇官岭村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【普光塔】：东岱镇山堂村。年代：元。*省级文物保护单位。*  
* 【定海白礁水下沉船遗址】：筱埕镇定海村。年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【含光塔】：江南乡文新村。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【连江光复会旧址】：透堡镇西门村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【仙塔】：凤城镇仙塔街。年代：唐。*省级文物保护单位。*  
* 【厦王里孙氏民居】：凤城镇八一六西路。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【宝林寺法堂】：丹阳镇东坪村。年代：唐、清。*省级文物保护单位。*  
* 【海峡之声黄岐广播站】：黄岐镇海建村畚箕山。年代：1979—1997年。*省级文物保护单位。*  

## 罗源县  
🌐所辖行政区：凤山镇（政府驻地）、飞竹镇、松山镇、鉴江镇、起步镇、碧里乡、白塔乡、洪洋乡、霍口乡、西兰乡、中房镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸畲族医药（六神经络骨通药制作工艺）：申报：福建省罗源县，保护单位：福建省罗源县文化馆。  
🔸畲族服饰：申报：福建省罗源县，保护单位：福建省罗源县文化馆。  

* 【畲山水景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【霍口畲族乡福湖村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【湾海洋世界旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【飞竹镇塔里洋村】：*中国传统村落。*  
* 【罗源县博物馆】：免费。罗源县九大中心二号楼。  
* 【中房镇林家村】：*中国传统村落。*  
* 【中房林氏祖厅旗杆林】：中房镇林家村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【中房镇吉际村】：*中国传统村落。*  
* 【中房镇满盾村】：*中国传统村落。*  
* 【中房镇厚富村】：*中国传统村落。*  
* 【中房镇岭兜村】：*中国传统村落。*  
* 【中房镇溪门村】：*中国传统村落。*  
* 【白塔乡南洋村】：*国家森林乡村。*  
* 【碧里乡西洋村】：*国家森林乡村。*  
* 【陈太尉宫】：年代：宋至清。中房镇中房村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【栖云洞造像】：年代：宋至明。凤山镇莲花山圣水禅寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【岐阳郑氏宗祠】：凤山镇歧阳居委岐阳村116号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【西兰乡洋坪村】：*中国传统村落。*  

## 闽清县  
🌐所辖行政区：省璜镇、白樟镇、池园镇、三溪乡、云龙乡、白中镇、上莲乡、下祝乡、东桥镇、金沙镇、坂东镇、桔林乡、雄江镇、梅溪镇、梅城镇（政府驻地）、塔庄镇。  

* 【梅溪镇桥东村】：*中国传统村落。*  
* 【万松岭驿道】：梅溪镇樟洋村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【坂东镇新壶村】：*小乡村。中国传统村落。福州十佳最美文化村。*  
* 【闽清后垅村】：*小乡村。*  
* 【闽清县博物馆】：免费。闽清县梅城镇天行新区三馆。  
* 【闽清文庙】：梅城镇梅花新村社区北大街。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【云龙乡后垅村】：*中国传统村落。*  
* 【际上石刻群】：云龙乡际上村。年代：宋一清。*省级文物保护单位。*  
* 【黄乃裳、黄乃模墓】：坂东镇湖头村。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【宏琳厝】：坂东镇新壶村6、7、8号。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【宏琳厝景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【义窑窑址】：东桥镇义由村。年代：宋至清。*省级文物保护单位。*  
* 【合龙桥】：省璜镇璜兰村。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 永泰县  
🌐所辖行政区：洑口乡、城峰镇、樟城镇（政府驻地）、岭路乡、葛岭镇、嵩口镇、盖洋乡、同安镇、盘谷乡、丹云乡、红星乡、白云乡、霞拔乡、赤锡乡、清凉镇、塘前乡、富泉乡、梧桐镇、大洋镇、东洋乡、长庆镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🚩中国天然氧吧。  

* 【永泰庄寨建筑群】：年代：清。永泰庄寨是闽中地区独具特色的居住与防御并重的大型民居，始建于唐朝，有1000多年历史。历史上庄寨总量超过2000座，现存保护较好的有152座，其中占地面积1000平方米以上的有98座。包括同安镇三捷村仁和庄、大洋镇大展村卞湖自然村昇平庄、霞拔乡锦安村积善堂、绍安庄东洋乡周坑村、长庆镇中埔村中埔寨。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永泰庄寨建筑群】：同安镇同安村、洋尾村，嵩口镇月洲村，丹云乡翠云村，白云乡寨里村，大洋镇大展村，梧桐镇椿阳村，霞拔镇锦安村，东洋乡周坑村，长庆镇中埔村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【永泰县博物馆】：免费。永泰县樟城镇上坪路37号。  
* 【嵩口镇】：富居深山：有个老宅院里的12个屏风非常值钱。*中国特色小镇。美丽宜居小镇。中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。央视《中国古镇》拍摄地。*  
* 【嵩口镇溪口村】：*中国传统村落。*  
* 【嵩口镇月阙村】：*中国传统村落。*  
* 【下车碓厝】：嵩口镇月阙村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【嵩口镇道南村】：*中国传统村落。万安堡（尾寨、太平堡），全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【嵩口镇芦洋村】：*中国传统村落。成厚庄，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【嵩口镇月洲村】：小乡村。*宁远庄，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【嵩口镇漈头村】：*中国传统村落。*  
* 【嵩口镇赤水村】：*小乡村。中国传统村落。*  
* 【嵩口镇大喜村】：*国家2A级旅游景区。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【下坂厝】：嵩口镇下坂村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【垅口祖厝】：嵩口镇中山村。年代清：。*省级文物保护单位。*  
* 【永泰溪洋村】：12月至2月赏梅，属于青梅，漫山遍野。永泰往天门山风景区，山脚下就是溪洋村。  
* 【天门山景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【永泰云岭村】：人人会武术。*小乡村。*  
* 【闇亭寺】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【幸福庄园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【青云山风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【云顶景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【盖洋乡珠峰村】：*中国传统村落。珠峰寨，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【盖洋乡湖里村】：*中国传统村落。*  
* 【盖洋乡前湖村】：*中国传统村落。*  
* 【盖洋乡碓头村】：*中国传统村落。*  
* 【盖洋乡盖洋村】：*中国传统村落。*  
* 【塘前乡芋坑村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【福建省委旧址纪念馆】：塘前乡官烈村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【永泰梧桐镇】：百漈沟景区、千亩茉莉花园、秋季晒柿子、汤埕温泉，美食：干炸溪鱼、坑螺汤、红烧溪螺、河虾、黄甲鱼豆腐汤、清蒸野生扁鱼、清蒸宽鱼、野生白鲫鱼、石磷汤、红烧鲶鱼、清炖河鳗，特产：柿子、山茶油、芙蓉李干、芙蓉李、白粿、梧桐红团、九重粿、青梅。  
* 【梧桐镇椿阳村】：*中国传统村落。*  
* 【梧桐镇后溪村】：*中国传统村落。*  
* 【香远堂】：梧桐镇溪北村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【梧桐镇潼关村】：*中国传统村落。*  
* 【郑侨墓】：梧桐镇潼关村大洋自然村。年代：南宋。*省级文物保护单位。*  
* 【梧桐镇春光村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【庆丰庄】：又称坂中寨，位于梧桐镇大樟溪北岸，1885开始建造，有3937平方米的面积。传统的土木穿斗结构，两进院落式布局，有300多间房间，悬山顶屋面，外侧横屋依山势逐步抬高，是闽东南地区集居住和防御功能为一体的典型传统建筑。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【葛岭镇巫洋村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【方广岩寺】：葛岭镇葛岭村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【将军堂建筑群】：葛岭镇蒲边村。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【长庆镇中埔村】：*中国传统村落。中埔寨（逢源堡、程德寨、八卦寨），全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【同安镇同安村】：*中国传统村落。嘉禄庄（同安寨）、九斗庄，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【同安镇三捷村】：*中国传统村落。仁和庄（青石寨），全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【凤凰寺大殿】：同安镇洋头村先前湾8号。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【爱荆庄】：位于同安镇洋尾村，1832开始建造，有5293平方米的面积，外面是以防御为主的建筑。寨墙四周建有走马道，寨堡下面建有地窖，寨内辟有菜地。整座寨堡依山而建，视野开阔。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【樟板乡贤第】：同安镇樟坂村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【大洋镇大展村】：*中国传统村落。*  
* 【名山室】：年代：宋至元。大洋镇旗杆村高盖山腰，包括东室灵龟洞的宋元摩崖浮雕造像群、西室金水洞内的祖师殿等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【荣寿庄】：又称“洋尾旧寨”，在大洋镇大展村卞湖自然村。洋尾寨分为旧寨与新寨，旧寨在西，为麟阳鄢氏十三世祖鄢宗尹建于1785年。庄寨依山建造，居高临下，便于防守，为上、中、下三落院连成一体。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【昇平庄】：又称“洋尾新寨”，在大洋镇大展村卞湖自然村，新寨由麟阳鄢氏十五世祖鄢光椿建于1805—1815年之间。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【宝善堂】：位于大洋镇宵洋村，1887年开始建造，有1486平方米的面积。建筑平面呈长方形，一进二落，沿中轴线依次为门前阶梯踏道、门厅、天井、正堂、后厅、后花台等，南北通沟各两行横屋带堂屋、雨廊。建筑构件上大量使用木雕，雕工精致。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【老禄庄】：位于大洋镇漈尾村，始建于清嘉庆二年（公元1797年），占地面积2087平方米。因建筑的8根土夯大柱又得名“土厝”。整体土木结构，平面呈长方形，一进二落，中轴线上由前埕、大门、门厅、天井、正堂、后厅、后花台等组成。自北向南布局。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【麟瑞阁】：大洋镇麟阳村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【岭路乡长坑村】：*中国传统村落。*  
* 【金山堂】：洑口乡洑口村。年代清：。*省级文物保护单位。*  
* 【洑口乡山寨村】：*中国传统村落。祥福堂，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【洑口乡紫山村】：*中国传统村落。*  
* 【东洋乡周坑村】：*中国传统村落。绍安庄（周坑寨），全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【东洋乡东洋村】：*中国传统村落。*  
* 【霞拔乡下园村】：*中国传统村落。容就庄，全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【霞拔乡锦安村】：*中国传统村落。*  
* 【谷贻堂】：又称长万旧厝，位于霞拔乡锦安村长万自然村。庄寨由黄孟钢始建于1860年，占地面积1727平方米。建筑为土木穿斗结构，正座七开间，两边双过水，双间横厝，下有书院、下座回照。霞拔乡锦安村。年代：清。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【积善堂】：积善堂的寨堡成八角形，寨墙基础取巨石垒砌，上筑土墙，设有枪眼。共三扇寨门。寨墙的石头抬取于屋前的溪涧中，其时上下游5公里的石头都被抬尽。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【白云乡寨里村】：*中国传统村落。*  
* 【白云乡石岸村】：*中国传统村落。*  
* 【白云乡白云村】：*中国传统村落。*  
* 【姬岩摩崖石刻】：白云乡白云村。年代：宋—清。*省级文物保护单位。*  
* 【竹头寨】：位于白云乡，始建于清朝同治3年（公元1865年）。建筑分为前、后和中厅三进式院落，中厅正厅为“七间六厢房”结构。前、后厅与中厅正厝等宽，共计182间房间。竹头寨因山坡地段，边缘坡陡，建筑工程浩大，历时12年。现庄寨整体风貌保存较好，寨前现存7棵古松，百年来古松与古寨相伴。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【北山寨】：又称爱心寨，位于白云乡北山村，始建于清咸丰年间。三进土木穿斗结构，整体平面呈长方形，占地面积1845平方米，悬山顶屋面，是闽东南地区集居住和防御功能为一体的典型建筑。建筑依山势而建，周围绿竹环抱，从空中俯瞰，山峰竹林呈爱心状环绕建筑。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【岳家庄】：位于白云乡岭下村，始建于1842年，建筑平面呈长方形， 内设天井、厢房、横屋、跑马道等。庄寨为土木穿斗结构，悬山顶屋面，外侧横屋依山势逐步抬高，沿建筑中轴线依次为门廊、天井、上厅、花台坪、后楼，是闽东南地区集居住和防御功能为一体的典型传统建筑。*全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【丹云乡赤岸村】：*中国传统村落。*  
* 【赤岸铳楼群】：丹云乡赤岸村。年代：清、民国。*省级文物保护单位。*  
* 【丹云乡翠云村】：*中国传统村落。和城寨（翠云寨），全国重点文物保护单位@永泰庄寨建筑群。*  
* 【富泉乡力星村】：*国家森林乡村。*  
* 【联奎塔三元祠】：城峰镇温泉村塔山路。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【方壶岩摩崖石刻】：盘谷乡水尾村。年代：宋—清。*省级文物保护单位。*  
* 【闇亭禅寺】：盖洋乡赤岭村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【盖洋三对厝】：盖洋乡盖洋村。年代：清。*省级文物保护单位。*  

## 福清市  
🌐所辖行政区：高山镇、龙田镇、龙山街道、海口镇、城头镇、三山镇、港头镇、江镜镇、江阴镇、新厝镇、南岭镇、东瀚镇、宏路街道、阳下街道、上迳镇、龙江街道、石竹街道、玉屏街道（政府驻地）、沙埔镇、镜洋镇、东张镇、一都镇、渔溪镇、音西街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佾舞：申报：福建省福州市福清市，保护单位：福清市立达孔学会。  

* 【七星岩】  
* 【石竹寺】  
* 【万福寺】：中国占地面积最大的佛教寺院。*重点佛教寺院。*  
* 【福清少林村】：南少林。*小乡村。*  
* 【福清少林院遗址】：东张镇少林村。年代：宋至明。*省级文物保护单位。*  
* 【东壁岛旅游度假区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【石竹山风景名胜区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【天生农庄景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【灵石山国家森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福清市博物馆】：免费。福清市玉屏街道向高街豆区园。  
* 【南宵村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【一都镇东山村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【东关寨】：一都镇东山村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【一都镇后溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【一都镇普礼村】：*国家森林乡村。*  
* 【南岭镇南岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【南岭镇大山村】：*国家森林乡村。*  
* 【南岭镇西溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【天宝陂】：音西街道融音社区霞盛自然村（宏路镇观音埔村？）。是唐代修建的大型水利工程，是闽东地区现存最古老的大型水利工程。年代：唐、宋。*世界灌溉工程遗产。省级文物保护单位。*  
* 【瑞岩弥勒造像】：年代：元。海口镇牛宅村瑞岩山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【龙江桥】：年代：宋。海口镇海口村西南的龙江上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瑞云塔】：龙山街道瑞亭社区利桥路。年代：明。*省级文物保护单位。*  
* 【“黄阁重纶”石坊】：龙山街道瑞云社区。年代：明。*省级文物保护单位。*  

## 福州新区  

## 福州自贸区  

## 福州高新区  
🌐所辖行政区：闽侯县南屿镇、闽侯县上街镇。  

* 【南屿碗窑山遗址】：南屿镇窗厦村。年代：宋。*省级文物保护单位。*  
* 【旗山石松寺】：南屿镇中溪村。年代：宋、明。*省级文物保护单位。*  
* 【水西林建筑群】：南屿镇南旗村水西林街。年代：明、清。*省级文物保护单位。*  
* 【南屿福垆寺】：南屿镇南旗村。年代：清。*省级文物保护单位。*  
