# 七台河市  

七台河别称“煤城”，是一座因煤而生的工业城市。1958年，国家开始大规模开采七台河煤田，勃利县自筹资金修建的全国第一条民办铁路通车，这给长期属勃利县辖的七台河这个偏远山区带来了勃勃生机。1983年，七台河晋升为省辖市。  

🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：山杏。  

📞电话区号：0464  

<big>**交通**</big>  
***  
🚈**火车**  
▸ 七台河西站  
　– 途经线路为牡佳高速铁路  

🚌**长途汽车**  
▸ 七台河公路长途客运站：七台河市桃山区景丰路101号。  
　– 0464–8219000  

🚘车牌编号：黑K  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 七台河森林公园之旅：西大圈国家森林公园—石龙山国家森林公园—桃山湖国家湿地公园  

🧭行程规划：  
⏩第1天：自然与文化初体验  
🔸上午：首先前往桃山湖国家湿地公园，在清晨的宁静中开始一天的旅程，漫步湖畔栈道，观赏湿地生态，享受清新的空气和美丽的自然风光。  
🔸中午：在公园附近或返回市区享用午餐，品尝东北特色菜肴。  
🔸下午：前往应龙山植物园，漫步在各种植物间，了解东北地区的植被多样性。之后，参观佛宝寺，体验佛教文化，感受心灵的宁静。  
🔸傍晚：回到市区，可以到人民公园散步，体验当地居民的日常休闲生活，然后在市区内选择一家有特色的餐馆享用晚餐。  
⏩第2天：自然探险与户外活动  
🔸上午：前往石龙山国家森林公园，进行一场森林徒步，探索山林间的自然奇观，呼吸清新的空气，如果条件允许，可以尝试一些户外拓展活动。  
🔸中午：在公园附近野餐或返回市区享用午餐。  
🔸下午：前往黑大圈国家森林公园，继续深入自然，探索更多原始森林的神秘。如果天气许可，可以安排一场小型露营体验。  
🔸晚上：返回市区，体验七台河的地方美食，比如烧烤和东北家常菜，之后休息。  
⏩第3天：城市文化与体育精神  
🔸上午：参观万宝山滑雪场（非雪季可替换为山地自行车或其他户外活动），了解七台河作为“中国短道速滑之乡”的体育文化，参观相关展览，感受冬奥冠军之城的魅力。  
🔸中午：在滑雪场或市区享用午餐。  
🔸下午：游览仙洞山公园，探索自然形成的洞穴和周边的山水景观。之后，前往七台河市体育博物馆，深入了解这座城市在冬季运动项目上的辉煌成就。  
🔸傍晚：在市区自由活动，逛逛当地市场，购买一些特色纪念品，如当地的手工艺品或特产。  
🔸晚上：结束行程前，在七台河品尝最后一顿晚餐，可以选择一家评价高的餐厅，回顾这几天的旅行经历。  

**住宿推荐**  
🏨高档  
▸ 悦享轻奢酒店（七台河大学公路客运站店）：七台河市桃山区大同街507—42号。  
　– 0464–8317666  
　– 酒店位置很好找，出门就是商圈和餐饮门店，出行便利。  
　– 房间采光很好，装修奢华，卫生间设施很新，入住体验很舒适。  
　– 酒店还有免费健身房和免费停车场。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 七台河当地特色有七台河大米和勃利蓝靛果  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸刀剑锻制技艺（七台河刀剑锻制技艺）：申报：黑龙江省七台河市，保护单位：七台河市英雄工艺刀剑锻造有限公司。  

## 新兴区  
🌐所辖行政区：兴华街道、兴和街道、兴安街道、兴富街道、兴盛街道、北山街道（政府驻地）、欣源街道、金沙街道、红旗镇、长兴乡。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

* 【红旗镇红光村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【马鞍城址】：年代：辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【神龙山遗址群】：年代：汉—南北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【倭肯河流域文化产业园】：新兴区。*国家3A级旅游景区。*  

## 桃山区  
🌐所辖行政区：桃东街道、桃北街道（市政府驻地）、桃山街道、桃源街道、桃西街道、桃南街道（政府驻地）、万宝河镇。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

* 【七台河市博物馆】：免费。七台河市桃山区山湖路26号。  
* 【横头山抗联密营】：年代：1937年。*省级文物保护单位。*  
* 【短道速滑冠军馆】：*国家3A级旅游景区。*  

## 茄子河区  
🌐所辖行政区：东胜街道、东风街道（政府驻地）、中心河乡、宏伟镇、富强街道、湖东街道、茄子河镇、通达街道、铁山乡、龙湖街道。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

* 【石龙山国家森林公园】（石龙山旅游景区）：石龙山国家森林公园位于七台河市茄子河区铁山乡境内，地处完达山的余脉。公园内低山丘陵起伏纵横，是一处集自然景观、人文景观于一体的森林旅游度假区。森林公园共分林海揽胜景区、石龙湖景区和生态园景区三部分。林海揽胜适合徒步登山，观赏参天古树，如果有时间还可以参观抗联遗址。石龙湖景区内有万佛寺，可以在这里欣赏传统的宗教文化。生态园景区提供绿色餐饮可以乘船观赏热带鱼，体验漂流。茄子河区龙山林场。*国家1A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
* 【兴龙潭博园景区】：北兴农场。*国家2A级旅游景区。*  
* 【四新村旅游景区】：茄子河区四新村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【七台河市洪忠采摘园】：*省级乡村旅游示范点。*  

## 勃利县  
🌐所辖行政区：倭肯镇、元明街道、勃利镇（政府驻地）、双河镇、吉兴朝鲜族满族乡、城西街道、大四站镇、小五站镇、抢垦乡、新华街道、新起街道、杏树朝鲜族乡、永恒乡、铁西街道、青山乡。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

* 【青山乡奋斗村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【勃利镇元明村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【侵华日军东北要塞】△@  
* 【勃利西山仓库遗址】@：年代：1934年。县城西北3千米的山林中  
* 【鸡冠砬子抗联密营】：年代：1937年。*省级文物保护单位。*  
* 【宏图西山二号城址】：年代：汉—南北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【通天城址】：年代：汉—南北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【驼峰南城址】：年代：汉—南北朝。*省级文物保护单位。*  
* 【西大圈国家森林公园】：西大圈国家森林公园地处勃利县西南部，距县城25公里。景区共分为五部分，其中洪峡谷漂流景区全长5公里；卧龙峰景区中的峰脊由高大岩石组成，像一条长龙卧于山上；原始生态林景区内栖息着许多野生动物；水上乐园景区有高山石洞、流水拱桥、亭台长廊及多种游乐设施；此外还有溪水园和云雾山庄服务景区。  
> 门票：免费  
* 【黑龙江勃利乌斯浑河森林公园旅游景区（原西大圈旅游景区）】：勃利县红星林场。*国家3A级旅游景区。*  
* 【青山乡奋斗村葡萄采摘园】：*省级乡村旅游示范点。*  
