# 大庆市  

大庆是哈长城市群区域中心城市，作为著名的石油城市，因油而生，拥有中国最大的石油石化基地，也是大庆油田所在地。大庆也依托油田发展了石油文化旅游。  

🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：0459  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 大庆萨尔图机场  
　– 0459–6628666  
　– 微信公众号：大庆萨尔图机场  

🚈**火车**  
▸ 大庆西站：0459–2663822  
　– 途经线路为哈齐高速铁路、滨洲铁路以及通让铁路。  

🚌**长途汽车**  
▸ 大庆长途客运总站：大庆市萨尔图区中桥路43号  
　– 0459–6666199  

🚘车牌编号：黑E  

🧭行程规划：  
⏩第1天：自然保护区与湿地风光  
🔸上午：首先前往大庆龙凤湿地自然保护区，这是开始您大庆之旅的理想地点。您可以在这里观赏到丰富的湿地生态，包括多种鸟类和水生动植物，体验大自然的宁静与和谐。  
🔸中午：在湿地周边或返回市区享用午餐，品尝东北特色美食，如东北炖菜、锅包肉等。  
🔸下午：驱车前往当奈湿地，体验淳厚的乡村风情，品尝农家菜，如泥鳅鱼、老头鱼等特色美食，并参与芦荡撑排、湖中捕鱼等休闲活动。  
🔸晚上：返回市区，自由活动，可选择在市区内享用晚餐，体验大庆的夜生活。  
⏩第2天：石油文化与城市历史  
🔸上午：前往大庆铁人王进喜纪念馆，了解这位中国石油工业的英雄人物的事迹，以及大庆石油会战的历史，感受“铁人精神”。  
🔸中午：在纪念馆附近或市区享用午餐。  
🔸下午：接着参观大庆油田历史陈列馆，进一步深入了解大庆油田的发展历程和对国家建设的重要贡献。馆内丰富的展品和详细的解说将带您穿越时空，回顾那段激情燃烧的岁月。  
🔸晚上：晚餐后，可以逛逛市区的商业街，感受当地的现代气息，或选择休息为第二天的行程做准备。  
⏩第3天：科学教育与自然探索  
🔸上午：前往大庆博物馆，这里不仅展示了丰富的自然历史知识，还有关于恐龙、古生物的展览，非常适合家庭游，特别是带着孩子的游客。  
🔸中午：在博物馆附近或返回市区享用午餐。  
🔸下午：根据个人兴趣，可以选择再次深入探索自然，比如前往扎龙国家级自然保护区（虽然位于齐齐哈尔，但若对丹顶鹤等珍稀鸟类感兴趣，可以考虑作为本次旅行的一个扩展行程），或者留在市区内，参观其他文化设施，如艺术中心、图书馆等，感受大庆的文化氛围。  
🔸晚上：结束行程前，享用一顿丰盛的告别晚餐，总结这次难忘的大庆之旅。  

**住宿推荐**  
🏡 中档  
▸ 季枫酒店（大庆黎明湖店）：大庆市萨尔图区学伟大街153号。  
　– 0459–6711111  
　– 酒店周边环境安静，前台服务热情，提供贴心周到的管家式服务。  
　– 房间设施齐全，会赠送水果和点心，洗浴设施豪华。早餐丰盛，总体性价比较高。  

⏩五星级饭店  
大庆富力喜来登酒店  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 随园创意菜：大庆市晚报大街47号。  
　– 0459–6183878｜10:00—14:00，16:00—21:00  
　– 一家融合菜餐厅，在当地评价较高，饭点很可能要排队。  
　– 菜看分量较大，菜式选择很多，推荐湖南炒饭、乾隆白菜、宫爆坚果鸡、铁板豆腐，也可以试试菜单上别的菜，基本不会踩雷。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 大庆当地特色有肇州大瓜子和古龙小米。  

* 【大庆油田奠基井】：年代：1960年。大庆市让胡路区、红岗区。*省级文物保护单位。*  

## 萨尔图区  
🌐所辖行政区：万宝街道、东安街道、东风街道（市政府驻地）、会战街道、友谊街道、拥军街道、格林街道（政府驻地）、火炬街道、绿园街道、萨尔图街道、铁人街道。  

* 【大庆石油馆】：免费。大庆市萨尔图区东风路6A号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大庆市尹庆根艺博物馆】：非国有，免费。大庆市萨尔图区开发区火炬新街。  
* 【大庆油田历史陈列馆】：大庆油田历史陈列馆位于大庆市萨尔图区中七路，是中国第一个以石油工业为题材的原址性纪念馆。大庆油田历史陈列馆分为岁月·大庆、松辽惊雷·油出大庆、艰苦创业·光辉历程、大庆赤子·油田脊梁、大庆精神·民族之魂等9个部分，采用编年体和专题式有机结合的方式，全面展示了大庆油田47年的辉煌发展历程。如果对大庆的石油历史感兴趣，一定不要错过这里。大庆市萨尔图区中七路73号。*国家三级博物馆。国家3A级旅游景区。红色旅游经典景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：08:30—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：公交35路至油田历史陈列馆站  
> 电话：5813777  
* 【大庆石油会战指挥部旧址】：年代：现代。*省级文物保护单位。*  
* 【大庆赛车文化园区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【大庆赛车小镇】：萨尔图区北二路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大庆市科学技术馆】：中宝路66号。*国家3A级旅游景区。*  

## 龙凤区  
🌐所辖行政区：三永街道、东光街道、兴化街道、卧里屯街道、湿地街道、龙凤街道、龙凤镇、龙政街道（政府驻地）。  

* 【龙凤镇向阳村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【红旗村干打垒群】：年代：1960年。*省级文物保护单位。*  

## 让胡路区  
🌐所辖行政区：东湖街道、乘风街道、创业城街道、北湖街道、喇嘛甸镇、奋斗街道、庆新街道、怡园街道、旭园街道、西宾街道、银浪街道、龙岗街道（政府驻地）。  

* 【大庆石油科技馆】：大庆石油科技博物馆在当地被称为“地宫”，它位于让胡路区中央大街大庆油田开发科学实验陈列室。馆内展示了大庆油田油气勘探、油田开发现状和石油生产的辉煌历史，并用生动的手法将复杂深奥的石油科学和石油生产技术展现在观众面前。此外博物馆还用电动模型、技术图表等方式展示了石油的方方面面。不要错过主展厅内陈列的大庆油田地面建设模型的巨大沙盘。大庆市让胡路区中原路262号。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:00—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：自驾或打车前往。  
> 电话：5156114  
* 【大庆市铁人王进喜纪念馆】：铁人王进喜纪念馆建于1971年，是为了纪念中国工人阶级的先锋战士—铁人王进喜而修建的。纪念馆是1989年在“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”旧址上新建的。雕塑《崛起》《奋进》《五把铁锹闹革命》错落有致地矗立于馆区。馆内用七个部分展示了铁人王进喜的生平事迹以及他毕生体现出的大庆精神、铁人精神。大庆市让胡路区中原路2号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。红色旅游经典景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:00—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：公交113路至纪念馆站  
> 电话：5935111  
* 【中东铁路建筑群】△@  
* 【喇嘛甸站中东铁路建筑】：年代：1900年。让胡路区喇嘛甸火车站内，包括俄式水塔、1号与2号建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大庆油田第一座地下水源】：年代：1963年。*省级文物保护单位。*  

## 红岗区  
🌐所辖行政区：八百垧街道、创业街道、杏南街道、杏树岗镇、红岗街道（政府驻地）、解放街道、银河街道。  

* 【大庆油田工业建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【铁人一口井井址】：年代：1960年。红岗区解放二街8号。*全国重点文物保护单位。*  

## 大同区  
🌐所辖行政区：八井子乡、双榆树乡、同福街道、和苑街道、大同镇（政府驻地）、太阳升镇、庆葡街道、新华街道、林源街道、林源镇、祝三乡、老山头乡、高台子镇、高平街道。  

* 【大同历史陈列馆】：免费。大庆市大同区同深街与同城路交叉口北500米大同文化中心内。  
* 【大庆第一口油井】：年代：1959年。大同区高台子镇永胜村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【常家围子遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【松基三井基地】：松基三井，即松辽平原第三口基准井，是大庆长垣构造带上的第一口探井，也是大庆油田的发现井。1958年2月，根据邓小平同志的指示精神，我国石油勘探开始了由西北向东部地区的战略性转移。松基三井于1958年7月由松辽石油勘探局综合地质研究队提出，于1959年4月正式开钻。为纪念大庆油田发现30周年，1989年石油天然气总公司决定重建松基三井纪念碑，上面镌刻着23位为发现大庆油田做出了卓越贡献的科学工作者的名字。  
> 门票：免费  
> 电话6373070  
* 【北欧田园自然教育培训基地】：大同区林源镇。*国家3A级旅游景区。*  

## 肇州县  
🌐所辖行政区：肇州镇（政府驻地）、丰乐镇、兴城镇、二井镇、永乐镇、朝阳沟镇、新福乡、榆树乡、朝阳乡、托古乡、永胜乡、双发乡、卫星种畜场、乐园良种场。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸唢呐艺术（杨小班鼓吹乐棚）：申报：黑龙江省肇州县，保护单位：肇州县非物质文化遗产保护中心。  

* 【肇州县博物馆】：免费。肇州县老街基公园内。  
* 【二井镇实现新村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【翻身遗址】：年代：辽金。*省级文物保护单位。*  

## 肇源县  
🌐所辖行政区：福兴乡、三站镇、薄荷台乡、二站镇、和平乡、肇源镇（政府驻地）、头台镇、大兴乡、浩德蒙古族乡、义顺蒙古族乡、古龙镇、新站镇、民意乡、茂兴镇、超等蒙古族乡、古恰镇。  
🚩革命文物保护利用片区（东北抗日联军片区）。  

* 【肇源博物馆】：免费。肇源县肇源镇新曙光街。  
* 【大兴乡联结村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【和平乡和平村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【义顺乡东义顺村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【民意乡大庙村】：*国家森林乡村。*  
* 【头台镇头台村】：*国家森林乡村。*  
* 【白金宝遗址】：年代：青铜时代。城西50千米民意乡大庙村白金堡屯，嫩江左岸的台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小拉哈遗址】：年代：新石器时代至战国。义顺乡东义顺村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【衍福寺双塔】：年代：将。*省级文物保护单位。*  
* 【查拉杆遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【望海屯古城】：年代：辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【金山遗址】：年代：新石器时代。*省级文物保护单位。*  
* 【西山头遗址】：年代：新石器时。*省级文物保护单位。*  
* 【得胜大青山遗址】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【鸭场大岗子遗址】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【敖包山遗址】：年代：青铜时代、辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【仁和堡城址】：年代：辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【敖木台战役纪念地】：年代：1940年。*省级文物保护单位。*  
* 【三站排水站】：年代：1958年。*省级文物保护单位。*  
* 【大庆西海湿地公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【福兴果蔬采摘休闲农业产业园】：*省级乡村旅游示范点。*  
* 【古恰镇百果园家庭农场】：*省级乡村旅游示范点。*  

## 林甸县  
🌐所辖行政区：东兴乡、四合乡、四季青镇、宏伟乡、林甸镇（政府驻地）、红旗镇、花园镇、鹤鸣湖镇、长青林场、新兴畜牧场、国营苇场。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸鼓吹乐（武家鼓吹乐棚）：申报：黑龙江省大庆市林甸县，保护单位：林甸县文化馆。  

* 【东兴乡旭日村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大庆鹤鸣湖湿地温泉风景区】：林甸县鹤鸣湖镇鹤鸣湖。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鹤鸣湖镇建新村】：*国家森林乡村。*  
* 【四合乡联合村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【牛尾巴岗墓群】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【大庆市林甸飞泷四季温泉景区】：林甸县城南新区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【林甸北方温泉欢乐谷】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【大庆市北国温泉养生休闲广场】：林甸镇庆丰街南三段路西。*国家4A级旅游景区。*  
* 【双阳河果蔬种植专业合作社】：*省级乡村旅游示范点。*  

## 杜尔伯特蒙古族自治县  
🌐所辖行政区：杜尔伯特镇（政府驻地）、连环湖镇、烟筒屯镇、胡吉吐莫镇、他拉哈镇、一心乡、克尔台乡、江湾乡、敖林西伯乡、巴彦查干乡腰新乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蒙古族四胡音乐：申报：黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县，保护单位：杜尔伯特蒙古族自治县博物馆。  

* 【杜尔伯特大草原】：*中国原生态景点。*  
* 【当奈生态湿地】：烟筒屯镇。*中国原生态景点。*  
* 【烟筒屯镇当奈村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【巴彦查干乡大庙村】：*中国传统村落。*  
* 【杜蒙王爷府民俗博物馆】：免费。巴彦查干乡。  
* 【杜尔伯特蒙古族自治县博物馆】：免费。泰康镇阿尔善路呼吉格乐街，草原广场内。*国家3A级旅游景区。*  
* 【胡吉吐莫镇东吐莫村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【阿木塔蒙古风情岛旅游景区】：胡吉吐莫镇东吐莫村阿木塔半岛。*国家4A级旅游景区。*  
* 【连环湖镇南岗村】：*全国乡村旅游重点村。省级乡村旅游示范点。*  
* 【嘎日迪景区】：连环湖镇南岗村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【环连环湖旅游度假区】：*省级旅游度假区。*  
* 【连环湖温泉景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【中东铁路建筑群】△@  
* 【泰康站中东铁路建筑】@：年代：1902年。泰康火车站周边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【让胡路工务段泰康分段工区俄式建筑】@：年代：1902年。泰康火车站西北400米处，让湖路工务段院内1栋、院外2栋建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【卫生所俄式建筑】@：年代：1902年。泰康火车站北100米处的火车站卫生所院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【烟筒屯中东铁路建筑群】@：年代：1902年。烟筒屯火车站周边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11号建筑】@：年代：1900年。烟筒屯火车站内及周边。*全国重点文物保护单位。*  
* 【俄式1号水塔】@：年代：1903年。烟筒屯火车站旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【站西3栋建筑】@：年代：1903年。烟筒屯火车站西侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高家站中东铁路建筑】@：年代：1902年。一心乡前锋村高家火车站西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【前后代站中东铁路建筑】@：年代：1902年。克尔台乡太平庄村前后代火车站西，包括3栋建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大山种羊场遗址】：年代：新石器时代、青铜时代、辽金时代。*省级文物保护单位。*  
* 【官地遗址】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【好田格勒城址】：年代：辽、金。*省级文物保护单位。*  
* 【后新遗址】：年代：新石器时代、青铜时代、辽。*省级文物保护单位。*  
* 【六家子遗址】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【沙田遗址】：年代：青铜时代、辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【东土城子城址】：年代：辽金。*省级文物保护单位。*  
* 【哈拉海遗址】：年代：青铜时代。*省级文物保护单位。*  
* 【克尔台湖水岸渔村】：克尔台乡。*国家2A级旅游景区。*  
* 【银沙湾景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【寿山旅游度假村】：一心乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黑龙江伊利乳业工业旅游景区】：德力戈尔开发区。*国家4A级旅游景区。*  

## 高新区  
🌐所辖行政区：黎明街道。  

* 【大庆博物馆】：大庆博物馆于1964年建成开放，前身为大庆展览馆，是集古环境、古动物和古人类展览于一体的综合性博物馆。大庆博物馆基本陈列主要有东北第四纪自然环境、东北第四纪哺乳动物和大庆地区古代人类文明。馆藏有狼化石和鬣狗化石等，有猛犸象、松花江猛犸象化石骨架，填补了中国东北第四纪哺乳动物化石系统收藏的空白。馆内每天还会放映两场6D电影，感兴趣可以去感受一番。大庆市高新开发区文苑街2号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：09:00—16:00，周一闭馆  
> 交通信息：公交35、50路至博物馆站  
> 电话：4617332  
> 微信公众号：大庆市博物馆  
