# 天津购物  
天津购物  
天津是中国历史悠久的商埠，作为距北京只有120公里的一个直辖市，天津是不少北京人假日出游的首选之地，因为天津的物价比北京低很多，所以购物就成了旅游中相当重要的一环。天津既有现代化的，品类齐全的大型综合商厦，又有古色古香的特色小店。位于海河西侧的滨江道商业街与和平路商业街是天津市最繁华的商业区，在这两条街上有劝业场、华联商厦、百货大楼、滨江商厦、吉利大厦、国际商场等大型百货商场，还有亨得利钟表店、冠生园食品店、盛锡福帽店等老字号。入夜后的滨江道又是一条以经营天津风味小吃为主的夜市，人来人往，川流不息。  

泥人张彩塑  
经过张长林的发展和在创作，被人们誉为“泥人张”，彩塑取材广泛，形象逼真，形神兼备。  
杨柳青年画  
中国著名民间木版年画，继承了宋、元绘画的传统，具有鲜明活泼、喜气吉祥、富有感人题材的独特风格。  
魏记风筝  
选材讲究，做工细致，逼真生动。风筝面多以丝绸和绢为材料，骨架则选用弹性较大、质地细腻的福建毛竹。  
天津砖雕  
题材丰富，刻工精良，以蓟县和市区的寺塔、府第、会馆、民居为代表，具有浓郁的地方特色。  

天津购物指南  
对于没有去过天津的人来说，对于天津的概念是模糊的，关于天津的记忆也是混杂的。天津是一座北方城市，但是它也有着与上海相似的被殖民经历。天津似乎是一座传统的城市，但是却仍然挡不住时尚的潮流。在天津逛街，会是一种怎样的体验呢？那么，先让我们来认识一下天津的大街小巷。  
滨江道商业街  
滨江道商业街是天津市最繁华的商业街之一。它自海河边的张自忠路起，向西南方向延伸到南京路上，全长2094米。分两段建成，其中张自忠路至大沽路一段，建干1886年；大沽路至南京路一段建于1900年。1946年将两段合并，定名滨江道。  
20年代末，随着劝业场一带商业的兴起，中外商贾纷纷云集于这条街，许多服装绸缎、金银首饰、钟表眼镜、照像洗染以及旅馆、饭店、影院、剧场、舞厅等商业、服务和娱乐店堂、场馆相继落成开业，这条街逐渐呈现繁华景象。这条街不仅有劝业场、中原公司、稻香村食品店、亨得利钟表店、光明影院、登瀛楼饭庄等老字号，还有新建的一些商场（滨江商厦、吉利大厦。国际商场等）和商店。1987年4月，山东路至南京路一段辟为小商品市场后，个体经营的摊点如雨后春笋般涌现在滨江道西段，游人终日川流不息，入夜彩灯闪耀，成为津门夜市新景。  
服装街  
服装街是天津市服装展销中心的简称。它位于南开区一纬路，东临南门外大街，与南市旅馆街、食品街相望；西至南开区三马路内环线，与天津商场、东方商业大厦毗邻。该街1987年9月3O日开业，全长620米，占地面积3万平方米，营业面积3.8万平方米。从总体布局看这条街与旅馆街、食品街以及规划中的南市游乐场，肩背相连，形成衣、食、住、游、娱一体的布局。服装街共有102家店铺，国有、集体和个体多种经济成分并存，以零售和批发“名、特、优、新”服装、纺织品面料为主，兼营鞋帽、百货等连带性商品，并配有服装设计、裁剪加工、商品展销、时装表演等新型商业群体。这条街的特点是名厂、名店汇集和名品、优品、新潮品荟萃。在百家店中，有天津百货大楼、劝业场、中原公司、国际商场的分店；有老字号谦祥益纺织品商店；有华龙、兴龙、锦龙等7条龙纺织品的专营商场；有商业、外贸、工业3个专业服装公司设立的“窗口”商店；还有乡镇企业开办的四羽毛、西施、致远商店等等。在琳琅满目的商品中，不仅有天津的名优产品，还有国内、国外名优新产品，集中式、西式、南流北派各式服装、面料之精华。街内还配有银行、餐厅、冷热欢等综合性服务设施。日客流量达10万人次，节日可达20万人次。  
沈阳道古物市场  
市场位于和平区沈阳道与山东路交口处，始建于1987年，原为街道组织的旧物交换市场，后来逐步发展成为古物交易场所，现已成为全国最大古文物集散地。市场有百余家店铺和300多棚亭、地摊。店铺均为仿古式装修，古典文雅，大多经营杂项，从古瓷、家俱、钟表、字画、文房四宝到金、银、铜、铁、木、玉各类工艺品，大小新旧货各色齐全。场内可议价、可交换、既出售，又收购。这个古物市场不仅为本市的收藏家和爱好者所欢迎，而且还吸引全国各地，乃至香港、澳门、台湾及日本、韩国的许多商客。高峰时，每日客流量可达万余人次。  
估衣街  
这条名字听上去略带古意的大街坐落在繁华的东北角和北大关之间，与北马路平行，全长800米，是天津一条有600余年历史的古老的商业街，这里曾是天津商业的摇篮。  
最早，估衣街只有估衣铺。因而得名。清光绪年间，除了估衣铺外，绸缎、棉布、皮货、瓷器各业商店也发展起来，特别是20世纪30年代初期，达到鼎盛时期，这里成为华北地区绸缎、布匹、毛皮、服装、笔墨文具、中药材及日用小商品的集散地。一些老字号如谦祥益、瑞蚨祥、瑞生祥、元隆、老胡开文、老茂生等都集中在这条街上，这里的摊贩遍地皆是，异常繁华。当时，估衣街还是民俗活动的中心，每逢元宵节这里放灯三天，对此，诗人曾描绘：“估衣街上鱼龙舞……春灯还我少年心”。1986年，经市政府修复，估衣街再现昔日历史风貌。130多家敞开式大小店铺装上宫灯，亮起金字匾额和根联，挂起幌子和装饰物品。一些著名的老字号，如瑞蚨祥鸿记、庆记和谦祥益保记，其铁花罩棚的特色造型整修一新；达仁堂药店朱漆廊柱，花格门窗，“京都达仁堂”的铜匾，等等，恢复了老店的风姿。估衣街上的建筑，青砖灰瓦，造型简朴，虽有装饰，但繁简得体。街西口立起一座仿古牌坊，街东口新塑有50米长的“二龙戏珠”，与这条古街原有建筑浑然一体。  
和平路商业街  
原来的和平路商业街位于海河西侧，南起渤海大楼，北至东南角，全长2138米，与滨江道商业街相交叉，构成天津最繁荣的商业区。和平路商业街始建于 1902年。20年代末，随着天祥、劝业、泰康三大商场，国民、惠中、交通三大旅馆以及渤海大楼、浙江兴业银行等高大建筑的落成，街道日趋繁荣。在这条街上，不仅有全国闻名的劝业场、百货大楼等大型百货商场，还有中华百货售品所、天津鞋店、冠生园食品店、佳顺斋糕点店、正兴德茶庄、盛锡福帽店、中国和鼎章照相馆、南京理发店等许多老字号。百货、服装、鞋帽、电器、家俱、钟表眼镜、饮食、修配等各类商店鳞次林比，商品琳琅满目，各种装饰、广告五彩缤纷。这条街上还有胜利公园、人民剧场以及戏院、影院、歌舞厅等文化娱乐场所。和平路商业街给人们提供了良好的游览购物和文化娱乐环境。  
2000年，和平路商业街经过大规模的改造，已经成为了一条现代化的商业步行街，被命名为金街。如今的和平路，路面平坦宽敞了，还设置了盲人道和坡式便道；楼体总体风格采取东西合璧、中外结合的方法，既保留恢复建筑的历史风貌，又体现现代建筑的时代气息。  
从赤峰道至锦州道基本为法式建筑，体现出浪漫的法式风格，锦州道至多伦道多数为日式二层小楼，尽显日式风情，多伦道至福安大街则多为中式的旧建筑，走在其中自然有别样的感受。  
小白楼商业区  
在和平区，东临海河，南迄开封道，西至大沽路，北到彰德道。据说，清末这里有一所白色二层楼房，门前还有一对汉白玉石狮，是洋务官僚徐润的家祠，人们称这所楼房为小白楼。以后，附近地区统称为小白楼。1902年后，逐渐盖起住宅、商店、影院，日渐繁华。由于这一带周围银行、洋行众多，临近洋商、买办、官僚居住区，促进了这个商业区的发展。20年代后，这个商业区达到鼎盛时期，经营的多是高档商品或舶来品。商业区内，各类商店林立，其中著名的有大新呢绒服装店、起士林餐厅、重庆理发馆、音乐厅、北京影院等等。小白楼商业区地处和平、河西、河东三个区的临界点，周围被几条主干线包围，道路狭窄，建筑陈旧。  1990年起市政府已着手对小白楼地区进行改造，在11公顷范围内，将兴建包括华信商厦、和平商业大厦、凯旋门大厦、滨江购物中心、滨江国际大酒店（5星级）在内的新型商业城，这里将汇集世界名新商品，成为高档商品的购物中心及娱乐胜地。  
塘沽洋货市场  
位于塘沽区抚顺道，临近天津开发区，地处津塘公路河北路立交桥西南侧。塘沽洋货市场是华北地区首家建立的专门进行进口货交易的市场。由于其特别的地理位置和便利的交通条件，自建立以来，发展很快。这个市场的建筑面积已达1.6万平方米，固定摊位2000多个，市场还增设2个大型停车场。经营品种有汽车、摩托车、家电、照相器材、服装、手表、打火机、音响等，大都为进口原装货，物美价廉。洋货市场将逐步形成若干专营市场，并已成为华北地区洋货的集散地。  
鼓楼商业街  
坐落于天津市商业与地理位置中心，东临海河玉带，是和平区、河北区、红桥区及南开区的交汇之处，该地区距天津站2.2公里，天津西站，距天津机场约18公里。新安购物广场、古文化街、文庙、南市食品街、旅馆街、西南角商业区、大胡同小商品批发市场等旅游商贸区环布四周，形成众星捧月的格局。  

