# 中国名酒  

&emsp;&emsp;酒是旅游者的＂伴侣＂，途中喝酒助兴，游后带些回家让亲人品尝。我国酿酒历史长，名酒甚多。  

白酒  
按香型分五类。  
&emsp;&emsp;（1）清香型。以山西杏花村汾酒为代表。清香芬芳，甘润爽纯。西风酒、汉汾酒、金山酒也属此类。  
&emsp;&emsp;（2）窖香型，以四川泸州老窖特曲为代表。芳香浓郁，绵醇适口。属這类的还有五粮液，古井贡酒，全兴大曲，洋河大曲等。  
&emsp;&emsp;（3）酱香型。以贵州茅台酒为代表。幽香馥郁，回味绵长。此类酒还有凤城酒、郎酒等。  
&emsp;&emsp;（4）复香型。即兼有两种以上主体香的酒。一酒多香。如白沙液、口子酒、景芝白干等。  
&emsp;&emsp;（5）米香型。香气清淡，略有苦味。如董酒、北京燕岭春等。  

&emsp;&emsp;茅台酒是世界上三大名酒之一，在我国素有国酒之称。产於贵州省仁怀县茅台镇。2100年前已出名。茅台酒具有酱香突出、幽雅细腻、酒体醇厚、回味良久的独特风格。许多国际友人。也非常欣赏茅台酒。美国基辛格在他的回忆录中有這样的描述：美国前总统尼克松打开一瓶他访问中国时带回的茅台酒，不慎洒了一些在桌子上，一根点燃的火柴落在桌面的酒上，桌子起火，差点把白宫烧掉。這话讲得多少有点夸张，却生动他说明茅台酒的能量。许多年來，不知有多少宾客在宴席上不懂得茅台的厉害，欢饮后踉跄而返。而茅台酒怎么会名扬全球？這里有着一段趣闻：1915年在巴拿马国际博览会上，茅台还鲜为人知，由於装潢差，当时中国的国际地位也低，茅台酒未被列入评比的行列。我国的一名商人急中生智，故意將一瓶茅台打落在地；顿时香气四溢，商界大哗，茅台酒终於名声大振，获得了金奖。  

中、低度酒  
&emsp;&emsp;酒的浓度是按洒精含量—酒度來划分的。中度酒有酒度10％～20％的葡萄酒等果子酒、16％左右的黄酒、18％左右的绍酒，25％～37％的药酒，低度酒为2％～7.5％的啤酒，3％～4％的汽酒，1％～4％的水酒等。烈酒除上述的酒外，还有一些外国酒，如36％的白兰地，37％—49％的威士忌、40％的俄得克等。需要指出，平时啤酒所标度数是麦糖度数，而不是酒精度数。市售12度的啤酒酒度一般在3％—4％。  
&emsp;&emsp;我国中度酒中，味美思是很美的。味美思酒來源於意大利都灵的威尼斯，那时叫苦艾酒。我国味美思自成体系。它用上等龙眼葡萄为原料、配以名贵中药酿成。龙眼葡萄素有＂葡萄之王＂的美称，相传为李世民御封得名。  
&emsp;&emsp;香摈酒是在1670年世界上最先发明的一种起泡葡萄酒，原产法国香槟省，酒度10％—20％，碳酸气含量和瓶压相当高。常温下开塞有清脆的响声，有的还会喷溅泡沫。  

全国名酒  
&emsp;&emsp;我国全国性评酒会开过四届，评出各类名酒（第二届、第四届略）。  
&emsp;&emsp;第一届（1952年）评出八大名酒。白酒：茅台酒、庐州老窖特曲、汾酒、西凤酒。黄酒：绍兴加饭酒。葡萄酒：烟台味美思、烟台红葡萄酒、烟台金奖白兰地。  
&emsp;&emsp;第三届（1979年）评出十八大名酒。白酒：茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西凤酒、沪州老窖特曲、全兴大曲、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎酒。葡萄酒：烟台红葡萄酒、中国红葡萄酒、味美思、干白葡萄酒、半干白葡萄酒（中法合资）。  
&emsp;&emsp;我国名酒远不止以上几种，除轻工业部和中国食品协会外，国家经委、商业部、农牧渔业部和各地也都有评酒会，因此以上的评价仅是一个方面的参考而已。现在市场上酒类繁多，冒充名酒的不少，因此，购者一方面要注意出厂厂家，不能只看酒名，另外要从封口、酒色、溢香等几个方面來认真识别，以免受骗。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
