# 名城名店美食集锦  

&emsp;&emsp;虽然生活在北京这个名吃荟萃的地方，已没有太多令我们感到陌生的东西，但是，在原产地品尝正宗的老字号美食名品，也许会有一种与众不同的感受。为此，我们为大家准备了一份各地美食集锦，向大家介绍一些具有地方风味的老字号餐馆，以便在大家旅游时按图索骥，既饱眼福，又饱口福。  

上海  
&emsp;&emsp;绿波廊：明嘉靖年间开业。设于上海老城隍庙九曲桥畔。以经营上海及苏州风味菜点为特色。主要名菜名点有“扇形甩水”、“生爆鳝背”、“萝卜丝酥饼”。1986年英国女王伊丽莎白二世游览老城隍庙和豫园时，在该店品尝了各式点心后，称赞说：“技艺精巧，味道极好”。  
&emsp;&emsp;上海老饭店：1875开业。位于福佑路老城隍庙西侧。以经营上海本地风味菜为特色。主要名菜有“八宝辣酱”、“糟钵头”、“椒盐排骨”、“虾子大乌参”等。马耳他总统等不少国家领导人曾光临该店。  
&emsp;&emsp;老正兴菜馆：1908年开业，位于山东中路南京东路口，以经营无锡风味菜为特色。现为全国最老的“老正兴”。主要名菜有“青鱼下巴划水”、“青鱼秃肺”、“油爆虾”等。周恩来总理、陈云、陈毅副总理等曾在此做客，著名园林艺术家陈从周题写了店名。  

安徽  
&emsp;&emsp;庐州饭店：1956年开业，位于合肥淮河路中段，以经营徽味为特色。主要名菜“沙鲫鱼”、“朱洪武豆腐”、“冰糖扒蹄”等。  
&emsp;&emsp;屯溪徽菜馆：1933年开业，位于黄山市屯溪区黄山西路，以经营传统徽菜为特色。主要名菜有“腌鲜鳜鱼”、“醋熘镶青椒”等。  
&emsp;&emsp;同庆楼菜馆：1925年开业，位于芜湖市中山路，以经营安徽沿江风味菜为特色，后又增加了淮扬风味菜，主要名菜有“金酱扒鸭”、“香糟肉”、“荷包鲫鱼”等。1958年毛泽东视察时，该店曾为之制作菜肴，1965年越南胡志明主席在该店品尝了“奶油鲥鱼”。  

福建  
&emsp;&emsp;聚春园：1865年开业，位于福州市八一七北路，以经营正宗福州菜为特色，主要名菜为“醉糟鸡”、“酥鲫”、“鸡蓉金丝笋”、“佛跳墙”。  
&emsp;&emsp;新南轩酒家：1911年开业，以经营福州风味菜点为特色。主要名菜有“原汤鱿鱼”、“人参蹄筋”等。  

广东  
&emsp;&emsp;陶陶居酒楼：1880年开业，广州市第十甫路。据传“陶陶居”三字，是康有为手书，以经营茶点和广东风味菜点为特色，其主要名菜名点有“片皮挂炉鸭”、“红烧鸡鲍翅”、“薄皮鲜虾饺”等，鲁迅、巴金、陈残云、刘海粟等著名文人都曾在该店用餐。  
&emsp;&emsp;蛇餐馆：1885年开业。以经营蛇菜风味为特色，主要名菜有“菊花龙虎凤”、“煎镶鲜蛇脯”、“龙凤满坛香”等。  

湖南  
&emsp;&emsp;玉楼东酒家：1904年开业，位于长沙五一广场。以经营风味独特的“奚菜、奚点”为特色。主要名菜有“鸭掌汤泡肚”、“麻辣子鸡”等。  
&emsp;&emsp;曲园酒家：1911年开业，位于长沙蔡锷中路，以经营正宗湖南风味菜为特色。主要名菜有“奶汤生蹄筋”、“松鼠活桂鱼”、“发丝牛百叶”等。  
&emsp;&emsp;奇峰阁酒家：1937年开业，位于长沙市解放路，以经营传统湘菜风味为特色，主要名菜有“一鸭四吃”、“绣球海参”、“八宝糯米鸡”、“铁板鹅掌”等。  

江苏  
&emsp;&emsp;马祥兴菜馆：1840年开业，位于南京市中山北路，民国初期以经营“牛八样”清真菜为特色。国民党元老于佑任曾为该店题写“马祥兴”匾额。国共和谈时期，周恩来应张治中邀请曾在该店用餐，主要名菜有“松鼠鱼”、“八宝葫芦鸭”、“芙蓉鸡片”等。  
&emsp;&emsp;迎宾楼菜馆：1930年开业，位于无锡市崇安寺人民路菜场大楼，以经营京苏大菜为特色。主要名菜有“蟹粉鱼翅”、“罗汉全鸭”、“凤尾鸽蛋”、“金玉满堂”等。苏州美食家陆文夫曾称它为“三大楼”之一（杭州楼外楼、苏州松鹤楼、无锡迎宾楼）。  
&emsp;&emsp;松鹤楼菜馆：1737年开业，位于苏州市观前街。据传乾隆皇帝三下江南时，曾在该店品尝过“松鼠鱼”。其主要名菜有“白汁元菜”、“三虾豆腐”、“蜜汁火方”等，其中“松鼠鳜鱼”曾荣获商业部优质产品“金鼎奖”。  

山东  
&emsp;&emsp;春和楼饭店：1819年开业，位于青岛市中山路，以经营山东省风味菜为特色，主要名菜有“爆海螺”、“白扒鱼翅”、“清汤燕窝”、“香酥鸡”等。  
&emsp;&emsp;汇泉饭店：1886年开业，位于济南市泺源桥东侧，以山东风味为主，兼有宫廷、闽南和川菜风味的特色，主要名菜有“糖醋黄河鲤鱼”、“通天鱼翅”、“活鱼三吃”、“银丝卷”等。  
&emsp;&emsp;聚丰德饭店：1947年开业，位于济南市经五路、六纬路东，以经营鲁菜风味为特色，主要名菜有“蟹黄鱼翅”、“九转大肠”、“干烧鲫鱼”、“北京烤鸭”等。  
&emsp;&emsp;一品香饭店：1911年开业，设于济宁市城内太白楼西侧，以经营天津风味小吃为特色。其主要名点有“奶汤桂鱼”、“九转大肠”等。  

四川  
&emsp;&emsp;麻婆豆腐餐厅：1862年开业，位于成都市西玉龙街，以经营大众饭菜为特色。清末“陈麻婆豆腐”被《成都通览》列为成都著名食品，扩建后以经营各种豆腐菜为特色，主要名菜有“麻婆豆腐”、“家常豆腐”等，其中“麻婆豆腐”已被日本制成食品罐头，远销世界各地。  
&emsp;&emsp;努力餐厅：1931年开业，位于成都市祠堂街，以车耀先（当时是中共四川特委委员，以经商为掩护，从事革命工作）名义创办，以经营四川风味大众饭菜为特色，邓颖超等曾在这里与车耀先会面。主要名菜有“宫保鸡丁”、“白汁鱼”、“生烧什锦”等。  
&emsp;&emsp;带江草堂：1936年左右开业，设于成都市外西三洞桥畔，以经营鱼鲜风味菜为特色，主要名菜有“软烧大蒜鲢鱼”、“花鱼头”及“鱼席”等，郭沫若在此品尝后，曾留诗赞曰：“三洞桥边春水深，带江草堂万花明，烹鱼斟满廷龄酒，共视东风万里程。”  

天津  
&emsp;&emsp;登瀛楼饭庄：1913年开业，位于天津东兴大街，“登瀛”两字取自《秦始皇本纪》：“海中有三神仙，名为蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之”。以经营鲁味菜点为特色。主要名菜有“醋椒鱼”、“九转大肠”、“通天鱼翅”、“香桃满园”等。  
&emsp;&emsp;狗不理包子饭庄：1858年开业，位于天津山东路，以经营狗不理包子和天津风味菜为特色，1991年狗不理包子荣获商业部优质产品“金鼎奖”。  

浙江  
&emsp;&emsp;楼外楼：1848年开业，位于杭州市孤山路，店名取自南宋林升“山外青山楼外楼”之名句，以经营浙江、杭州风味菜为特色。其主要名菜有“宋嫂鱼羹”、“西湖醋鱼”、“蜜汁火方”、“龙井虾仁”等。孙中山、鲁迅、周恩来、陈毅以及外国贵宾西哈努克等中外名人，都曾在该店品尝过名菜。  
&emsp;&emsp;知味观：1913年开业，设于杭州市仁和路，按“欲知我味，观料便知”的店幅取名“知味观”，以经营杭州风味菜为特色，主要名菜有“西湖醋鱼”、“龙井虾仁”、“叫化童鸡”、“西湖莼菜汤”等。  
&emsp;&emsp;奎元馆：1867年开业，设于杭州吊官、解放路官巷口。以经营宁式面点为特色，主要名点有“虾爆面”、“片儿川面”、“三鲜面”等。梅兰芳、盖叫天、蒋经国、蔡廷锴，都曾在该店用餐，蔡廷锴还题写了“东南独创”四个大字。  

重庆  
&emsp;&emsp;兼善餐厅：1940年开业，设于重庆市北碚。取《孟子》“穷则独善其身，达则兼善天下”之名句定店名。主要名品有“兼善面”、“兼善汤”、“缙云甜鸭”、“清蒸裙边”等。冯玉祥、孙科、郭沫若、老舍等，常在该店做客。20世纪50年代后邓小平、贺龙、刘伯承曾两次在该店进餐。  
&emsp;&emsp;王鸭子：1940年开业，位于重庆市八一路小吃街。以经营“卤鸭”、“烤鸭”为特色。主要名品有“挂炉鸭”、“白卤鸭”、“凤鸭”、“熏烤鸭”等，其中“熏烤鸭”曾荣获商业部优质产品“金鼎奖”。  
