# 小吃与果品  

&emsp;&emsp;1.山西刀削面。它与北京大卤面、山东伊府面、河南鱼焙面、四川担担面，为我国五大著名面食。和好的面置於头上，用瓦形钢刀从头上削下，刀快如飞，削出面片，又薄又细长，如流星落地、鱼跳龙门，溅入锅中。初见之人，定会惊诧不已。太原钟楼饭店削面＂飞刀手＂孟玉祥，30秒内能削114刀。山西刀削面内虚、外筋、骨软，加上陈醋等调味和荤素浇头（菜码），味美不可言。  

&emsp;&emsp;2.奎元馆。杭州解放路官巷口＂奎元馆＂面馆，是我国最大的专业面馆。开创於清同治六年（1867年），原名奎和馆。相传有一年考生云集省城应试，店主给一考生面中加了三只蛋，寓＂连中三元＂之意。该生果中头名举人。他想起面馆的祝愿，亲自上门道谢，写下了＂奎元馆＂招牌，自此名声大噪。花色品种极多，片儿川和虾爆鳝为传统名面的代表。片儿川的浇头就是大众化的猪肉片、笋片和特制的雪里蕻咸菜，但由於用料讲究，制作独到，其鲜美非家中或其他面馆里所能尝到。  

&emsp;&emsp;3.狗不理包子。皮薄、馅大、味道鲜美。据说当年袁世凯当直隶总督住天津时，进京时候曾专门带去狗不理的包子献给慈禧。這位西太后吃后连声赞好，消息不胫而走，轰动京津一带。＂狗不理＂的來历有多种传说和解释，比较可靠的是：100多年前武清县有个叫高贵友的，他的乳名叫狗不理，他和人家合伙开了一个包子铺。由於包子原料好，做工细巧，味道鲜美，颇受欢迎。许多顾客都愿意上狗不理开的铺子里去买包子。日子长了人們都习惯叫＂狗不理＂包子铺，高贵友也干脆把铺子牌号换成了＂狗不理包子铺＂。  

&emsp;&emsp;4.广州生滚粥。广州的粥，名目繁多，风味特殊。有艇仔粥、猪骨粥、生菜粥、八宝粥、水蛇粥、鱼生猪肉粥等。最受欢迎的是生滚粥。粥在炉上煲得滚热，把调好味腌制过的鲜肉投入，即滚即食。其中＂伍湛记＂生滚粥历史最悠久，质量也上乘。＂伍湛记＂在西关文昌路文昌横街。  

&emsp;&emsp;5.宁波猪油汤团。按宁波乡俗，过年用水磨糯米粉、麻酥猪油馅做汤团，取团圆之意。20年代，经宁波人江阿狗苦心经营，成国内之冠。提起江阿狗，＂老宁波＂人人皆知，他开了＂缸鸭狗＂甜食店，招牌上画一只缸，一只鸭、一只狗，招徕客人。他在选料、配料和制作上下功夫，终使＂宁波汤团甲天下，缸鸭狗汤团甲宁波＂。该店现在开明街。  

&emsp;&emsp;6.无锡肉骨头。人说无锡＂三空＂出名：＂惠山泥人腹中空、油面筋泡里面空，酱肉骨头嘴里空。＂实际上，這第三＂空＂不确切，无锡肉骨头肉不少。传说很早以前，无锡一大乡绅家的长工陆小生的妻子病倒，要吃肉，但没钱，小生只能花三个铜板买了几块肉骨头。正巧门外过路一叫化子扔了一条破稿荐（稻草席）给他，他当即把稿荐当柴禾烧肉骨头。谁知肉骨头变得重糖浓酱，奇香扑鼻，妻子一吃病也好了。后來有人说這叫化子就是吕纯阳，也有人说是铁拐李。自此后，陆小生自设肉骨头铺，挂牌＂陆稿荐肉骨头＂，美名远扬。  

&emsp;&emsp;7.担担面。原为四川小贩挑担沿街叫卖的面食。担子一头煮面，一头炖鸡汤或肉汤。现多为堂吃，但仍保留原有特色。除专营红肠、清汤担担面外，还有素椒杂酱面，猪油燃面等特色品种。  

&emsp;&emsp;8.夫妻肺片。四川著名小吃。50年前成都一对夫妻走街穿巷，提篮小卖，出售牛肉肺片，风味独特，人們戏称为＂夫妻肺片＂，誉满全城。现＂肺片＂已是將卤牛肉、牛肚、牛心、牛舌切成薄片加14种佐料而成，麻辣香甜。  

&emsp;&emsp;9.无锡水蜜桃。相传孙悟空偷蟠桃大闹天宫时，於返回花果山的路上，掉落了两棵桃核在无锡太湖边的阳山；王母娘娘派两位仙女下來摘仙桃，一骑白花鸟，一坐白凤凰。从此无锡水蜜桃名声传开。其中一种蜜桃早熟，叫白凤桃；一种晚熟，叫白花桃。白凤桃又叫玉露白凤桃，味更好。  

&emsp;&emsp;10.柑橘。盛产江南。严格來说，柑、橘有别，其他不说，就皮而言，柑的果皮海绵层较厚，难剥；橘的皮薄，易剥。但吃來大同小异，故统称柑橘。柑橘品种本來已多，加上＂叔伯兄弟＂就更多，如柚、橙（广柑）、金橘、金豆等。四川就有江津广柑、奉节脐橙、＂大红袍＂红橘、四川柚子等几大类，它們各自还有许多品种。  