# 自行车运动FAQ  

&emsp;&emsp;Q：我听说自行车像衣服那样，也有各种尺码之分，是真的吗。  
&emsp;&emsp;A：是的，自行车有尺寸之分。矮个子的人应该选用较小的车架，高个子的人应该选用较大的车架。过大的车架存在安全隐患，可能伤害你的跨部。  
过小的车架使你无法伸展自己的手臂和腿，影响你的速度，容易疲劳。当然较小的车架总是可以通过选用较长的座管，调整车座位置，选择把立来满足你的要求，但是这并不是一件容易的事情。事实上，不只车架，就连车把的宽度、曲柄的长度都应该与你的手臂和腿的长度匹配。遗憾的是，国内的自行车厂商基本上只生产一个尺寸的车架，也很少宣传这方面的知识。一辆自行车最基本的要求不是零件的档次，而是是否适合你的体形。  

&emsp;&emsp;Q：骑自行车以后觉得私处难受，这是为什么？  
&emsp;&emsp;A：这有两种可能性：或者是车座不合适，或者是你的姿势不对。不管是因为什么，都不要勉强。长期这样会导致前列腺增生，这也是泌尿科医生反对自行车运动的一个原因。最常见的错误是把车座前端弄得向上翘起，实际上应该是水平或者略微向下的。如果车架的尺寸合适，运动自行车的车座高度至少应该和车把一样高，甚至还要高些。骑行的时候保持身体垂直是不合适的，那样所有的重量都压在你的臀部，而且风阻最大。  

&emsp;&emsp;Q：我听说自行车有很多种，能介绍一下吗？  
&emsp;&emsp;A：自行车的种类的确很多，主要也就是两种：竞速型和技巧型的。前者主要有公路自行车、山地自行车（越野自行车赛，双人绕标自行车赛，下山自行车赛）、公路越野自行车（cyclocross）、BMX（Bicycle-MotoCross）、场地自行车（单速，死飞）。后者主要是花式BMX，攀爬自行车等。由于笔者本身的知识局限，以及个人的好恶，本文提到的知识都限于传统的竞速自行车：公路自行车和山地越野自行车。诸如BMX平地花式、自行车攀爬这样的运动表演成分比较大，和滑板比较接近，可以归入极限运动，比较受中学生喜爱。笔者对这类运动毫无兴趣，也不打算了解这类运动。  

&emsp;&emsp;Q：能介绍一下公路自行车和山地自行车的区别么？  
&emsp;&emsp;A：公路自行车应该是轮径为700C（C代表公制，700C并不是700mm，实际是26—27 inch之间的一个长度），轮胎宽度小于35mm，主流宽度为18C–23C。  
&emsp;&emsp;公路车使用单轴的车闸（行话：夹器），弯把（实际上还有别的形状的车把，入计时赛常用的托把），大盘通常只有两片（三片的一般很少用，在山地赛段可能会用得上），塔轮变化范围小（例如：12T–23T）。车架管材较细，或者是扁平的（减小风阻）。山地自行车轮子直径为26英寸，山地自行车一般是直把（通常配有爬山用的幅把）或者燕把，牙盘为三片。塔轮变化很大，典型的是11T–28T/12T–34T。山地自行车看上去就比分公路自行车要结识。  
&emsp;&emsp;山地自行车的轮胎一般用英寸作为单位，典型宽度为1.95‘。以前山地自行车采用吊刹（也就是国内最常见的刹车），现在都使用平行刹车（即V Brake，但这是Shimano的商标）和碟刹（摩托车上广泛使用的刹车，可以防抱死）。  

&emsp;&emsp;Q：运动自行车是否也有单速的？  
&emsp;&emsp;A：是的。自行车运动上的皇冠—场地赛车就是单速的。而且山地自行车运动中得一些中坚（hardcore）也有一种单速派别，他们热爱简单的自行车结构。但这是因为这些骑行者水平很高。我不推荐初学者使用单速车进行骑行，不合适的速比可能会伤害你的膝盖—正因为如此国际自行车协会禁止青少年比赛中使用较大的大盘。  

&emsp;&emsp;Q：我听说最好的自行车车架材料是碳纤维，但有人说是钛合金。  
&emsp;&emsp;A：事实上没有“最好”的车架材料。每种材料都有他的优点和缺点。钢比较便宜，但是比较重，镉镆钢是一种很好的材料，很多顶级公路车架都是钢架。钢架的疲劳值大概是强度的1/3，也就是说，如果钢架受到的冲击力小于损坏所需强度的1/3，钢架不会受到任何伤害。而且由于材料特性，钢架可以吸收微小震动，比较舒适。铝架可以做的很轻，但是一般来说，铝架不如钢架舒服，而且铝完全没有记忆效应，每次受到冲击都会伤害铝材，寿命比较短。钛合金具有前两者的优点，不过重量和钢架差不多。  
&emsp;&emsp;钛合金的寿命几乎是无限的。它得致命弱点是价格。如果不考虑损坏，碳纤维是最好的，它可以做得很轻很硬，但是碳纤维没有金属的特性，一旦损坏无法修补（哪怕只是小小的擦伤），而且碳纤维可能会在无法预计的情况下断裂，结果通常是致命的。此外还有钪合金、镁合金材料的车架。如果你只关心速度，那么车架只有两个特点对你有价值：硬度，车架越硬，变形越小，能量损耗越低；重量，这个不需要我解释吧。  

&emsp;&emsp;Q：骑自行车需要什么行头？  
&emsp;&emsp;A：其实骑自行车并不需要什么特别的行头，当然，头盔除外。头盔是保护头部的关键装备，它的重要性和摩托车头盔相同。好的头盔非常美观，透气好，还能减小风阻。记住，头盔救了你的头一次后你得忘恩负义地扔掉它。别的装备都是有用的，你会逐渐认识到这一点。手套可以保护手掌，吸汗，防滑。骑行服透气好，排汗好。骑行裤的垫子可以更好的保护你的私处。风镜可以挡风，防止紫外线伤害你的眼睛。至于骑行鞋，它是人车一体的关键。  

&emsp;&emsp;Q：说了这么多，自行车运动有什么好处和坏处？  
&emsp;&emsp;A：自行车运动是一种高强度的运动，可以锻炼你的腿部肌肉和你的心肺机能。只需要看看自行车运动员的身材，你就明白自行车运动的功效了。  
&emsp;&emsp;据调查，骑行者的身材是最健美的。据说，骑行能提高你的性能力，当然前提条件是你不要因为错误的姿势患前列腺增生。自行车运动的坏处是你可能摔伤，可能被路上的汽车撞死（马拉松也是），可能会从山崖上冲出去摔死（当然，我还没听说谁是这么死的）。此外，自行车运动不适合心脏病患者和患有其他忌讳高强度运动的疾病的人。自行车运动不适合膝盖有伤的人。但是并没有绝对的事情，环法冠军Armstrong是前列腺癌患者（他的病并不是骑车造成的）。  

&emsp;&emsp;Q：能说说自行车旅行吗？  
&emsp;&emsp;A：自行车长途旅行是一种廉价健康的旅行方式。有专用的旅行自行车（Touring Bike），主要有两种：hybrid（混血）和一般的公路自行车。  
&emsp;&emsp;通常旅行车采用700C轮胎，使用平行刹车（v brake）或吊刹。国内由于很难买到这样的车，或者难以维修，一般人都使用山地车旅行（也有路况的因素，但实际上Touring bike也能适应较复杂的路型）。自行车旅行最重要的不是速度，而是舒适度。国内能买到的旅行车主要是GT和RockMachine，都是国内的OEM生产商出口转内销得东西（实际上是未经授权的）。  
&emsp;&emsp;大名和Giant也有郊游车，但是很一般。  

&emsp;&emsp;Q：能谈谈自行车骑行的速度么？  
&emsp;&emsp;A：这与路况和车辆有关。公路车在平地上爆发速度很容易达到50kmph以上，很多爱好者能达到60kmph。对于一个公路车爱好者，100km平路平均速度达到30kmph就不错了，40km平地能达到40kmph可以算好手了。对于山地自行车，平地速度一般比公路车慢10kmph以上。当然，100km保持25kmph并不困难。  
&emsp;&emsp;对于爬山，速度应该在10kmph以上，如果低于一个阈值，效率会很低。如果是长途旅行，15kmph非常轻松，如果体力好，最好保持在20kmph以上（非山地）。  

&emsp;&emsp;Q：为什么有些车的闸是左前右后？  
&emsp;&emsp;A：不是有些！而是大多数运动自行车都是这样的。这是因为大部分人右手反应快，如果刹死前刹会造成前翻。如果可能，最好把你骑的车换成左前右后。  
关于使用前刹达到有效刹车的理论是完全错误的！高速骑行时绝对不能单独使用前刹！  
