# 骑游西藏技术指南  

&emsp;&emsp;骑车旅行近来开始流行起来，它一方面是对自己体能和意志的全方位考验，另一方面也是受经济条件制约下的一种妥协，特别对于西藏这种高海拔地区。假若你能亲自开着一辆landcruiser奔驰在那雪山草原之间，一路听着高亢的摇滚乐，喝着热腾腾的咖啡，我想大概谁都不会太愿意选择骑车这种绝对让你皮带瘦一圈的旅行方式。不过，这种想法未必全对，也许有些朋友就是为了专门体验一种久违了的“苦楚”，考验一下自己在高压下所能承受的限度并为之乐此不疲，别人会觉得那简直是一种愚蠢的盲动，但对旅行这种更深层次的理解和探寻会让我感觉到一种现代英雄式的气魄。准备起程了吗？朋友，想做一个现代的苦行僧？让我给你倒碗酒送你一程吧  

**一些建议**  
&emsp;&emsp;也许你会因听了我上面那段巧舌如簧似的鼓动话语而立刻头脑发热，血脉贲张，急匆匆跨上楼下阿伯的旧单车就想上路。什么事情没有经过精密的筹划做起来肯定麻烦事情很多，对于骑车去西藏当然需要唐吉柯德式的勇气和冲动，但同时一定要精心计划好你每一步路程。  
&emsp;&emsp;首先，你应该对自行车的动力学做一个粗粗的了解。  
&emsp;&emsp;这种1781年由法国人c。西佛拉克发明的东西自诞生之日起就在速度和舒适度方面有了很大改进。在城市道路上行驶，它的运行速度一般大致在5KM/H–40KM/H之间。交通专家通常将自行车速度5KM/H定为慢速，10KM/H定为较慢，15KM/H定为中速，20KM/H定为快速，25KM/H定为很快，它的行驶速度同道路条件、交通状况、骑车人的体力与愿望有较为密切的关系。看到这你一定又开始蠢蠢欲动地叫嚷起来：没问题，俺肯定是属于最高速度级别的。不过如果你到过高原，应该知道在高海拔地区骑车和平原根本不一样。所以应该把你的骑行速度定的略微低一些，大概也就15KM/H–20KM/H吧，算你是个勤劳的家伙吧，每天骑行7小时，一天的路程大约在100—140KM之间。考虑到天气不好或路途中贪图美景等因素，实际每天骑行的目标还会打些折扣。不过反正你也不是在进行公路计时赛，慢点也无妨，景色单调时可以骑快些，景色漂亮时就多留些时间，甚至住上几天，这才是骑车旅行的真正乐趣。  

**体能训练**  
&emsp;&emsp;不要对自己的体能过分相信，出发前，可以做适量的训练。夜深人静时从你住的楼道里从一楼到八楼，再从八楼到一楼，直到你摊在5楼楼下阿姨家门口为止。  

**修理工具**  
&emsp;&emsp;一套齐全的修理工具必不可少，除此，你还必须预备至少两条备用内胎，一条车链，若干刹车皮以及小螺丝等。对于拆卸车胎这种事情你一定要熟练，出发前不妨先在你现在骑的单车演练一下，用钉子戳几个洞，然后补上，尽管开始时可能会耗费很多时间以及让你老爸暴跳如雷让你老妈长嘘短叹，但这种技能将在西藏的路程上发挥极其重要的作用。  

**拉萨租车租金**  
&emsp;&emsp;现在西藏能够比较容易租到自行车的地方大概只有拉萨了，租金2元/小时，但一般只有笨重的飞鸽牌的普通型。在你下榻的旅店如吉日、YAK或八朗学均可租到。骑车去哲蚌或色拉寺，又省钱又方便。出门时一定要检查一下车闸和车胎，车子能有后架就更好了。另外还必须注意单车的防盗问题，去到目的地时一定要保管好单车，林子大了，什么样的鸟都有，拉萨也不例外。  

**拉萨附近骑车旅行线路**  
&emsp;&emsp;近年来对国外骑车旅行的游客管制有所放松，因此，越来越多的国外旅客选择骑车从拉萨到加德满都的骑行线路。现在拉萨也很容易买到质量尚可的山地车，有些外国游客在拉萨买好车，一路骑行到加德满都，然后在当地出售，往往能获得一个比购买时更高的售价，一个不赖的主意。  
&emsp;&emsp;除青藏公路全线为柏油马路外，拉萨到日喀则西线、拉萨到山南泽当也均为柏油马路，骑行条件不错，沿途山势平缓，交通不太繁忙。尽管如此，在这些地方骑车仍是一种不小的挑战，除了必须适应高海拔气候，你还必须应付夏季雪水融化所引发的洪水，沿途的大风和暴雨。所以尽量怂恿姑娘们加入你的行列，一路的说笑能缓解不少旅途的疲劳，在必要时还能给她们修修车以示你是一个跨世纪的全才嘛。  

**青藏线骑车计划**  
&emsp;&emsp;从格尔木到拉萨约1155km，你至少要预留约15天的时间（乖乖，我有这么长的时间足可跑一趟阿里）。  
&emsp;&emsp;格尔木–昆仑山口，160公里，计划要两天，此路段多为上坡路，且是真正进入高原的第一道门槛，如体力不行，可以用三天。沿途补给困难，景色荒凉，犹如行走于一与世隔绝的异域。该路段因为设计时考虑高纬度地区行车困难，坡较缓，尽管这样，也不要强迫自己，慢慢上行至昆仑山口可逐渐适应高原反应。在昆仑山口美丽的夕阳中扎下帐篷，注意晚上防寒。昆仑山口西北面是玉虚峰，海拔6138米，东面是玉珠峰（可可赛极门峰），海拔6179米。  
&emsp;&emsp;昆仑山口–五道梁，109公里，计划一天。多为平坡，但路较烂，经过纳赤台时留意路边的温泉，全年衡温7度，泉水翻涌，砰砰作响，水质甜美。五道梁海拔近5000米，有旅店及饭店，注意及时补给。  
&emsp;&emsp;五道梁–沱沱河，150公里，计划两天，此路段多在5000米左右，骑行较吃力，高原的夜异常寒冷，白天有时风大的惊人。第一天晚上可在二道沟住宿。  
&emsp;&emsp;沱沱河–雁石坪，91公里，一天。应该问题不大。此路段景色一般。沱沱河的朝阳你一定不能错过。记住别睡懒觉！  
&emsp;&emsp;雁石坪–唐古拉山口，约100多公里，一天，不要在唐古拉山口停留太长时间，一路下坡到头道班住下。此路段景色一般。  
&emsp;&emsp;头道班–安多，越70公里，一路下坡，半天可到，景色开始漂亮起来。  
&emsp;&emsp;安多–那曲，138公里，仍需要计划用两天，因为沿途要翻越一些山坡。第一天可以在两道河住宿。  
&emsp;&emsp;那曲到当雄，146公里，两天，景色异常美丽，藏北风光一览无遗。实在值得用三天时间细细走过。现在你大概用了10—12天，到当雄时你应该抽空去纳木错看看，这样又用去一到两天。已经到当雄了，离拉萨只有约150公里，两天可到，中途在羊八井住宿。怎么样，如一切顺利，15—16天可到拉萨了。  
&emsp;&emsp;到了拉萨，你已经不成人样了，真不简单啊！你的收获是大大的，除了拍摄了沿途风光外，你的车后面还挂着补的千疮晚孔的若干车胎，另外，你的修车技术简直如火纯青，完全可以和你家门口那家修车店的老师傅一决高下。回家后，劳动就业就有保障了，闲时拎个水桶和打气筒，在马路上撒把图钉，猫在那就等着顾客上门吧。赚了钱记得请我喝一杯哦！  
