# 骑者的防护问题  

&emsp;&emsp;关于车座的选择与调整：  
&emsp;&emsp;自行车运动员能平稳地骑行前进，是依靠车把两端和车座三个支撑点形成一个平面，来维持平衡的。在这三个点中，车座是主要支撑点，它承受着大部份身体的重量。  
&emsp;&emsp;为了充分发挥踏蹬技术，运动员的座骨结节需要支在车座上，所以，必须根据个人骨盆解剖构造来选用适合的车座。座骨结节间距离宽的可选用宽车座，坐骨结节间距离窄的可选用窄车座。如果坐骨间距离党选用了窄车座，车座就会嵌人坐骨之间，使座骨神经和肌肉过度紧张，破坏骑行姿势和正确的踏蹬动作，影响运动成绩的提高。  
&emsp;&emsp;车座前后的调整。先将车座固定在水平线上，然后再调整车座前后。根据运动员大腿长度，把座子前端调整到中轴垂直线后2～5公分处。大腿长，车座应多向后移动，大腿短，车座稍向前移动，但车座前端一般不超过中轴垂直线后2公分。  
&emsp;&emsp;车座高低的调整。运动员坐稳车座后，用脚跟蹬住脚蹬，当脚蹬到最低点时，腿应正好伸直，既不感到过分伸脚，也不使膝关节有弯曲。  
&emsp;&emsp;调整好的车座，应使运动员在踏蹬中，踏蹬到曲柄与地面平行的位置时，膝关节垂直线能正好通过脚蹬轴的中心。踏蹬到最低点时，膝关节能稍有弯屈。以利肌肉在紧张之后可得到暂时休息。经过几次骑行检验，如感到用力合适，就可固定下来。车座固定后，要把有关的测量数字记录下来，做为以后更换车座或车辆时的依据。  
&emsp;&emsp;关于车把的调整对调整骑行姿势很有意义。调整车把的宽度应与运动员的肩宽大体相同，一般为38～41公分。如果宽于肩，会增加风的阻力，窄于肩，胸腔会受到挤压，影响正常呼吸功能。车把的高度，应根据运动员上体尺寸和臂长来决定，并注意专项的特点。公路运动员用的车把可略高些，场地运动员用的车把可稍低一些。合理的车把高度是使公路运动员的上体角度（即通过髋关节的水平线和髋关节中心至颈椎中心连线）保持在35度～45度之间；场地运动员的上体角度保持在20～30度之间。  
&emsp;&emsp;把立管的长度，最好是当运动员踏蹬到曲柄与地面平行的位置时，肘关节与膝关节能稍稍相碰。  

&emsp;&emsp;疼痛与不适  
&emsp;&emsp;在长时间的骑行中，不正确的姿势、动作及部件会引起身体不同部位的不适，当你感觉到疼痛时应引起警觉，找到原因并及时纠正。  
&emsp;&emsp;1.跟腱  
&emsp;&emsp;跟腱位于脚腕后部，连接腓骨肌肉和脚后跟，此处疼痛表明你的蹬踏技术有问题。车座太高时你必须用脚尖尽力去踏脚蹬，长时间地过于用力会导致肌腱受损。长途旅行时应尝试用脚的不同部位进行蹬踏，以免肌腱过于紧张。  
&emsp;&emsp;2.脚腕  
&emsp;&emsp;上述的情况也会导致脚腕疼痛，如果你是平足，在鞋里放一块整形垫会有帮助。如果曲柄和脚踏板弯曲，骑车时脚会前后左右地摆动，这样也会引起脚腕不适。  
&emsp;&emsp;3.背部  
&emsp;&emsp;背部疼痛通常是由不正确的骑姿引起的。骑车时背部应该拱起，髋关节与肩部不应塌陷，这样颠簸会使背部轻微地再拱起一些，这是无害的。如果背部塌陷，颠簸会使背部更加下陷，会导致严重的脊椎疼痛。许多感觉背部不适的人会将前把改装得很高，以便能直直地坐着，同时使脊柱保持挺直，这样是不对的。当你在崎岖的路面上骑车时，挺直的脊柱没有缓冲，颠簸会使脊椎关节挤压在一起，加重背部的疼痛。  
&emsp;&emsp;4.脚部  
&emsp;&emsp;脚部不适通常由鞋和袜子引起。太软的鞋底会使脚部压力集中，过高的齿数比迫使你用很大的力去踩脚蹬，这些会引起脚疼。好的鞋袜能防止脚部磨伤。  
&emsp;&emsp;5.手指  
&emsp;&emsp;长时间的骑行会使手指麻木，应该适当活动一下。带双手套能防止手心被磨伤。上身不正确的姿势会引起手部、肩部、肘部的不适。在手心两块厚厚的肉垫之间有很重要的神经，避免此处受压。不要用带有厚泡沫（海绵）的手套，握车把时泡沫会填满肉垫之间的间隙挤压神经。同样的道理也适用于车座。骑车时手与臂应在一条直线上，手腕放松。  
&emsp;&emsp;6.膝盖  
&emsp;&emsp;膝盖疼是一种常见现象主要由以下几方面引起：  
&emsp;&emsp;·力量不足时用力过猛或使用过高的齿数比骑行  
&emsp;&emsp;·车座太低致使膝关节过度弯曲  
&emsp;&emsp;·蹬踏时两腿左右晃动会使膝关节磨损。骑车时注意膝关节是否在晃动，下意识地改正，使动作顺滑。加强大腿肌肉的力量能使蹬踏动作更加稳定。  
&emsp;&emsp;7.肩部  
&emsp;&emsp;车座过于前倾使身体的重量压在上肢，时间久了会使肩部受损。过窄的车把会挤压肩部和胸部，引起不适。  