# 安康市（汉滨区）  
　 安康位于中国陕西省南部偏东，北依秦岭，南沿巴山余脉，是一个地级市。安康市辖10县区。其中辖区1个：汉滨区；辖县9个：汉阴县、石泉县、宁陕县、紫阳县、岚皋县、平利县、镇坪县、旬阳县、白河县。止2006年底全市共有109个镇，88个乡，3个市区办事处，2559个村民委员会，101个居委会，18955个村民小组，800个居民小组。
　 安康市属亚热带大陆性季风气候，四季分明，雨量充沛，无霜期长。垂直地域性气候明显，年平均气温宁陕、镇坪12℃左右，其他各县15℃左右。全市日照时数在1495.6小时(镇坪）—1836.2小时(白河）之间。年降水量在750毫米—1100毫米之间。全市无霜期210—270天，平均8个月以上。主要气候特点是：冬季寒冷少雨雪；夏季多雨并有伏旱；春暖干燥；秋凉湿润并多连阴雨。主要灾害性天气是伏旱、暴雨和连阴雨。
　　 据2007年人口统计，全市年末户籍总人口数300.07万人，年末全市常住总人口为265.25万人，比上年增加0.24万人，其中非农业人口46.69万人，农业人口253.38万人。全市出生人口26439人，出生率为10.07‰；死亡人口21325人，死亡率为7.87‰；自然增长率为2.20‰。全市有回、满、蒙、苗、白、侗、壮、东乡等23个民族聚居，汉族占人口的99.1%，少数民族占人口的0.9%。
　 全市有回、满、蒙、苗、白、侗、壮、东乡等24个少数民族聚居，汉族占人口的98.2%，少数民族占人口的1.8%。
　 安康是秦巴山地的重要组成部分和北亚热带季风地区的一部分，也是陕西省水、热资源最丰富的地区。  这里悠久的历史，孕育了灿烂的文化，历史遗迹遍布全境，有古遗迹、古窟寺、摩崖石刻及近代文物遗址650 余处，道教、佛教、伊斯兰教、天主教等寺、上许家台南宋古墓、庙、观、堂集中于安康市区，折射着先民的光辉。秦巴汉水独特的自然生态环境，积淀深厚的文化底蕴，使安康蕴藏着丰富的旅游资源。

📞电话区号：0915  
🚘车牌编号：陕G  

## 汉滨区（老城街道）  
🌐下辖乡镇（街道）：老城街道、新城街道、江北街道、建民街道、关庙镇、张滩镇、瀛湖镇、五里镇、吉河镇、流水镇、大竹园镇、洪山镇、茨沟镇、大河镇、沈坝镇、双龙镇、叶坪镇、中原镇、县河镇、紫荆镇、早阳镇、关家镇、石梯镇、坝河镇、牛蹄镇、晏坝镇、谭坝镇。   
🌸张滩、五里、恒口三条岭及瀛湖周边处处春花烂漫。   
  
* 【茨沟镇瓦铺村】：*中国传统村落。中国景观村落。*   
* 【香溪洞风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【石转镇双柏村】：*中国传统村落。*  
* 【双龙镇天宝村】：*中国传统村落。*  
* 【叶坪镇双桥村】：*中国传统村落。*  
* 【早阳镇王庄村】：*中国传统村落。*  
* 【共进镇高山村】：*中国传统村落。*  
* 【墰坝镇马河村】：*中国传统村落。*  
* 【谭坝镇前河村】：*中国传统村落。*  
* 【谭坝镇鸭蛋河村】：*中国传统村落。*  
* 【谭坝镇惠坪村】：*中国传统村落。*    
* 【安康市藏一角博物馆】：免费。安康市汉滨区香溪路28号。   
* 【安康博物馆】：三级。免费。安康市江北黄沟路鲁家梁梁头。   
* 【县河镇大垛村】：*中国传统村落。*  
* 【县河镇县河社区】：*国家森林乡村。*  
* 【流水镇中心社区】：*国家森林乡村。*  
* 【大竹园镇七堰社区】：*国家森林乡村。*  
* 【中原镇东沟口村】：*国家森林乡村。*  
* 【恒口示范区南月村】：*国家森林乡村。*  
* 【恒口示范区三里社区】：*国家森林乡村。*  
* 【刘家营遗址】：年代：战国至秦汉。汉滨区五里镇刘家营村。*全国重点文物保护单位。*     
* 【石梯镇迎春村】：*中国传统村落。*  
* 【紫荆镇紫荆村】：*中国传统村落。*  

## 汉阴县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、涧池镇、蒲溪镇、平梁镇、双乳镇、铁佛寺镇、漩涡镇、汉阳镇、双河口镇、观音河镇。   
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
🛣️景观公路：汉漩路，汉阴县城西大桥—漩涡镇，穿越陕西汉阴凤凰山国家森林公园，可领略森林美景。途经有“天上云梯”、“大地浮雕”之称的凤堰古梯田景区，感受农耕文化。最美乡村公路。   
  
* 【漩涡镇堰坪村】：*中国景观村落。*  
* 【陕西汉阴凤堰古梯田移民生态博物馆】：免费。汉阴县漩涡镇黄龙村。   
* 【城关镇五一村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【汉阴县三沈纪念馆】：免费。安康市汉阴县新街40号。   
* 【城关镇三元村】：*国家森林乡村。*  
* 【平梁镇新河村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤堰梯田】：年代：清至今。漩涡镇黄龙、堰坪和茨沟村，包括凤江梯田和堰坪梯田。*全国重点文物保护单位。*   

## 石泉县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、饶峰镇、两河镇、迎丰镇、池河镇、后柳镇、喜河镇、熨斗镇、云雾山镇、中池镇、曾溪镇。    
🚩国家全域旅游示范区。   
  
* 【熨斗镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【熨斗镇长岭村】：*中国传统村落。*  
* 【后柳镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【后柳镇长兴村】：*中国传统村落。*  
* 【后柳镇中坝村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【饶峰镇胜利村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【燕翔洞】：*中国最具潜力的十大奇洞。*  
* 【中池镇堰坪村】：*国家森林乡村。*    
* 【秦巴老街】：*国家级旅游休闲街区。*    
* 【迎丰镇三官庙村】：*中国传统村落。*  
* 【迎丰镇新庄村】：*中国传统村落。*  

## 宁陕县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：筒车湾镇、金川镇、皇冠镇、太山庙镇、梅子镇、新场镇、城关镇、四亩地镇、江口镇、广货街镇、龙王镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🚩中国天然氧吧。    
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。 
  
* 【筒车湾镇七里村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【筒车湾镇海棠园村】：*国家森林乡村。*  
* 【城关镇八亩村】：*国家森林乡村。*  

## 紫阳县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、蒿坪镇、汉王镇、焕古镇、向阳镇、洞河镇、洄水镇、双桥镇、高桥镇、红椿镇、高滩镇、毛坝镇、瓦庙镇、麻柳镇、双安镇、东木镇、界岭镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
  
* 【向阳镇营梁村】：*中国传统村落。*  
* 【向阳镇贾坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【城关镇青中村】：*国家森林乡村。*  
* 【高滩镇蓼坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【瓦房店会馆群】：年代：清。向阳镇瓦房店村，包括北五省会馆、江西会馆、川北会馆。*全国重点文物保护单位。*   

## 岚皋县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、佐龙镇、滔河镇、官元镇、石门镇、民主镇、大道河镇、堰门镇、蔺河镇、四季镇、孟石岭镇、南宫山镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
  
* 【花里镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【岚皋南宫山国家地质公园】：*中国最具潜力的十大宗教名山。*  
* 【岚河漂流】：*中国原生态景点。*  
* 【溢河乡宏大村】：*全国生态文化村。*  
* 【四季镇天坪村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【南宫山镇宏大村】：*国家森林乡村。*  
* 【南宫山镇桂花村】：*国家森林乡村。*  

## 平利县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、兴隆镇、老县镇、大贵镇、三阳镇、洛河镇、广佛镇、八仙镇、长安镇、正阳镇、西河镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🏅中国最具潜力的十大乡村旅游。     
🛣️景观公路：平利内环线，这是一条连接平利多个乡村的环线，总里程80多公里，它在大巴山里穿越，将巴山深处一个个美丽乡村连接了起来。   
  
* 【城关镇龙头村】：*美丽宜居村庄。全国生态文化村。*  
* 【平利县秦楚农耕博物馆】：非国有。免费。安康市平利县城关镇龙头村。   
* 【千家坪森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【长安镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【长安镇金沙河村】：*国家森林乡村。*  

## 镇坪县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、曾家镇、牛头店镇、钟宝镇、上竹镇、华坪镇、曙坪镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🏅2019中国最美县域。   
📋陕西最小县城。  
  
* 【华坪镇团结村】：*国家森林乡村。*  
* 【曙坪镇阳安村】：*国家森林乡村。*  
* 【曙坪镇联合村】：*国家森林乡村。*  

## 旬阳市（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、棕溪镇、关口镇、蜀河镇、双河镇、小河镇、赵湾镇、麻坪镇、甘溪镇、白柳镇、吕河镇、神河镇、铜钱关镇、段家河镇、仙河镇、金寨镇、桐木镇、构元镇、石门镇、红军镇、仁河口镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二十五军）。   
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。   
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名52）。     
  
📋旧作“洵”，因“洵”字生僻难认，1964年经中华人民共和国国务院批准改为“旬阳”，是中国陕西省安康市所辖的一个县级市。总面积为3554平方公里，2002年人口为45万人。  
因为流经城区的旬河的特殊形状，城区部分地区与中国道教传统的太极图相似的。故亦被官方或民间称为“太极城”。  
铅锌矿储量位居全国前列，汞的探明储量居全国第二，仅次于贵州铜仁。因此被称为“中国汞都”。
  
📖相关的作品：
🔸采访报告性文章《天人合一寻（旬）太极》 及纪录片《天人合一寻（旬）太极》。  
🔸《石磨上的美文》---吴建华  
🔸《张良与旬阳道文化》---陈和强    
  
* 【太极城旅游观景区】：俯瞰“太极城”。   
* 【孟达墓】：史料记载，孟达武艺超群且仪表不凡，但风里杨花，多次叛变，后被司马懿处死于上庸郡（今安康）之东的洵河口。墓高3米，并无多的修饰，是一个埋藏千年历史的土坎。相传孟达死后欲东山再起，坟土包愈长愈高，司马懿便决定修一座塔来镇压坟包，塔修毕，坟即不再长高。塔七层，约10米高，石头砌成。 
* 【蜀河镇】：*中国历史文化名镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【仙河镇牛家阴坡村】：*中国传统村落。*  
* 【赤岩镇七里村庙湾村】：*中国传统村落。*  
* 【赤岩镇万福村】：*中国传统村落。*  
* 【赤岩镇湛家湾村】：*中国传统村落。*  
* 【石门镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【石门镇楼房河村】：*国家森林乡村。*  
* 【赵湾镇郭家老院】：*中国传统村落。*  
* 【旬阳县红军纪念馆】：免费。安康市旬阳县红军镇红军村一组。   
* 【铜钱关镇铜钱村】：*国家森林乡村。*  
* 【构元镇羊山村】：*国家森林乡村。*  
* 【仁河口镇水泉坪村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  

## 白河县（城关镇）  
🌐下辖乡镇（街道）：城关镇、中厂镇、构朳镇、卡子镇、茅坪镇、宋家镇、西营镇、仓上镇、冷水镇、双丰镇、麻虎镇。    
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
  
* 【白河县民俗博物馆】：免费。白河县卡子镇友爱村。   
* 【卡子镇陈庄社区】：*国家森林乡村。*  
* 【卡子镇凤凰村】：*中国传统村落。*    
* 【冷水镇三院社区】：*国家森林乡村。*  
* 【宋家镇双喜村】：*国家森林乡村。*  

## 高新区  

## 恒口示范区  
