# 汉中市（汉台区）  
🏅中国优秀旅游城市。   
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：汉台区）。   
📞电话区号：0916  
🚘车牌编号：陕F  
* 【汉中三堰】：即山河堰、五门堰和杨填堰。山河堰位于河东店镇褒河口，因褒水（褒河）又名山河水而得名，是中国古代汉中引褒水灌溉农田的一项伟大水利工程，与关中的郑国渠、白公渠和四川的都江堰齐名于世，也是汉中历史上最早的水利灌溉工程；五门堰始建于王莽居摄年间（公元6—7年），位于城固县桔园镇湑水谷口；杨填堰，位于城固县北约10公里处的湑水河中游段左岸，相传为汉代箫何、曹参所修。*世界灌溉工程遗产。*  

## 汉台区（中山街道）  
* 【铺镇狮子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【汉中市博物馆】：二级。免费。汉中市汉台区东大街26号。古汉台，曾经是刘邦在汉中的行宫。  
* 【汉中民俗博物馆】：非国有。三级。免费。汉中市汉台区宗营镇中街村宗柏路。   
* 【河东店镇花果村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【褒斜道石门及其摩崖石刻】@：年代：汉至宋。汉台区河东店镇河东店村，石刻现存于汉中市博物馆内。*全国重点文物保护单位。*    
* 【汉中东塔】：年代：南宋。汉台区东关正街。汉中市东关净明寺（今为东塔小学校舍）院内。*全国重点文物保护单位。*    

## 南郑县（汉山街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
* 【黎坪森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【汉中川陕革命根据地纪念馆】：免费。汉中市南郑县黄官镇长岭村。   
* 【汉中南湖】：*中国最具潜力十大湖。*  
* 【红寺湖】：*中国最具潜力十大湖。*  
* 【汉山街道汉山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【龙岗寺遗址】：年代：旧石器时代至汉。梁山镇爱国村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【国营南峰机械厂】：汉中市南郑区小南海镇。报废的三线军工厂，代号202厂，邮箱地址为“汉中八号信箱”，当地人又称为“八号工厂”。这是一个占地1300亩，空空导弹总装厂，主要生产劈裂系列导弹。

## 城固县（博望街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
美食：老街上热面（米）皮
古路坝：抗战时全国著名的文化教育”三坝“之一（成都华西坝、重庆沙坪坝）。
* 【张骞墓】：是西汉时期杰出的外交家、丝绸之路开拓者张骞的墓葬。年代：汉。博望镇饶家营村。*丝绸之路：长安-天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【城固县张骞纪念馆】：收费。汉中市城固县博望镇饶家营村。   
* 【上元观镇乐丰村】：*中国传统村落。*  
* 【桔园镇刘家营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【城固县博物馆】：免费。城固县博望街道办事处中山街西城巷（原文化馆内）。   
* 【原公镇青龙寺村】：*国家森林乡村。*  
* 【桔园镇郭家山村】：*国家森林乡村。*  
* 【五门堰】：年代：元。枯园镇下街村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【宝山遗址】：年代：新石器时代、商。宝山镇宝山村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【国立西北联合大学旧址】：年代：1938-1946年。包括城固一中的西北联大法商学院旧址（原城固县简易师范学校旧址）、古路坝村西北联大工学院旧址`*`（原天主教堂主教公馆和修女院）、西北联大图书馆旧址（原城固文庙大成殿）。*全国重点文物保护单位。*    

## 洋县（洋洲街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二十五军）。   
🏅2018中国最美县域。   
🏅2019中国最美县域。   
* 【华阳镇】：有傥骆古道牌坊的就是古街。*美丽宜居小镇。中国最具潜力的十大古镇。*  
* 【长青国家自然保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【洋县蔡伦纸文化博物馆】：非国有。收费。洋县龙亭镇蔡伦墓祠区。   
* 【蔡伦墓和祠】：年代：清。龙亭镇龙亭村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【洋县文物博物馆】：免费。洋县唐塔北路2号。   
* 【新华村】：有多棵古树。茅坪红二十五军旧址，陕西省文物保护单位。   
* 【开明寺塔】：年代：唐。洋洲镇开明广场。*全国重点文物保护单位。*    
* 【良马寺觉皇殿】：年代：元。湑水镇五丰村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【智果寺】：年代：元、明至清。谢村镇智果寺村。*全国重点文物保护单位。*    

## 西乡县（城北街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🏅中国最具潜力的十大乡村旅游。   
  
* 【沙河镇枣园村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【午子山】：*中国原生态景点。*  
* 【李家村遗址】：年代：新石器时代。城关镇和平村。*全国重点文物保护单位。*    
* 【何家湾遗址】：年代：新石器时代。古城镇泾洋村。*全国重点文物保护单位。*     
* 【骆家坝镇钟家沟村】：*中国传统村落。*   

## 勉县（勉阳街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
  
* 【汉中武侯墓景区】：*旅游服务最佳景区。*  
* 【勉县武侯墓博物馆】：收费。勉县定军山镇。   
* 【武侯墓】：年代：三国。定军山镇诸葛村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【勉阳街道天荡山社区】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【勉阳镇黄家沟村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【勉县博物馆】：收费。汉中市勉县三国文化广场三国尊城B座三楼。   
* 【勉县武侯祠博物馆】：三级。收费。勉县武侯镇。   
* 【勉县武侯祠】：年代：明至民国。城西3千米处的108国道旁。*全国重点文物保护单位。*   
* 【定军山镇沟口村】：*国家森林乡村。*  
* 【石门栈道风景区】：褒斜道石门坐落在褒河水库内。1970年因为石门附近要修建褒河水库，所以全部的石刻被转移到了汉中市博物馆，并在那里进行复原、展览。褒斜道石门及其摩崖石刻，*国家重点文物保护单位。*  

## 宁强县（汉源街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🚩中国天然氧吧。     
🏅2019中国最美县域。
  
* 【青木川镇】：由于当年的青木川交通极为闭塞，陕西作家叶广苓有机会历尽艰辛到达这里已经是20年后的事了。细数古镇往事我们不禁发现百年间魏辅唐这个人在青木川镇鼎鼎有名。当地人说在大巴山深处能有我们今天看到的古镇模样，魏辅唐起到了至关重要的作用。*中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。央视《中国古镇》拍摄地。中国最具潜力的十大古镇。中国最具潜力的十大乡村旅游。*  
* 【青木川老街建筑群】：年代：清。青木川镇青木川村,包括荣盛魁、唐世盛、辅友社、烟馆等。*全国重点文物保护单位。*   
* 【青木川魏氏庄园】：年代：1927-1934年。青木川镇青木川村，包括老庄园、新庄园。*全国重点文物保护单位。*   
* 【青木川镇青木川村】：*中国传统村落。*  
* 【大鱼洞风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【宁强县博物馆】：免费。宁强县羌州路中段。   
* 【高寨子街道办肖家坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【宁强羌人墓地】：年代：宋至清。广坪镇大茅村周家山，青木川镇东坝村树林湾和李家院村王家沟。*全国重点文物保护单位。*   

## 略阳县（兴州街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二方面军）。   
🚩中国天然氧吧。   
  
* 【灵岩寺】：*中国原生态景点。*  
* 【灵岩寺摩崖】：年代：汉至民国。城关镇灵岩路。*全国重点文物保护单位。*   
* 【略阳县江神庙民俗博物馆】：收费。略阳县城南环路中段。   
* 【略阳县灵岩寺博物馆】：收费。略阳县城南灵岩寺。   
* 【五龙洞镇五龙洞村】：*国家森林乡村。*  
* 【五龙洞镇中川坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【金家河镇寒峰村】：*国家森林乡村。*    
* 【白水江镇铁佛寺村】：*中国传统村落。*  

## 镇巴县（泾洋街道）  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
  
* 【杨家河镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【白天河风景区】：*中国原生态景点。*  
* 【镇巴县博物馆】：免费。镇巴县城新街中段。   
* 【青水镇朱家岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【小洋镇鲁家坝村】：*国家森林乡村。*    
* 【盐场镇响洞村】：*中国传统村落。*   
* 【观音镇小里沟村】：*中国传统村落。*   
* 【简池镇杨家营村】：*中国传统村落。*   
* 【碾子镇碾子村】：*中国传统村落。*   

## 留坝县（紫柏街道）  
📋是陕西最小的县之二，人口只有三万多人，仅比佛坪多一点，屈居第二。   
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。   
🚩中国天然氧吧。   
  
* 【紫柏街道办事处小留坝村】：*中国传统村落。*    
* 【留坝老街】  
* 【留坝厅故城】：故城步道。车道到头就进了气象局的院子。   
* 【武关驿镇上南河村】：*中国传统村落。*    
* 【武关驿镇河口村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。*  
* 【留坝县张良庙博物馆】：收费。留坝县留侯镇庙台子村。   
* 【张良庙】：年代：明至清。留侯镇庙台子村。*全国重点文物保护单位。*   
* 【留侯镇庙台子村】：*中国传统村落。*  
* 【留侯镇营盘村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【留侯镇闸口石村】：*中国传统村落。*      
* 【火烧店镇堰坎村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【火烧店镇望星台村】：*中国传统村落。*    
* 【火烧店镇中西沟村】：*中国传统村落。*      
* 【玉皇庙镇玉皇庙村】：*中国传统村落。*    
* 【玉皇庙镇两河口村】：*中国传统村落。*    
* 【玉皇庙镇下西河村】：*中国传统村落。*      
* 【玉皇庙镇石窑坝村】：4000千年银杏树，国家一级保护古树。中国最美乡村公路-高江路的东端。   
* 【城关镇城关村】：*中国传统村落。*  
* 【江口镇磨坪村】：*中国传统村落。*    
* 【江口镇河西村】：*中国传统村落。*    
* 【江口镇梭椤村】：*中国传统村落。*      
* 【马道镇龙潭坝村】：*中国传统村落。*    

## 佛坪县（袁家庄街道）  
📋陕西人口最少的县，县城没红绿灯，没什么好逛。
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）。   
🚩中国天然氧吧。   
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【大坪峪生态旅游景区】：*中国原生态景点。*  
* 【佛坪县博物馆】：收费。佛坪县国家级自然保护区管理局院内。   
* 【长角坝镇沙窝村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 经开区  
