# 西安市  
西安古称长安，地处关中平原中部，是闻名世界的历史名城。西安有3100多年的建城史和1100多年的国都史，先后有西周、秦、西汉、东汉、新、西晋（愍帝）、前赵、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐13个王朝在此建都，是中国六大古都中建都历史最长的一个。古城里的道路横平竖直，城墙钟楼是古城池的记忆，大大小小的博物馆讲述着这座城市灿若星辰的历史故事。日新月异的发展并未抹去历史的痕迹，聪慧勤劳的西安人在众多遗迹上修建动工，将兴庆宫、曲江池等遗址公园打造为百姓公园。清晨午后，人们悠闲踱步在街头巷尾，抬眼就能看见清灰垛口的古城墙；灯火通明的商业区旁，秦腔唱段连绵不绝地传入耳中。历史与现代的交融，在西安展现得淋漓尽致。  

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：雁塔区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第一名。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第一名。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最温馨的亲子游，第九名。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最诱惑的美食游，第七名。  

🏅特大型城市，排第三位。  

💃全国旅游演艺精品名录入选项目：《长恨歌》《驼铃传奇》。  

🌳市树：国槐。  
🌸市花：石榴花。  

📞电话区号：029  
☎️旅游投诉：029–87630166。  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 西安咸阳国际机场  
　– 96788｜微信公众号：西安机场旅客服务  
　– 距西安市区25公里，目前拥有三座航站楼，分别为T1航站楼、T2（国内）航站楼和T3（国内及国际）航站楼。  

🚈**火车**  
▸ 西安站：新城区环城北路44号。  
　– 82130402  
　– 有发往全国各地的动车、快速、特快等车次  
　– 是我国路网中连通西北、西南的交通枢纽。  
▸ 西安北站：未央区元朔路近文景路。  
　– 86320500  
　– 高铁站，是徐兰客运专线、西成客运专线、大西客运专线、西银客运专线及关中城际铁路网的中心枢纽车站。  

🚌**长途汽车**  
西安主要长途客运站有8个，管理规范。车站人流量大，可关注微信公众号“西安公路客运网上售票”查询和预订。  
▸ 西安汽车站：解放路354号。  
　– 87427420  
西安三府湾客运站：新城区长缨西路353号。  
　– 83136088  
▸ 西安纺织城客运站：灞桥区席王街道办新寺村。  
　– 86528733  
▸ 西安城西客运站：枣园东路92号。  
　– 84630000  
▸ 西安城北客运站：未央区北二环路西段9号。  
　– 86523019  
▸ 西安城南客运站：朱雀大街南段与南三环十字西南角。  
　– 88667788  
▸ 西安市汽车站：莲湖区丰庆路13号。  
　– 8426197  

🚆轨道交通：  
西安地铁。  

🚘车牌编号：陕A  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 市区经典路线：大雁塔—西安城墙和钟楼—回坊文化风情街—大唐芙蓉园—大唐不夜城  
▸ 历史文化路线：陕西历史博物馆—西安博物院（小雁塔）—秦始皇帝陵博物院（兵马俑）—华清宫—大明宫国家遗址公园  

🧭行程规划：  
⏩第一天：古都探秘  
🔸上午：从古城墙南门（永宁门）开始，租借自行车环城墙骑行，体验千年古都的雄伟壮阔。  
🔸中午：在回民街品尝地道的西安小吃，如羊肉泡馍、凉皮、肉夹馍。  
🔸下午：参观大雁塔及北广场的音乐喷泉，随后探索陕西历史博物馆，一览周秦汉唐的辉煌历史。  
⏩第二天：世界奇迹与艺术殿堂  
🔸上午：前往兵马俑博物馆，亲眼见证秦始皇陵的震撼。  
🔸中午：在兵马俑景区附近享用午餐。  
🔸下午：转赴华清宫，了解唐朝爱情故事，观赏《长恨歌》演出（季节性）。  
⏩第三天：自然与禅意  
🔸全天：前往终南山国家森林公园或华山，前者适合轻松徒步，感受自然与古寺禅意；后者则是挑战自我，攀登五岳之险的绝佳选择。  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 梧桐宿酒店：建国路35号。  
　– 89363535  
　– 2020年新装修的酒店，距离张学良故居就几步路，拥有明亮干净的房间和宽敞的公共空间，还提供咖啡机和免费咖啡豆。  
　– 酒店紧邻几所重点学校，学生考试的时段房间会很紧张。  
🏡 中档  
▸ 西安建国饭店：互助路2号。  
　– 82598888  
　– 西安建国饭店地处东门外，交通便利，是首旅建国管理的外宾馆。  
　– 饭店设有多间高级食府，每日不断为顾客提供佳肴，扒房餐厅的欧陆风情，誉满西安； 四季中餐厅可享受地道的粤式美食。  
🏨高档  
▸ 西安大唐博相府酒店：芙蓉东路6—1号。  
　– 85563333  
　– 西安大唐博相府酒店位于曲江核心景区，酒店为仿唐式建筑风格，三进庭院格局，融会中国古典园林景致，纳山水、古树于府内。  

⏩五星级饭店：  
西安喜来登大酒店  
西安大景城堡酒店  
西安索菲特酒店  
香格里拉大酒店（西安）  
西安建国饭店  
西安高新希尔顿酒店  
西安阳光国际大酒店  
西安赛瑞喜来登大酒店  
西安皇冠假日酒店  
西安威斯汀大酒店  
西安悦豪酒店  
西安西藏大厦  
西安豪享来温德姆至尊酒店  
西安凯悦酒店  
西安经开洲际酒店  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 大嘻咬biangbiang面（历史博物馆店）：雁塔区翠华北路118号。  
　– 85425011｜09:00—22:00  
　– 这家餐厅创建于2013年，一直经营陕西特色面食小吃。  
　– 招牌biáng biáng面劲道可口，腊汁肉夹馍和陕西凉皮的搭配也是一绝，再来一瓶冰峰汽水，幸福感爆棚。  
▸ 定家小酥肉：莲湖区大皮院223号。  
　– 15802902999｜10:30—20:00  
　– 这是大皮院一家开了20多年的老店，口碑不错，大多数时间在这里吃饭需要拼桌。  
　– 店内主打的是小酥肉配米饭，饮料可以点西安本地的冰峰汽水，或者自家做的酸梅汤。这家的小酥肉使用牛里脊肉先炸后蒸，再加上辣椒等调料，香而不腻。  

🍴网红美食店铺：  
⏩肉夹馍  
🔸赵记笼笼肉夹馍（吉祥村店）：笼笼肉夹馍是西安著名小吃，店内的肉夹馍完美融合粉蒸肉和淀粉，微辣且不腻，搭配荷叶饼，口感美味。  
🔸秦豫肉夹馍（东羊市店）：传统白吉饼夹馍，饼有“铁圈虎背菊花心”的特点，外形好看。肉质软烂、肥瘦相间，瘦而不柴肥而不腻、油香多汁，趁热吃香脆可口。  
⏩泡馍  
🔸同盛祥（钟楼店）：西安百年老店，其牛羊肉泡馍很有名，肉质新鲜，汤浓不腻，是很多外地游客来西安必打卡的店。  
🔸澄城崇斌水盆羊肉（后宰门店）：水盆羊肉汤底清澈鲜香，用纯正脊骨熬制，羊肉肥瘦相间厚切，炖得软烂，有淡淡奶香味，月牙饼现做现烤，酥脆可口，小菜爽口解腻。  
🔸马洪小炒泡馍（钟楼回民街店）：小炒泡馍口感比泡馍更有层次感，酸辣口，搭配糖蒜解腻又很香。  
⏩面食  
🔸老李家biangbiang面（钟楼店）：现做的biangbiang面，面条又宽又筋道，分量足，加上红红的油泼辣子，令人食欲大开。  
🔸清真坤坤菠菜面：菠菜面现擀，筋道很香，臊子料足，每根面条都裹满臊子。  
🔸爱骅裤带面（安居巷店）：隐藏在巷子里的面馆，光顾的多是本地人。招牌biangbiang面用盆装，臊子是其特色，有大块肉臊子和油泼辣子，面q弹爽滑有嚼劲。  
🔸四合一裤带面（钟楼小区附近）：面条劲道，汤底鲜美，一碗面包含多种调料和配菜，味道丰富。  
⏩小吃  
🔸贾三清真灌汤包子馆（北院门总店）：位于回民街，是很多西安本地人从小吃到大的馆子。其灌汤包有牛羊肉馅，吃法讲究，先吸汤汁再蘸酱，店内还有八宝醪糟、腊牛肉夹馍等多种美味小吃。  
🔸老乌家油茶麻花：抖音美食探店博主乌拉拉推荐过，味道咸甜可口、料足丰富，打破常规油茶麻花的做法，更有营养，很受欢迎，常需排队。  
🔸马继光玫瑰糍糕：豆沙凉糕和巧克力抹茶口味较受欢迎。豆沙凉糕是正宗糯米做的，裹着芝麻碎和透着玫瑰桂花香的豆沙；抹茶巧克力口感清新，馅里夹生巧融合豆沙酱，甜而不腻。  
🔸志亮灌汤蒸饺（庙后街店）：灌汤蒸饺个大、皮薄、味鲜，搭配一碗浓浓玫瑰香味的八宝稀饭，让人吃得过瘾。  
🔸老糜家油糊璇（庙后街大学习巷）：藏于深巷的老字号，牛肉饼馅多皮薄，面皮薄到几乎看不见，咬一口酥到掉渣，面香和油香交融，满口牛肉和葱花。  
🔸洒金桥的马文章胖子甑糕：价格实惠，五块钱一盒，上面的枣泥绵软细腻，与糯软的米饭搭配，甜而不腻。  
🔸洒金桥的回坊刘明柿子糊塌：柿子糊塌外酥内软，有淡淡的柿子香味，吃多会有点油。  
⏩其他  
🔸魏家凉皮（南门店）：西安凉皮界的佼佼者，凉皮薄如蝉翼，调料酸辣适中，搭配秘制辣椒油，让人一吃难忘。  
🔸三根电杆陕菜馆：可一站式体验陕西地道美食，从凉皮到肉夹馍，从葫芦鸡到油泼面，各式陕菜应有尽有。  
🔸海家粉蒸肉砂锅米线：将粉蒸肉与砂锅米线结合，粉蒸肉肥瘦相间，入口即化，与米线的鲜美相互映衬。  
🔸大厨小馆：店内的特色葫芦鸡经过煮、蒸、炸三重工序，肉质异常鲜嫩。  

🍴美食：明阳楼饭庄。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有甑糕、黄桂稠酒、水晶饼。  

⏩夜间潮流街区：  
🔸量子晨街区：太阳锅巴厂的旧址。潮玩生活空间的代名词。位于量子晨中心区域的星球工厂，集livehouse和club为一体，不定期的音乐演出和超嗨氛围，带给你最纯粹的live现场。电竞玩家的新天地，超4000㎡的VSPN电竞中心在此落户。这里的滑板公园也值得打卡。营业时间：周一至周日10:00—22:00。  
🔸建国门老菜场市井文化创意街区：是菜市场，也是创意文化街区。融入美食、民宿、咖啡、杂货、展览等元素，随处可见的艺术装置让这里变成了超级出片的打卡地。临着城墙短短百十米的路上，存在着不少独具特色的酒吧。营业时间：周一至周日全天。  
🔸南门·松园&榴园：这里有富有格调的小馆，各种饕餮美味等你来打卡。音乐之于榴园和松园，就像春日里肆意绽放的鲜花，在这里你完全可以做回你自己。营业时间：周一至周日全天。  
🔸WEYOUNG未央168商业街区：简直就是为年轻人嗨玩嗨购量身打造。Night+“微醺经济”为城市“夜猫子”提供了一个集聚“潮趣活力”的夜生活场。为西安青年打造了一个“24H社交消费地”。营业时间：周一至周日10:00—22:00。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸西安赛格国际购物中心：位于小寨十字东北隅，总建筑面积达23万平方米，是西安最大的商业单体项目。汇集了众多国际品牌，如armanijeans、tommyhilfiger等，并首次引进了一些品牌的旗舰店，如ur、kipling、vans等，涵盖时尚潮流的服饰、鞋包、电子产品、家居用品等多种品类，能满足消费者全方位购物需求。  
🔸西安SKP：地处南门广场东南角，长安路cbd核心地段，是一家主打高端奢侈品的购物中心。拥有豪华的装修风格和宽敞明亮的购物空间，拥有louisvuitton、gucci等1300多个国际品牌，还定期举办各种时尚活动和展览，引领西北地区的时尚潮流。  
🔸西安曲江大悦城：位于大雁塔旁，项目总建筑面积约14.65万平方米。以年轻、时尚、潮流为特色，定位18—35岁年轻消费群体，涵盖休闲餐饮、时尚零售、生活体验、潮酷运动、空中花园、文创娱乐、亲子儿童等多种业态，拥有全球首例光电玻璃钻石发光体入口、西安唯一室内裸眼3D天幕大屏等。  
🔸西安熙地港cityon：位于西安未央经济技术开发区的核心地段，是一个集购物、餐饮、娱乐、电影院等休闲设施于一体的综合性购物中心。拥有近三百家知名中、高端时尚品牌入驻，除王府井作为百货主力店入驻外，还引进了众多国内外知名品牌和潮流店铺。  
🔸西安中大国际thecity：位于高新路与科技二路交汇处，是一个全新城市综合体，包含高端酒店、百货、住宅等多种业态。计划引进西北唯一的五星级丽思卡尔顿酒店，汇集了众多国内外知名品牌和高端店铺，涵盖服饰、鞋包、化妆品、珠宝等多个品类。  
⏩特色商业街区  
🔸西安大唐不夜城：位于西安市雁塔区，北起大雁塔北广场、南至开元广场、东起慈恩东路、西至慈恩西路。融文化、商业、旅游为一体，先后获得“全国示范步行街”、“第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区”等称号，有各类音乐表演、行为艺术、花车巡游等，商业综合体、非遗展示、网红文创、休闲餐饮等业态环绕。  
🔸西安老城根Gpark：位于西安市莲湖区，是老城根文化产业集团有限公司与西安大兴新区综合改造管理委员会联合打造的景观休闲风情商业街。集餐饮、娱乐、休闲、购物、商务、文化、观光等多种功能于一体，先后获得“全国夜间经济示范街”、“省级示范步行街”等称号，有大量西北首店旗舰店、城市形象店入驻。  
🔸西安北院门历史文化街区：位于西安市莲湖区，东起北大街、西至西城墙、南起西大街、北至莲湖路。总面积约2.24平方公里，有大小街巷49条，集历史文化、特色饮食、旅游购物、休闲娱乐为一体，2022年8月被确定为第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。  
🔸西安四海唐人街：位于西安市未央区，由陕西旅游集团西安旅游文化产业有限公司投资建设。集开放街区、购物中心、地铁潮铺、精品酒店、高端商务写字楼为一体，是新一代城市文化旅游商业综合体，入选首批省级旅游休闲街区、第三批省级试点步行街。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（迎城隍）：申报：陕西省西安市，保护单位：西安市群众艺术馆（西安市非物质文化遗产保护中心）。  
🔸同盛祥牛羊肉泡馍制作技艺：申报：陕西省西安市，保护单位：西安饮食股份有限公司同盛祥饭庄。  

* 【西安城墙景区】：西安城墙始建于582年（隋开皇二年）是西安最鲜明的城市符号，其变迁也是这座古城兴衰的见证。作为中国现存规模最大，保存最完整的古代城垣建筑，西安城墙延绩了整个古都长安的历史文脉，包括护城河、吊桥、闸楼、箭楼、城楼、角楼、敌楼、女儿墙、垛口等一系列古代建筑设施，全长将近14公里。*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
> 门票：成人54元，学生27元。  
> 开放时间：08:00—24:00  
> 交通信息：西安城墙现共有8个登门点，22、23、27、29、33等多路公交均可到达，地铁2号线可达永宁门。  
> 电话：87272792  
> 网址：<a href="http://www.xacitywall.com" target="_blank">www.xacitywall.com</a>  
> 微信公众号：遇见城墙  
* 【西安城墙】：年代：明。市区环城路以内，包括城墙及东门长乐门、西门安定门、南门永宁门、北门安远门。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隋大兴唐长安城遗址】△@：年代：隋、唐。主体和今西安城区重合。*全国重点文物保护单位。*  
* 【青龙寺遗址】@：年代：隋、唐。雁塔区青龙路与雁翔路交叉口西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大唐西市遗址】@：年代：隋、唐。莲湖区劳动南路118号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦岭终南山世界地质公园】：主要景区：翠华山景区、南五台景区、骊山景区、太平景区、朱雀景区、王顺山景区、蓝田猿人遗址、黑河景区。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地—秦岭·花岗岩地貌。*  
* 【西安中日友好纪念性建筑：阿倍仲麻吕纪念碑、青龙寺空海纪念碑院】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【国家156项目西安工业建筑群：华山厂办公楼、东方厂“E”字楼、115厂苏联专家楼动力热力（车间）系统等】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 新城区  
🌐所辖行政区：西一路街道（省、区政府驻地）、长乐中路街道、中山门街道、韩森寨街道、解放门街道、自强路街道、太华路街道、长乐西路街道、胡家庙街道。  

* 【大明宫国家遗址公园】：大明宫始建于贞观八年（634年），位于太极宫东北角。原是唐太宗为唐高祖盖的“清晟”新宫，因高祖病逝而停工、直到唐高宗时期才修建完成。大明宫采用与太极宫—样的前朝后寝的格局，成为国家统治中心之。全盛时面积达北京故宫的4.5倍。2010年10月1日，大明宫国家遗址公园建成开放。新建成的大明宫国家遗址公园延续了唐大明宫的历史格局，使盛唐文化的丰富内涵得到最完整、最充分和最集中的体现。门票：60元。西安市新城区自强东路。*国家5A级旅游景区。*  
> 门票：收费区60元  
> 开放时间：09:30—18:00  
> 交通信息：可乘坐公交2、262、528、717、723路至大明宫丹凤门站。  
> 电话：82200808  
* 【唐长安城大明宫遗址】（大明宫国家遗址公园）：是公元7至10世纪丝绸之路鼎盛时期东方起点城市唐长安城的代表性建筑遗存，是唐代帝王常住的主要宫殿。年代：唐。新城区自强东路585号，大明宫遗址公园。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。中国最具潜力的十大遗迹遗址。*  
* 【大明宫遗址博物馆】：自强东路585号大明宫国家遗址公园内。  
* 【大明宫国家遗址公园考古探索中心】：收费。自强东路583号。  
* 【大明宫国家遗址公园丹凤门遗址博物馆】：自强东路584号。  
* 【西安唐都新碑林艺术博物馆】：非国有。免费。大明宫国家遗址公园内考古探索中心东侧。  
* 【陕西科学技术馆】：免费。西安市东新街252号。  
* 【长安大华纺织厂原址（现大华·1935）】：年代：20世纪30年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安大华博物馆】：免费。西安市太华南路251号。  
* 【西安第四军医大学历史建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【第四军医大学口腔医学博物馆】：免费。西安市长乐西路145号第四军医大学口腔医学院北院。  
* 【西安大明宫陶瓷艺术博物馆】：非国有。免费。西安市自强东路585号。  
* 【西安事变旧址】△@  
* 【西安事变临时总指挥部】@：年代：1936年。陕西省政府新城大院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新城黄楼】@：年代：1936年。陕西省政府新城大院内。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西京招待所】@：年代：1936年。新城区西四路与解放路交叉口旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八路军驻西安办事处旧址】：年代：1937—1946年。新城区北新街七贤庄1号。*全国重点文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【八路军西安办事处纪念馆】：免费。西安市北新街七贤庄一号。*国家二级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
* 【易俗社文化街区 】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【西安易俗社】：原名“陕西伶学社”，是著名的秦腔科班，由孙仁玉创立。易俗社与莫斯科大剧院、英国皇家剧院并称为世界艺坛三大古老剧社，是西安乃至全国的文化瑰宝。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【易俗社剧场】：年代：民国。新城区西一路272号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【革命公园】：年代：1927年。新城区西五路53号，西五路东段北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦庄襄王墓】：年代：战国。新城区。*省级文物保护单位。*  
* 【明秦王府城墙遗址】：年代：明。新城区。*省级文物保护单位。*  
* 【陕西省建工总局办公楼】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【陕建集团办公楼】：年代：1954年。新城区北大街。*省级文物保护单位。*  
* 【西安人民剧院】：年代：1954年。新城区北大街41号。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【陕西省纺织供销公司办公楼】：年代：1959年。新城区东七路33—1号。*省级文物保护单位。*  
* 【西安人民大厦】：年代：1958年。新城区东新街319号。设计师：洪青。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安万寿寺塔】：年代：明。新城区万寿路。*省级文物保护单位。*  
* 【西安报话大楼】：年代：1958—1963年。新城区西新街西华门十字东南角。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【东岳庙】：年代：明。新城区中山门街道办事处昌仁里居委会东门内昌仁里东岳庙内。*省级文物保护单位。*  
* 【陕西省人民政府办公楼】：年代：1988。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【永兴坊】：免费。西安市新城区东新街1号。*国家3A级旅游景区。*  

## 碑林区  
🌐所辖行政区：南院门街道（政府驻地）、柏树林街道、长乐坊街道、东关南街街道、太乙路街道、文艺路街道、长安路街道、张家村街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中医传统制剂方法（马明仁膏药制作技艺）：申报：陕西省西安市碑林区，保护单位：西安明仁药业有限公司。  

* 【西安城墙·碑林历史文化景区】△：*国家5A级旅游景区。*  
* 【西安城墙】@：门票：成人54元，学生27元。西安市碑林区南大街2号。  
* 【西安碑林】（碑林博物馆）@：这里前身为陕西省博物馆，1993年更名为西安碑林博物馆，以收藏、展示和研究历代碑石、石刻造像及墓志为主。因其藏品体系完备、体量巨大、价值极高，这里被誉为中国“历史文化宝库”、“书法艺术殿堂”。《石台孝经》《开成石经》。年代：汉至近代。碑林区三学街15号。*全国重点文物保护单位。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第十五名。中国最具潜力的十大遗迹遗址。*  
> 门票：旺季成人65、学生32元，淡季成人50、学生25元。和城墙联票100元。  
> 开放时间：3月至11月08:00—18:30，12月至次年2月08:00—18:00  
> 交通信息：可乘坐地铁至永宁门站、和平门站。  
> 电话：87210764  
> 网址：<a href="http://www.beilin-museum.com" target="_blank">www.beilin-museum.com</a>  
* 【小雁塔】：又名荐福寺塔，始建于8世纪初的唐景龙年间，为存放唐代高僧义净从天竺带回的佛教经卷、佛图等而建。年代：唐。碑林区友谊西路72号。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【西安博物院】：西安博物院位于西安城南2公里处，占地面积245亩。院址以著名唐代建筑、全国重点文物保护单位小雁塔为中心，整体按文物鉴赏、旅游观光、综合服务三大功能区设计，形成了一个集博物馆、名胜古迹、城市公园为一体，文化气氛浓厚的历史文化休闲场所。友谊西路72号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第十六名。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：3月15日至10月31日09:00—17:00，11月1日至次年3月14日09:00—16:30  
> 交通信息：可乘坐地铁2号线至南稍门站。  
> 电话：87803591  
> 网址：<a href="http://www.xabwy.com" target="_blank">www.xabwy.com</a>  
* 【西安事变纪念馆】：免费。西安市碑林区建国路69号、莲湖区青年路117号。*国家级抗战纪念设施、遗址名录。国家二级博物馆。*  
* 【西安事变旧址】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安事变旧址】△@  
* 【张学良公馆】@：年代：1936年。碑林区建国路甲字69号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高桂滋公馆】@：年代：1936年。碑林区建国路83号，陕西省作家协会院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陕西唐三彩艺术博物馆】：非国有。免费。西安市碑林区南二环东段559号晨阳盛世广场八楼。  
* 【西安于右任故居纪念馆】：非国有。收费。西安市碑林区书院门52号。  
* 【西北大学博物馆】：免费。西安市碑林区太白北路229号。  
* 【陕西元阳文化博物馆】：非国有。免费。西安市南门里顺城巷33号。  
* 【西安市非物质文化遗产博物馆】：免费。西安市文艺路197号。  
* 【西安交通大学博物馆】：免费。西安市咸宁西路28号。  
* 【西安交通大学主楼群】：年代：1956—1958年。碑林区。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安建筑科技大学历史建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安建筑科技大学校史馆】：免费。西安市雁塔路13号、14号。  
* 【西安建筑科技大学贾平凹文学艺术馆】  
* 【西安邮政局大楼】：年代：1958—1960年。*省级文物保护单位。*  
* 【西安东新巷礼拜堂】：年代：1909年。*省级文物保护单位。*  
* 【西安新华书店钟楼店旧址】：年代：1954—1955年。*省级文物保护单位。*  
* 【董仲舒墓】：年代：西汉。*省级文物保护单位。*  
* 【卧龙寺石刻和铁钟】：年代：宋、元。碑林区柏树林街以东。*省级文物保护单位。*  
* 【宝庆寺塔】：年代：明。碑林区大南门内书院门街口北侧。*省级文物保护单位。*  
* 【八仙庵】：年代：明、清。碑林区东关长乐坊。*省级文物保护单位。*  
* 【关中书院】：年代：明、清。碑林区南门内西侧书院门街西口。*省级文物保护单位。*  
* 【西安中山图书馆（亮宝楼）】：年代：1926。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【中山图书馆旧址】：年代：1926年。碑林区南院门53号。*省级文物保护单位。*  
* 【西北大学】：年代：20世纪初中期。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西北大学礼堂】：年代：1936年。碑林区太白北路229号西北大学校园内。*省级文物保护单位。*  
* 【兴庆宫遗址】：年代：唐。碑林区咸宁路西段北侧。*省级文物保护单位。*  
* 【高培支旧居】：年代：1911年。碑林区兴隆巷42号。*省级文物保护单位。*  
* 【西安钟楼饭店】：年代：1980。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安市委礼堂】：年代：1953。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 莲湖区  
🌐所辖行政区：青年路街道、北院门街道（政府驻地）、北关街道、红庙坡街道、环城西路街道、西关街道、土门街道、桃园路街道、枣园街道。  

* 【莲湖公园】`*`：（西安历史最悠久的公园）  
* 【西安市钟鼓楼博物馆】：收费。西安市北大街2号金钟大厦B座833室。  
* 【西安钟楼、鼓楼】：年代：明。钟楼位于城内十字大街中央，鼓楼位于钟楼以西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安钟楼】：始建于明洪武十七年（1384年）的钟楼扎根于西安城的中心处，至今有600余年历史。钟楼拥有与故宫中和殿相同的重檐攒尖顶，透露出明王朝迁都之议的过往。而万历十年（1582年）为弥补城市扩建造成的中轴偏移，将钟楼西侧部分整体搬迁至现址的经历，更成为古代工程技术史上的奇迹。环形地下通道、钟楼东迁歌碑。  
> 门票：30元，和鼓楼联票50元  
> 开放时间：4月1日至10月10日08:30—21:00，其余时段08:30—18:00  
> 交通信息：可乘地铁2号线至钟楼站  
> 电话：87276420  
* 【西安钟楼广场及地下工程】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安钟楼邮局】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安鼓楼】：鼓楼位于钟楼西北角，两者之间只有几步之遥，事实上它比钟楼还要年长4岁。与四角攒尖顶的钟楼不同，鼓楼是歇山顶，更显宽广威严。作为中国现存最大的鼓楼，西安鼓楼的两块蓝底金字木匾也以面积巨大而闻名—南“文武盛地”，北“声闻于天”道尽了万丈豪情。编钟演出。  
> 门票：30元，和钟楼联票50元  
> 开放时间：4月1日至10月10日08:30—21:00，其余时段08:30—18:00  
> 交通信息：可乘坐地铁2号线至钟楼站  
> 电话：87276420  
* 【大唐西市文化景区】：免费。西安市莲湖区劳动南路118号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西安大唐西市博物馆】：非国有。免费。西安市莲湖区劳动南路118号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第八十五名。*  
* 【西安唐皇城墙含光门遗址博物馆】：收费。西安市甜水井大街含光门内。*国家三级博物馆。*  
* 【西安中国书法艺术博物馆】：西安市自强东路585号。  
* 【西安钱币博物馆】：免费。西安市西大街188号。  
* 【西安事变旧址】△@  
* 【杨虎城止园别墅】@：年代：1936年。莲湖区青年路111号，止园饭店西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大学习巷清真寺】：年代：明至清。莲湖区大学习巷内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【北院门历史文化街区】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【化觉巷232号民居】：年代：清。莲湖区北院门街道化觉巷。*省级文物保护单位。*  
* 【北院门144号民居】：年代：明至清。莲湖区北院门。*省级文物保护单位。*  
* 【西安高家大院】：门票：15元。西安市莲湖区北院门200号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安市高家大院古典服饰博物馆】：非国有。免费。西安市北院门144号榜眼府高家大院内。  
* 【化觉巷清真大寺】：化觉巷清真大寺又名“东大寺”，是西安最大、保存最完整的清真寺，是中国西北四大清真寺之一，也是回坊中唯一作为收费景点对外开放的清真寺。寺院内布置严格按照伊斯兰教制度，殿内雕刻藻饰、蔓草花纹装饰都由阿拉伯文套雕组成，巧夺天工。月碑。  
> 门票：旺季25元，淡季15元  
> 开放时间：08:00—20:00  
> 交通信息：可乘坐地铁至钟楼站  
> 电话：87295212  
* 【西安清真寺】：年代：莲湖区化觉巷内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大皮院清真寺】：年代：清。莲湖区北院门大皮院街。*省级文物保护单位。*  
* 【小皮院清真寺】：年代：明。莲湖区北院门街道北小皮院居委会小皮院巷内。*省级文物保护单位。*  
* 【西安城隍庙】：年代：明、清。莲湖区西大街中段。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安和平电影院】：年代：1953—1955年。莲湖区。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【广仁寺文化景区】：免费。西安市莲湖区西北一路152号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西安广仁寺古建筑群】：年代：清。莲湖区广仁寺路1号。*省级文物保护单位。*  
* 【雷神庙万阁楼】：年代：明、清。莲湖区立新街。*省级文物保护单位。*  
* 【五星街天主教堂】：全名为圣方济各主教座堂。相对于“北堂”糖坊街天主教堂而言又被称为南堂。年代：清末，1991修复。莲湖区五星街17号。*省级文物保护单位。中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安仪表厂】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安高压开关厂历史建筑】：年代：20世纪50年代。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【回坊文化风情街】（回民街）：回坊作为西安风情的代表之一，是回民街区多条街道的统称，由北广济街、北院门、西羊市、大皮院、化觉巷、洒金桥等数条街道组成。这片位于鼓楼西北侧的老城区，凭着种类繁多的清真小吃，成为每位来到西安的旅行者必定造访的美食街区。  
> 门票：免费  
> 交通信息：可乘坐公交4、7、8、15、32路等至钟楼站。  

## 灞桥区  
🌐所辖行政区：纺织城街道（政府驻地）、十里铺街道、红旗街道、席王街道、洪庆街道、狄寨街道、灞桥街道。  

* 【浐灞生态区】：*全国生态文化示范基地。国家生态市（区、县）。*  
* 【西安浐灞生态区城建博物馆】：免费。西安浐灞大道1号商务中心内。  
* 【西安半坡博物馆】：西安半坡博物馆位于西安市东郊浐河东岸、半坡村北，是中国第一座史前遗址博物馆。半坡遗址于1953年春被发现，是一处典型的新石器时代仰韶文化母系氏族聚落遗址，距今已有6000多年的历史。博物馆展示了聚落的社会组织、生产生活、经济形态、婚姻状况、风俗习惯、文化艺术等。西安市灞桥区半坡路155号。*国家4A级旅游景区。国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第九十五名。*  
> 门票：3月至11月65元，12月至次年2月45元  
> 开放时间：3月至11月08:00—18:00，12月至次年2月08:00—17:30  
> 交通信息：可乘坐公交15、406、913路直达，或乘坐地铁1号线至半坡站。  
> 电话：62815385  
> 网址：<a href="http://www.bpmuseum.com" target="_blank">www.bpmuseum.com</a>  
* 【半坡遗址博物馆】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【半坡遗址】：年代：新石器时代。灞桥区半坡路155号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安海棠职业学院中医美容博物馆】：非国有。免费。西安市灞桥区东郊水安路30号（海棠学院内）。  
* 【西安市水墨长安艺术博物馆】：非国有。免费。西安市灞桥区柳雪路996号。  
* 【灞桥遗址】：年代：隋至元。灞桥区灞桥西岸柳雪路以东的灞河河道内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【老牛坡遗址】：年代：新石器时代至商。灞桥区燎原村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西汉帝陵】△@  
* 【霸陵】@：年代：西汉。灞桥区席王街道毛窑院村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【江村大墓】@：年代：西汉。灞桥区席王街道毛窑院村，归入第五批全国重点文物保护单位西汉帝陵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【薄太后陵】：年代：汉。灞桥区狄寨街道鲍旗寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【窦皇后陵】：年代：西汉。漏桥区席王街道任家坡村、刘家坡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西北一印旧址】：年代：1959年。灞桥区纺织城街办坊西街238号。*省级文物保护单位。*  
* 【西安第三纺织厂建筑群】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【西安鲸鱼沟竹海风景区】：门票：旺季35元，淡季25元。灞桥区白鹿原狄寨风光路南西车村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白鹿原·白鹿仓】：免费。灞桥区水安路368号。*国家4A级旅游景区。*  

## 未央区  
🌐所辖行政区：张家堡街道（政府驻地）、辛家庙街道、徐家湾街道、大明宫街道、谭家街道、草滩街道、六村堡街道、未央宫街道、汉城街道（市政府驻地）、未央湖街道。  

* 【大明宫广场】`*`：（唐代长安城禁苑）  
* 【汉长安城未央宫遗址】：该遗址是汉通西域的决策和指挥中心，是汉长安城的核心组成部分，为西汉都城最重要的宫殿。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。*  
* 【汉长安城遗址长乐宫四、五号遗址陈列馆】：免费。西安市未央区未汉城街道办罗家寨村。  
* 【汉长安城遗址陈列馆】：免费。西安市未央区未央宫街道办邓六路中段。  
* 【汉长安城遗址】：年代：汉至隋。未央区未央宫街道、汉城街道、六村堡街道、三桥街道，现存地面遗迹有夯土城墙、长乐宫遗址、未央宫前殿遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【阿房宫遗址】（阿房宫考古遗址公园）：年代：秦。未央区三桥街道古城村、赵家堡村、巨家庄村、蔺高村、阿房宫村、高窑村等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安市雅观陶瓷艺术博物馆】：非国有。免费。西安市北二环中段669号。  
* 【西安金威啤酒博物馆（雪花啤酒文化博物馆）】：免费。西安市经济技术开发区凤城十二路99号。  
* 【西安美都博物馆】：非国有。免费。西安市未央宫街办丰景路中段。  
* 【西安皇家艺术博物馆】：非国有。免费。西安市未央区汉城街道办西查村北（石化大道）。  
* 【西安于右任书法艺术博物馆】：非国有。免费。西安市未央区玄武路69号锦园新世纪中心广场。  
* 【西安经文牛文化陶瓷博物馆】：非国有。收费。西安市未央区朱宏路与北二环十字西北角。  
* 【建章宫遗址】：年代：西汉。未央区三桥街道高堡子村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中渭桥遗址】：年代：秦至唐。未央区北三环辅道路北，汉城服务区东1千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太液池遗址】：年代：汉。未央区三桥镇孟村、柏梁村一带。*省级文物保护单位。*  
* 【大华纱厂旧址】：年代：20世纪30年代。未央区太华南路251号。*省级文物保护单位。*  
* 【西安汉城湖景区】：免费。西安市北二环与朱宏路立交西北角。*国家4A级旅游景区。*  

## 雁塔区  
🌐所辖行政区：小寨路街道（政府驻地）、大雁塔街道、长延堡街道、电子城街道、等驾坡街道、曲江街道、杜城街道、漳浒寨街道。  

* 【曲江池遗址公园】`*`：曲江池遗址公园位于西安市东南部，坐落于首批国家级文化产业示范区—西安曲江新区，是曲江新区“七园一城一塔”的重要组成部分。公园以曲江池水面为中心，共分头八大景区、三十六处景点，向游客免费开放。现在的曲江池遗址公园已经成为广大市民游客“走进历史，感受人文，体验生活”的首选之地。人文西安的新标志。  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：可乘坐公交22、161、212、609路、曲江公交旅游环线到达。  
> 电话：85562540  
* 【唐长安城城墙遗址公园】`*`：（回眸盛唐光影）  
* 【陕西历史博物馆】`*`：博物馆为“中央殿堂、四隅崇楼”的唐风建筑群，气势雄浑庄重，融民族传统、地方特色和时代精神于一体。馆区收藏的170余万件（组）藏品，上起远古人类使用的简单石器，下至当代社会生活的各类见证物，时间跨度超过100万年。在这些琳琅满目的藏品中，尤以典雅庄重的商周青铜器、千姿百态的历代陶俑、精美绝伦的汉唐金银器，以及举世无双的唐墓壁画最富特色。中国博物馆之最。中央地方共建国家级博物馆。年代：1997年。小寨东路91号。免费。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第十七名。中国20世纪建筑遗产。*  
> 门票：基本馆免费，专题展另收费  
> 开放时间：夏季08:30—18:00，冬季09:00—17:30，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交5、19、26、30路抵达，或乘坐地铁2、3号线至小寨站。  
> 电话：85253806  
> 网址：<a href="http://www.sxhm.com" target="_blank">www.sxhm.com</a>  
> 微信公众号：陕西历史博物馆票务系统  
* 【大唐慈恩寺遗址公园】：免费。（最美银杏）  
* 【西安户邑民间艺术博物馆】：非国有。免费。芙蓉西路99号唐市街区。  
* 【陕西钱币博物馆】：收费。西安市高新路49号。  
* 【西安锦业美术博物馆】：非国有。免费。西安市高新区锦业路76号。  
* 【西安市大唐青铜镜博物馆】：非国有。免费。西安市高新区丈八二路和锦业二路十字逸翠尚府北区70117室。  
* 【陕西汉唐石刻博物馆】：非国有。免费。西安市高新四路30号枫景观天下1—101。  
* 【西安美术学院美术博物馆】：免费。西安市含光路南段100号学院2号教学楼内。  
* 【西安市曲江丝路遗珍博物馆】：非国有。免费。西安市曲江芙蓉西路99号。  
* 【西安曲江艺术博物馆】：非国有。收费。西安市曲江新区慈恩路66号。  
* 【秦二世陵遗址博物馆】：收费。西安市曲江新区曲江池南路252号。  
* 【西安曲江大玉坊博物馆】：非国有。免费。西安市曲江新区曲江文化创意大厦T34裙楼5栋。  
* 【西安源浩华藏博物馆】：非国有。免费。西安市曲江新区唐城墙遗址公园东侧仿古城墙楼华藏阁。  
* 【西安柴窑文化博物馆】：非国有。免费。西安市曲江新区雁南三路开元广场西侧古城楼。  
* 【西安秦砖汉瓦博物馆】：非国有。收费。西安市曲江新区雁翔路1号。  
* 【西安市明清皮影艺术博物馆】：非国有。免费。西安市曲江雁南一路西安音乐厅北侧。  
* 【陕西自然博物馆】：门票：贝林馆30元、自然馆30元。长安南路88号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西安健康博物馆】：非国有。免费。西安市西影路178号。  
* 【长安大学地质博物馆】：免费。西安市雁塔路126号地学科技大厦。  
* 【西安市曲江红色记忆博物馆】：非国有。免费。西安市雁塔区翠华南路808号科泰大厦九楼。  
* 【西安市新美域和镜博物馆】：非国有。免费。西安市雁塔区高新一路12号一层。  
* 【西安市荞麦园美术博物馆】：非国有。免费。西安市雁塔区含光南路100号。  
* 【西安市青龙寺遗址博物馆】：免费。西安市雁塔区西影路铁炉庙村北1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【陕西万达博物院】：非国有。收费。西安市雁塔区雁翔路林带路中段中国唐苑内。  
* 【长安古钱币博物馆】：非国有。免费。西安市雁塔区长安南路300号。  
* 【陕西体育博物馆】：免费。西安市雁塔区丈八东路303号。  
* 【亮宝楼艺术文化旅游景区】：免费。西安市雁塔区雁引路35号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安毛泽东敬览馆】：非国有。免费。西安市长鸣路68号。  
* 【鱼化寨遗址】：年代：新石器时代。雁塔区鱼化寨街道鱼化寨村，西安外事学院北区院内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圜丘遗址】：年代：唐。雁塔区天坛东路陕西师范大学以南的天坛遗址公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大兴善寺】：免费。年代：清。雁塔区小寨路街道兴善寺西街55号。*省级文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  

## 阎良区  
🌐所辖行政区：凤凰路街道（政府驻地）、新华路街道、振兴街道、新兴街道、北屯街道、武屯街道、关山街道。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）。  

* 【新兴街道办井家村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【阎良区博物馆】：免费。西安市阎良区蓝天路阎良区文体中心7楼。  
* 【武屯街道老寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【栎阳城遗址】：年代：战国至汉。阎良区西相村、御宝村、联党村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦龙乳业旅游园】：免费。阎良区关山镇阎关路。*国家3A级旅游景区。*  
* 【航空科技馆】：免费。阎良区蓝天路88号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【百跃羊乳文化景区】：免费。阎良区武屯街道办御宝大道北段东侧1号。*国家3A级旅游景区。*  

## 临潼区  
🌐所辖行政区：骊山街道（政府驻地）、秦陵街道、新丰街道、代王街道、斜口街道、行者街道、零口街道、相桥街道、雨金街道、新市街道、徐杨街道、西泉街道、栎阳街道、马额街道、何寨街道、交口街道、油槐街道、北田街道、铁炉街道、任留街道、穆寨街道、小金街道、仁宗街道。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🛣️景观公路：骊山大道，是骊山环线的一部份，由盘山路上至骊山顶，可俯瞰临潼全景。最美乡村公路。  

* 【华清池景区】（也称“华清宫”）：华清宫（华清池·骊山）景区位于西安城东30公里处，毗邻兵马俑。周、秦、汉、隋、唐等历代帝王在此建有离宫别苑，因其亘古不变的温泉资源、烽火戏诸侯的历史典故、唐明皇与杨贵妃的爱情故事、“西安事变”发生地而闻名。华清宫内集中了唐御汤遗址博物馆、西安事变旧址—五间厅、九龙湖与芙蓉湖风景区、唐梨园遗址博物馆和飞霜殿、万寿殿、长生殿等标志性建筑群。骊山也在景区内，可一并游览。华清路。*国家5A级旅游景区。厕所革命最佳景区。*  
> 门票：120元  
> 开放时间：3月至11月07:00—19:00，12月至次年2月07:30—18:00  
> 交通信息：可在火车站（东广场）乘坐914、915、游5（306）路公交至华清宫站，或乘坐地铁9号线至华清宫站。  
> 电话：83812003  
> 网址：<a href="http://www.hqc.cn" target="_blank">https://www.hqc.cn/</a>  
* 【华清宫遗址】：年代：唐。临潼区华清池景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【骊山国家森林公园】：是华清宫景区的重要组成部分。山上文物胜迹众多、自然景观秀丽，遍布着烽火台、老母殿、老君殿、晚照亭、兵谏亭、上善湖、七夕桥、尚德苑、遇仙桥、三元洞等众多著名景点。*中国最具潜力的十大旅游名山。*  
* 【秦始皇陵兵马俑博物馆】：年代：1975。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【秦始皇兵马俑博物馆】：*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。*  
* 【秦始皇帝陵博物院】：自1974年兵马俑偶然现世，在遗址上建成的秦始皇兵马俑博物馆就一直是西安旅游目的地的首选。秦始皇帝陵博物院是以秦始皇兵马俑博物馆为基础，以秦始皇陵遗址公园为依托的一座大型遗址博物院。秦始皇陵布局缜密、规模宏伟，具有重大的历史、科学和艺术价值，目前在陵区已发现各类陪葬坑、陪葬墓等600余处。临潼区秦陵北路。*世界文化遗产。国家一级博物馆。国家5A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第十三名。*  
> 门票：120元  
> 开放时间：3月16日至11月15日08:30—17:00，11月16日至次年3月15日08:30—16:30  
> 交通信息：可在火车站东广场乘坐游5（306）、307、914路公交旅游专线至兵马俑博物馆。  
> 电话：81399127  
> 网址：<a href="http://www.bmy.com.cn" target="_blank">www.bmy.com.cn</a>  
* 【秦始皇陵】：年代：秦。临潼区，包括陵区及兵马俑陪葬坑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安市临潼区扁鹊纪念馆】：免费。西安市临潼区代王街道办事处陈东村。  
* 【扁鹊墓】：年代：战国。临潼区。*省级文物保护单位。*  
* 【华清池唐华清宫御汤遗址博物馆】：收费。西安市临潼区华清路38号。  
* 【临潼区博物馆】：免费。西安市临潼区环城东路1号。*国家三级博物馆。国家3A级旅游景区。*  
* 【西安工程大学纺织服装博物馆】：免费。西安市临潼区陕鼓大道58号。  
* 【临潼区鸿门宴博物馆】：收费。西安市临潼区新丰街办鸿门宴路1号。  
* 【西安贾平凹文化艺术馆】：免费。临潼区芷阳三路9号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安华清·爱琴海国际温泉】：*中国最具潜力的十大温泉。*  
* 【小金街道小金村】：*国家森林乡村。*  
* 【穆寨街道办事处穆柯寨村】：*中国传统村落。*  
* 【穆寨街道三庙村】：*国家森林乡村。*  
* 【仁宗街道办事处仁宗村】：*中国传统村落。*  
* 【仁宗街道壕栗村】：*国家森林乡村。*  
* 【西安事变旧址】△@  
* 【五间厅】@：年代：1936年。临潼区华清池景区东南隅。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兵谏亭】@：年代：1936年。临潼区骊山西绣岭山腰虎斑石处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【姜寨遗址】：年代：新石器时代。临潼区骊山街道姜寨村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【康家遗址】：年代：新石器时代。临潼区相桥镇康家村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【秦东陵】：年代：秦。临潼区斜口街道武家坡村、三冢婆村、井深沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【英里遗址】：年代：新石器时代。临潼区。*省级文物保护单位。*  
* 【西段遗址】：年代：西周。临潼区零口街办西段村。*省级文物保护单位。*  
* 【白家遗址】：年代：新石器。临潼区渭河北岸台地。*省级文物保护单位。*  
* 【中国科学院陕西天文台】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【临潼奥特莱斯景区】：免费。临潼区凤凰大道11号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【临潼伊利工业园】：免费。临潼区新丰街道。*国家2A级旅游景区。*  

## 长安区  
🌐所辖行政区：韦曲街道（政府驻地）、郭杜街道、滦镇街道、引镇街道、太乙宫街道、子午街道、杜曲街道、大兆街道、黄良街道、王曲街道、鸣犊街道、王莽街道、五台街道、杨庄街道、砲里街道、魏寨街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸牛郎织女传说：申报：陕西省西安市长安区，保护单位：西安市长安区斗门街道办事处。  
🔸楮皮纸制作技艺：申报：陕西省西安市长安区，保护单位：西安市长安区文化馆。  

* 【长安华严寺塔】：年代：唐。长安区韦曲街道长安一中后坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴教寺塔】：是唐代高僧玄奘法师及其弟子窥基、新罗弟子圆测的舍利墓塔。年代：唐。长安区杜曲街道西韦村北。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【终南山】：古观音禅寺。（最美银杏）  
* 【西安市秦阿房宫遗址博物馆】：免费。西安市王寺东街172号。  
* 【丰镐遗址车马坑陈列馆】：免费。西安市长安区马王镇沣京中路10号。  
* 【丰镐遗址】：年代：周。长安区马王、斗门街道辖区。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杜甫纪念馆】：免费。西安市长安区韦曲街道双竹村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【西安市长安民居博物馆】：收费。西安市长安区王曲街办马厂村。  
* 【陕西师范大学历史建筑】：年代：1960。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【陕西师范大学博物馆】：免费。西安市长安区西长安街620号。  
* 【西安市长安博物馆】：免费。西安市长安区西长安街84号。  
* 【王曲街道南堡寨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【香积寺】：年代：唐。长安区郭杜街办香积寺村。*省级文物保护单位。*  
* 【香积寺善导塔】：年代：唐。长安区郭杜街道香积寺村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦王墓】△@  
* 【明秦王朱樉墓】@：年代：明。长安区韦曲街道大府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦隐王朱尚炳墓】@：年代：明。长安区大兆街道东伍村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦僖王朱志堩墓】@：年代：明。长安区韦曲街道大府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦怀王朱志钧墓】@：年代：明。长安区韦曲街道大府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦康王朱志壜墓】@：年代：明。长安区大兆街道康王井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦惠王朱公锡墓】@：年代：明。长安区大兆街道庞留井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦简王朱诚泳墓】@：年代：明。长安区韦曲街道简王井村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦昭王朱秉欆墓】@：年代：明。长安区韦曲街道大府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦定王朱惟熣墓】@：年代：明。长安区韦曲街道简王井村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦宣王朱怀埢墓】@：年代：明。长安区韦曲街道三府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦靖王朱敬镕墓】@：年代：明。长安区韦曲街道三府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦敬王朱谊旐墓】@：年代：明。长安区韦曲街道三府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明秦肃王朱谊漶墓】@：年代：明。长安区韦曲街道三府井村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明世子墓】@：年代：明。长安区韦曲街道十字井村北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【凤栖原西汉家族墓地】：年代：西汉。长安区航天基地飞天路以南、雁塔南路以西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东马坊遗址】：年代：战国至西汉。长安区高桥街道东马坊村西，秦皇大道附近。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西安二龙塔】：年代：唐。长安区王莽街道土门峪西南700米山顶上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郭北遗址】：年代：新石器时代。长安区东大街道郭北村。*省级文物保护单位。*  
* 【牛郎织女石刻】：年代：汉。长安区斗门镇。*省级文物保护单位。*  
* 【天池寺塔】：年代：明。长安区太乙宫街道蛟峪山村。*省级文物保护单位。*  
* 【长安郭氏民宅】：年代：清至民国。长安区王曲街道马厂。*省级文物保护单位。*  
* 【柳青墓】：年代：现代。长安区王曲街道皇甫村。*省级文物保护单位。*  
* 【清华山石窟】：年代：唐。长安区王曲滦镇街办黄峪村。*省级文物保护单位。*  
* 【杜公祠】：年代：清。长安区韦曲街道双竹村。*省级文物保护单位。*  
* 【西安电子科技大学主教学楼】：年代：1958。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【祥峪森林公园】：门票：旺季30元，淡季30元。西安市长安区东大街道祥峪沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【连珠潭】：门票：旺季20元，淡季10元。西安市长安区滦镇街办观坪寺村玉皇坪组。*国家2A级旅游景区。*  
* 【上王村】：免费。西安市长安区滦镇街道上王村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【秦岭野生动物园】：西安秦岭野生动物园集野生动物保护科普教育、旅游观光、休闲度假于一体，园区展养着秦岭四宝—大熊猫、羚牛、金丝猴、朱鹮，以及来自世界各地极富代表性的野生动物，共200余种、6000余头（只），动物科群、数量均居西北首位。西安市长安区滦镇。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：3月至11月成人票100元、学生票50元；12月至次年2月成人票80元、学生票40元。  
> 开放时间：3月至11月08:30—18:00，12月至次年2月09:00—17:00  
> 交通信息：可乘坐公交游9路（游9区间）至秦岭野生动物园站。  
> 电话：85670000  
> 网址：<a href="http://www.xianzoo.com" target="_blank">https://www.xianzoo.com/</a>  
* 【陕西翠华山山崩国家地质公园】  
* 【翠华山】：“太乙近天都，连山到海隅”，王维《终南山》所描写的就是翠华山。如今，这里是少数能自驾上山顶的景区，适合带着全家老小来此亲近终南山。翠华山山崩景区以山崩地貌为特色，其山崩地貌类型全、结构典型、保存完整。西安市长安区太乙宫街办。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：旺季“成人票65元、学生票32元，淡季成人票40元、学生票20元。  
> 开放时间：3月至11月09:00—17:00，12月至次年2月09:00—16:30  
> 电话：85892176  
> 网址：<a href="http://www.cuihuashan.com" target="_blank">www.cuihuashan.com</a>  
> 微信公众号：翠华山旅游景区  
* 【杨虎城将军陵园】：免费。年代：1950年。韦曲街道双竹村甲字1号。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【常宁宫蒋介石行宫】：免费。韦曲街道鱼鲍头村甲字1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【广新园民族村】：门票：旺季30元，淡季10元。西安市长安区喂子坪村北石槽村小组。*国家3A级旅游景区。*  
* 【九龙潭】：门票：35元。西安市长安区喂子坪村河西。*国家2A级旅游景区。*  
* 【西安关中民俗艺术博物院】：关中民俗艺术博物院是以抢救保护、收藏、研究、展示民俗文化遗产为宗旨的大型文化旅游景区，坐落于秦岭终南山世界地质公园中心带、隋唐佛教圣地南五台山脚下，建筑整体呈明、清园林风格，古朴典雅，气势恢宏。博物院珍藏了周秦汉唐以来历代的民俗遗物4万余件（套）。明清古民居、拴马桩。非国有。西安市长安区五台古镇南五台山路1号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：120元  
> 开放时间：3月至10月08:00—18:30，11月至次年2月08:30—17:30，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交500路直达。  
> 电话：85829182  
* 【南五台】：门票：旺季成人票45元、学生票22元，淡季成人票25元、学生票12元。五台乡星火村南五台景区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长安圣寿寺塔】：年代：唐。长安区五台街道南五台村。*全国重点文物保护单位。*  

## 高陵区  
🌐所辖行政区：鹿苑街道（政府驻地）、泾渭街道、崇皇街道、姬家街道、耿镇街道、张卜街道、通远街道。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸洞箫音乐（高陵洞箫）：申报：陕西省高陵县，保护单位：西安市高陵区文化馆。  

* 【高陵县祥顺博物馆】：非国有。免费。高陵区南新街。  
* 【西安高陵钱币博物馆】：非国有。免费。西安市高陵区榆楚镇政府东仁马路与九横路十字南。  
* 【高陵区防震减灾科普馆】：免费。西安市高陵区昭慧路362号。  
* 【西安高陵奇石博物馆】：免费。高陵区桑军大道与东西七路交汇处。*国家3A级旅游景区。*  
* 【东渭桥遗址】：年代：唐。耿镇白家嘴村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昭慧塔】：年代：唐。南环东路昭慧广场。*全国重点文物保护单位。*  
* 【杨官寨遗址】：年代：新石器时代。姬家街道杨官寨村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【吕柟墓】：年代：明。高陵区。*省级文物保护单位。*  
* 【灰堆坡遗址】：年代：新石器时代至后秦。高陵区。*省级文物保护单位。*  
* 【高陵区博物馆】：免费。高陵区昭慧广场。*国家3A级旅游景区。*  
* 【李晟碑】：年代：唐。高陵区高陵区博物馆院内。*省级文物保护单位。*  
* 【西北人民革命大学旧址】：年代：近现代。高陵区通远镇东街。*省级文物保护单位。*  
* 【通远坊天主教堂】：年代：清。高陵区通远镇正街东段。*省级文物保护单位。*  
* 【白马寺滩聚落遗址】：年代：隋至唐。高陵区药惠街办北樊村。*省级文物保护单位。*  
* 【二圣宫】：年代：清。高陵区张卜街办韩家行政村龙胡村村内东部。*省级文物保护单位。*  
* 【高陵场畔农耕文化生态观光产业园】：免费。西安市高陵区通远街道仁村。*国家3A级旅游景区。*  

## 鄠邑区（原称户县）  
🌐所辖行政区：甘亭街道（政府驻地）、余下街道、玉蝉街道、五竹街道、祖庵街道、蒋村街道、涝店街道、甘河街道、石井街道、渭丰街道、景区管理局。  
🍴秦镇米皮，陕西三大米皮之一发源地。  
🧭祖庵镇成道宫村重阳成道宫：活死人墓，王重阳修炼地。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸眉户曲子：申报：陕西省户县，保护单位：西安市鄠邑区文化馆。  

* 【大重阳万寿宫】：*中国原生态景点。*  
* 【高冠瀑布】：*中国原生态景点。*  
* 【太平森林公园】：太平国家森林公园位于鄂邑区太平峪内，因隋朝皇家在此修建避暑别院太平宫而得名，今天的森林公园以玩水赏花著称。景区年平均气温7—10℃，森林覆盖率96%以上，原始森林保护完整，资源丰富，有“天下紫荆，源系太平”之说。黄羊坝、彩虹瀑布。西安市鄠邑区太平峪煤场村。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
> 门票：3月至11月60元，12月至次年2月40元  
> 开放时间：3月至11月09:00—18:00，12月至次年2月09:00—17:00  
> 交通信息：在西安城南客运站、西安城西客运站、西安城北客运站和咸阳汽车南站都有旅游直通车直达。  
> 电话：84959806  
> 网址：<a href="http://www.tppark.com" target="_blank">www.tppark.com</a>  
* 【朱雀森林公园】：门票：旺季45元，淡季25元。西安市鄠邑区涝峪。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【甘亭镇东韩村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。*  
* 【石井街道蔡家坡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【兆伦铸钱遗址】@：年代：汉。大王镇兆伦村北，归入汉长安城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【公输堂】：年代：明。渭丰镇祁南村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【重阳宫】：门票：25元。西安市鄠邑区祖庵街道。*国家3A级旅游景区。*  
* 【重阳宫祖庵碑林】：年代：元至清。祖庵镇中心街区北部。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敬德塔】：年代：宋。太平乡南的紫阁峪村秦岭紫阁峪内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【户县化羊庙东岳献殿】：年代：元至清。鄠邑区东南13千米的化羊峪口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈平墓】：年代：汉。鄠邑区。*省级文物保护单位。*  
* 【北丈八寺村遗址】：年代：周。鄠邑区。*省级文物保护单位。*  
* 【王九思墓】：年代：明。鄠邑区。*省级文物保护单位。*  
* 【王季陵】：年代：周。鄠邑区。*省级文物保护单位。*  
* 【户县王氏宗祠】：年代：清。鄠邑区北街。*省级文物保护单位。*  
* 【户县钟楼】：年代：明。鄠邑区城区中心。*省级文物保护单位。*  
* 【户县文庙】：年代：明。鄠邑区东大街5号。*省级文物保护单位。*  
* 【户县东岳庙】：年代：清。鄠邑区甘河镇东北部的鄠邑区第二中学内。*省级文物保护单位。*  
* 【遇仙桥及石造像】：年代：元、明。鄠邑区甘河镇甘河村中。*省级文物保护单位。*  
* 【崔家堡遗址】：年代：周。鄠邑区甘亭街办崔家堡村西北。*省级文物保护单位。*  
* 【太史桥】：年代：明。鄠邑区甘亭街办西郊村。*省级文物保护单位。*  
* 【五凤遗址】：年代：新石器时代、秦汉。鄠邑区蒋村镇五凤村。*省级文物保护单位。*  
* 【龙窝酒作坊】：年代：清—现代。鄠邑区涝店镇龙窝村。*省级文物保护单位。*  
* 【城关遗址】：年代：新石器时代至周。鄠邑区涝河东岸二级台地上的鄠邑区城区西北角。*省级文物保护单位。*  
* 【户县化羊庙】：年代：元、清。鄠邑区庞光镇。*省级文物保护单位。*  
* 【真守村遗址】：年代：新石器时代。鄠邑区渭丰镇真守村南堡西南、东北两地。*省级文物保护单位。*  
* 【阿姑泉牡丹苑】：门票：30元。西安市鄠邑区石井街道阿姑泉村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【金龙峡风景区】：门票：旺季60元，淡季40元。西安市鄠邑区石井街道蔡家坡。*国家4A级旅游景区。*  

## 蓝田县  
🌐所辖行政区：蓝关街道（政府驻地）、洩湖镇、华胥镇、前卫镇、汤峪镇、焦岱镇、玉山镇、三里镇、普化镇、葛牌镇、灞源镇、九间房镇、蓝桥镇、辋川镇、厚镇、三官庙镇、安村镇、孟村镇、小寨镇。  
🚩革命文物保护利用片区（川陕片区）（长征片区红二十五军）。  
🚩中国天然氧吧。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸蓝田普化水会音乐：申报：陕西省蓝田县，保护单位：蓝田县文化馆。  
🔸规约习俗（吕氏乡约乡仪）：申报：陕西省西安市蓝田县，保护单位：蓝田县文化馆。  

* 【汤峪镇】：*中国特色小镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【汤峪镇河东村】：*国家森林乡村。*  
* 【汤峪镇塘子村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【汤峪栈道遗址】：年代：明、清。蓝田县汤峪镇汤峪河上游。*省级文物保护单位。*  
* 【辋川溶洞】：免费。蓝田县辋川镇锡水村。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【王顺山森林公园】：*中国原生态景点。*  
* 【葛牌镇石船沟村】：*中国传统村落。*  
* 【葛牌镇革命旧址】：年代：1935年。蓝田县葛牌镇葛牌街。*省级文物保护单位。*  
* 【葛牌镇红25军军部旧址】：年代：1935年。葛牌镇老街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【葛牌镇区苏维埃政府纪念馆】：免费。蓝田县葛牌镇葛牌街村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【曳湖镇簸箕掌村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【焦岱镇鲍旗寨村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【金鼎蓝田玉石艺园】：免费。蓝田县焦岱镇焦岱街村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安市蓝田玉文化博物馆】：非国有。免费。西安市蓝田县焦岱镇焦岱街。  
* 【白鹿原影视城】：白鹿原影视城是中国首家开放式关中文化影视体验地，建于2011年，是以著名作家陈忠实的茅盾文学奖获奖作品《白鹿原》和同名电影为依托打造的西北首家影视主题乐园。影视城以“天地白鹿原，一览大关中”为口号，集影视拍摄、文化休闲、精彩演艺、儿童游乐为一体。宗祠、白嘉轩家。蓝田县焦岱镇老虎沟村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：4月至10月09:00—20:00，11月至次年3月09:00—18:00  
> 交通信息：可乘坐公交927路至佘家湾站或乘坐公交920路至焦岱站。  
> 电话：82842666  
> 网址：<a href="http://www.sxblyysc.com" target="_blank">www.sxblyysc.com</a>  
* 【汪锋故居纪念馆】：免费。蓝田县九间房镇街子村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【汪锋故居及墓园】：年代：民国。蓝田县九间房镇街子村。*省级文物保护单位。*  
* 【蓝田猿人遗址博物馆】：收费。西安市蓝田县九间房镇公王岭。  
* 【蓝田猿人遗址】：免费。年代：旧石器时代。城东15千米的九间房镇公王岭、城北10千米的陈家窝村。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【流峪飞峡】：门票：30元。蓝田县九间房镇柿园子村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【蓝田水陆庵壁塑博物馆】：免费。西安市蓝田县普化镇河湾村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【水陆庵】：年代：明。普化镇周家滩村南、王顺山下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【小寨镇董岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【蓝田吕氏家族墓地】：年代：北宋。三里镇五里头村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【蔡文姬纪念馆】：免费。蓝田县三里镇工业园区文姬路中段。*国家3A级旅游景区。*  
* 【蔡文姬墓】：年代：东汉。*省级文物保护单位。*  
* 【鼎湖延寿宫遗址】：年代：秦、汉。*省级文物保护单位。*  
* 【洩湖遗址】：年代：新石器时代、西周。*省级文物保护单位。*  
* 【怀珍坊遗址】：年代：商。蓝田县孟村镇怀珍坊村南和村东。*省级文物保护单位。*  
* 【锡水洞遗址】：年代：旧石器时代。蓝田县辋川乡。*省级文物保护单位。*  
* 【西安伊利蓝田乳业园】：免费。蓝田县工业园区。*国家2A级旅游景区。*  
* 【王顺山国家森林公园】：免费。蓝田县蓝桥镇安子沟村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【莲花山森林公园】：门票：20元/人元。蓝田县蓝桥镇莲花山森林公园。*国家2A级旅游景区。*  
* 【玉山蓝河风景区】：免费。蓝田县蓝桥镇玉山蓝河风景区。*国家2A级旅游景区。*  
* 【丝路慢城玉山景区】：免费。蓝田县玉山镇峒峪村。*国家3A级旅游景区。*  

## 周至县  
🌐所辖行政区：二曲街道（政府驻地）、哑柏镇、终南镇、马召镇、楼观镇、尚村镇、广济镇、厚畛子镇、青化镇、竹峪镇、翠峰镇、四屯镇、司竹镇、富仁镇、骆峪镇、陈河镇、板房子镇、王家河镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
🚩中国天然氧吧。  

* 【西安楼观生态文化旅游景区】△：*国家4A级旅游景区。*  
* 【集贤镇赵公明文化景区】@：门票：35元。  
* 【楼观镇终南山古楼观历史文化景区】@：门票：45元。  
* 【楼观镇延生观景区】  
* 【楼观镇化女泉景区】  
* 【赵公明庙】：年代：明至清。周至县集贤镇赵代村四组。*省级文物保护单位。*  
* 【楼观台国家森林公园】：楼观台国家森林公园地处周至县楼观镇，历史文化源远流长，是我国古代哲学家老子讲授《道德经》的地方，在道教史上称为“仙都”、“洞天之冠”。名胜古迹主要有说经台、炼丹炉、洞宾泉等，分布于茂林修竹之中，文化内涵极为丰富。*中国原生态景点。*  
> 门票：3月至11月45元，12月至次年2月30元  
> 开放时间：08:00—18:00  
> 交通信息：西安市汽车站每天有去往谭家寨的班车，途经楼观台。  
> 电话：87118911  
* 【楼观台】：年代：明、清。周至县楼观镇楼观台国家森林公园内。*省级文物保护单位。*  
* 【楼观镇周一村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【大秦寺塔】：年代：宋。楼观镇塔峪村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陕西黑河国家森林公园】：陕西黑河国家森林公园位于黑河（古称芒水）源头周至县境内。园区森林茂密，奇峰若雕，怪石嶙峋，山水如画。大熊猫、金丝猴、羚牛等珍稀野生动物徜徉其间，傥骆道、营盘梁、钓鱼台、大蟒河等历史人文景观凸现着深沉厚重的文化积淀。买票穿过公园是号称秦岭中“香格里拉”的老县城（周至县老县城村）。钓鱼台、殷家坪。黑龙潭–土地潭–厚畛子–铁甲神树–熊猫山庄观景亭–钓鱼台–花耳坪（茱萸老树）（老金家农家乐）–黑龙潭。风景不错，推荐。*中国原生态景点。*  
> 门票：3月至11月55元，12月至次年2月30元。  
> 开放时间：06:00—20:00  
> 交通信息：从西安丰庆路汽车站乘班车，抵达周至县汽车站，后换乘由周至开往厚畛子、板房子、大蟒河等地的班车至公园管理处（水苑山庄）。  
> 电话：85102008  
> 网址：<a href="http://www.heihepark.com" target="_blank">www.heihepark.com</a>  
* 【西安市黑河旅游景区】：门票：旺季50元，淡季25元。周至县城南61公里。*国家4A级旅游景区。*  
* 【厚畛子乡老县城村】：原是佛坪县的县城所在地，现划归周至县管辖。号称秦岭中“香格里拉”。需要买票穿过黑河森林公园。*中国传统村落。*  
* 【起良蔡侯纸博物馆】：非国有。免费。西安市周至县九峰镇起良村。  
* 【仙游寺博物馆】：收费。西安市周至县马召镇金盆水库北山梁。  
* 【仙游寺】：年代：隋唐至明清。周至县马召镇金盆村北梁上。*省级文物保护单位。*  
* 【仙游寺法王塔】：年代：隋。马召镇南的源上，108国道旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八云塔】：年代：唐。云塔南街和中心西街交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【周至博物馆】：免费。周至县城中心街。  
* 【西峪遗址】：年代：新石器时代、秦汉。竹峪乡西峪村西南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【竹峪镇兰梅塬村】：*中国传统村落。*  
* 【周至王氏宗祠】：年代：清。周至县竹峪镇兰梅塬村内。*省级文物保护单位。*  
* 【集贤镇赵代村】：财神故里。  
* 【豆村】：天下第一大村（15000人口），没什么好逛的。  
* 【泥峪石门遗址】：年代：不详。*省级文物保护单位。*  
* 【佛坪厅故城】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【华胥陵】：年代：不详。*省级文物保护单位。*  
* 【李颙墓】：年代：清。*省级文物保护单位。*  
* 【老子墓】：年代：周。*省级文物保护单位。*  
* 【袁氏家族墓地】：年代：元至清。*省级文物保护单位。*  
* 【赵瞻墓】：年代：北宋。*省级文物保护单位。*  
* 【宗圣宫遗址】：年代：西周至宋、元。*省级文物保护单位。*  
* 【北留遗址】：年代：商。周至县广济镇北留村。*省级文物保护单位。*  
* 【傥骆道遗址—周至段】：年代：三国至清。周至县骆峪镇骆峪村。*省级文物保护单位。*  
* 【马营遗址】：年代：新石器时代、汉。周至县四屯镇。*省级文物保护单位。*  
* 【玄帝祠玉皇楼】：年代：明。周至县哑柏镇广场南侧。*省级文物保护单位。*  
* 【路翰林故居】：年代：清。周至县终南镇毓兴村北一街北侧。*省级文物保护单位。*  
* 【周至水街沙沙河景区】：免费。周至县城南1公里。*国家4A级旅游景区。*  
* 【秦岭国家植物园景区】：门票：旺季65元，淡季45元。周至县集贤镇殿镇村。*国家4A级旅游景区。*  

## 经开区  

* 【御品轩幸福烘焙魔法城堡景区】：免费。西安经济技术开发区草滩生态产业园尚稷路5168号。*国家3A级旅游景区。*  

## 高新区  
🌐所辖行政区：鱼化寨街道、丈八沟街道、东大街道、细柳街道、兴隆街道、秦渡街道、草堂街道、庞光街道、五星街道、灵沼街道、集贤镇、九峰镇。  

* 【大仁遗址】：年代：商、西周。*省级文物保护单位。*  
* 【宋村遗址】：年代：新石器时代至周。*省级文物保护单位。*  
* 【杨砺墓】：年代：北宋。*省级文物保护单位。*  
* 【周穆王陵】：年代：周。*省级文物保护单位。*  
* 【草堂寺】：年代：明。高新区草堂镇草堂营村西北。门票：旺季30元，淡季20元。*省级文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【鸠摩罗什舍利塔】：年代：唐。草堂镇草堂营村草堂寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黄堆村遗址】：年代：新石器时代至汉。高新区草堂镇黄堆村北侧。*省级文物保护单位。*  
* 【草堂镇李家岩村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【罗汉寺】：年代：明。高新区秦渡镇北庞村2组。*省级文物保护单位。*  
* 【滹沱村遗址】：年代：周。高新区秦渡镇滹沱村东北。*省级文物保护单位。*  

## 曲江新区  

* 【西安曲江大雁塔·大唐芙蓉园景区】：门票：120元。西安市曲江新区芙蓉西路99号。*国家5A级旅游景区。*  
* 【大雁塔文化休闲景区】：大雁塔文化休闲景区坐落在大雁塔脚下，正是这座千年古塔赋予它得天独厚的唐代文化底蕴与佛教文化精髓。自2003年12月31日大雁塔北广场盛装开放以来，每日接待的游客均数以万计，被誉为西安的“城市会客厅”。大慈恩寺、音乐喷泉。  
> 门票：大雁塔3月至11月底25元，12月至次年2月20元。  
> 交通信息：可乘坐地铁3号线至大雁塔站。  
> 电话：85527958  
* 【大雁塔】：又名慈恩寺塔，始建于唐永徽三年（652年），通高64.5米，是唐代高僧玄奘法师为保存从印度带回的经书、佛像和舍利而建。年代：唐。雁塔区雁塔南路北口的慈恩寺内。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【大雁塔风景区三唐工程】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【大唐芙蓉园】：大唐芙蓉园位于西安城南的曲江开发区，与大雁塔遥遥相望。它在原唐代芙蓉遗址以北，是仿照唐代皇家园林式样建造的，是中国第一个全方位展示盛唐风貌的大型皇家园林式文化主题公园。园内建有紫云楼、仕女馆、御宴宫、杏园、芳林苑、凤鸣九天剧院、唐市等许多仿古建筑，是全国最大的仿唐皇家建筑群。《梦回大唐》《大唐追梦》。  
> 门票：免费，演出单独收费  
> 开放时间：09:00—22:00  
> 交通信息：可乘坐地铁4号线至大唐芙蓉园站  
> 电话：85540901  
> 网址：<a href="http://www.tangparadise.cn" target="_blank">www.tangparadise.cn</a>  
> 微信公众号：大唐芙蓉园  
* 【西安大汉上林苑（杜陵）生态景区】：最美银杏。门票：35元。西安市曲江新区雁翔路1号雅森皇家上林苑。*国家3A级旅游景区。*  
* 【杜陵】：年代：西汉。雁塔区三兆村南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大唐不夜城步行街】：大唐不夜城以盛唐文化为背景，以唐风元素为主线，建有大雁塔北广场、玄奘广场、贞观广场、创领新时代广场四大广场，西安音乐厅、陕西大剧院、西安美术馆、曲江太平洋电影城等四大文化场馆，大唐佛文化、大唐群英谱、贞观之治、武后行从、开元盛世等五大文化雕塑，是西安唐文化展示和体验的首选之地。*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：全天  
> 交通信息：可乘坐地铁3、4号线至大雁塔站。  
> 微信公众号：大唐不夜城官方  
* 【曲江秦二世陵遗址公园景区】：免费。西安市曲江新区曲江池南路252号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【秦二世胡亥墓】：年代：秦。曲江新区。*省级文物保护单位。*  
* 【西安理工大学西汉壁画墓】：年代：西汉。曲江新区。*省级文物保护单位。*  
* 【曲江海洋极地公园】：门票：180元。西安曲江新区北池头一路一号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西安曲江富陶国际陶艺博物馆】：非国有。免费。西安市大唐芙蓉园南门唐市西曲馆23号。  

## 浐灞生态区  

* 【斡尔垛遗址】：年代：元。浐灞生态区（灞桥）区十里铺街道办秦孟街村石家街。*省级文物保护单位。*  
* 【浐灞桃花潭公园】：免费。浐灞生态区浐河东路。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安浐灞国家湿地公园】：免费。浐灞生态区启源三路1号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西安秦汉酒文化园】：门票：50元。西安市浐灞生态区酒十路北端189号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【西安世博园】：免费。西安市浐灞生态区世博大道1号。*国家4A级旅游景区。*  

## 国际港务区  
🌐所辖行政区：新筑街道、新合街道。  

* 【新寺遗址】：年代：汉代。国际港务区。*省级文物保护单位。*  
* 【爱菊健康文化体验园】：免费。西安国际港务区秦汉大道（国际港务区段）999号。*国家3A级旅游景区。*  

## 阎良国家航空产业基地  

## 国家民用航天产业基地  
