# 天津市综合概况  
  
天津简称津，意为天子经过的渡口，别名津沽、津门等。天津始于隋朝大运河的开通。在南运河和北运河的交汇处、现在的金钢桥三岔河口地方，史称“三会海口”，是天津最早的发祥地。  
  
中国优秀旅游城市。国家历史文化名城（专项督察县域单元：和平区、河北区、南开区）。  
一日游线路：意式风情区-古文化街-食品街-文化中心-五大道风情区-津湾广场-天津之眼。  
老天津味道：老永胜包子铺同义成分店。藕粉。山海关汽水。  
  
天津是全国历史文化名城，首批中国优秀旅游城市。天津旅游景观融近代人文景观和山河湖海自然景观为一体，形成了以海河为轴线、以市区为主体、以塘沽和蓟县为两翼的景观格局。著名的津门十景” “天塔旋云”、“蓟北雄关”、“三盘暮雨”、“古刹晨钟”、“海门古塞”、“沽水流霞”、“故里寻踪”、“双城醉月”、“龙潭浮翠”、“中环彩练”， 是新时代天津旅游景观的代表。除却“津门十景”外，天津还有周恩来邓颖超纪念馆、霍元甲故居、大悲禅院、石家大院、东丽湖风景区、九龙山国家森林公园、滨海旅游度假区等众多景观。  
到了天津，不得不去天后宫、独乐寺、望海楼、石家大院看看，体会一下明清建筑特色，还要去五大街感受一下遗留在天津的洋房故居。最不能错过的，当然还是古文化街上的民间文化和特色美食了。  
  
天津地处太平洋西岸，华北平原东北部，海河流域下游，东临渤海，北依燕山，西靠首都北京，是海河五大支流南运河、子牙河、大清河、永定河、北运河的汇合处和入海口，素有“九河下梢”“河海要冲”之称。天津是中蒙俄经济走廊主要节点、海上丝绸之路的战略支点、“一带一路”交汇点、亚欧大陆桥最近的东部起点，凭借优越的地理位置和交通条件，成为连接国内外、联系南北方、沟通东西部的重要枢纽，是邻近内陆国家的重要出海口。  
天津背靠华北、西北、东北地区，经济腹地辽阔，是中国北方十几个省区市对外交往的重要通，自然资源丰富。一是充足的油气资源。二是取之不尽的海盐资源。三是丰富的矿产资源。四是丰富的地热资源。  
截至2017年末，全市常住人口1556.87万人；其中，外来人口498.23万人，占全市常住人口的32.0%。  
  
市政府地址：天津市河西区友谊路30号  
网址：http://www.tj.gov.cn  
  
电话区号：022。  
旅游投诉：022-28359093。  
高速公路报警电话：（022）26999902。  
  
车牌编号：津A（包括公交，警车）、津B、津C、津D、津E（出租车）、津F 、津G 、津H 、津J、津K、津L、津M、津N、津P、津Q、津R  
  
天津特色  
到了天津，泥人张，风筝魏，杨柳青年画是不能不看的，“风筝魏”的风筝精巧玲珑，能拆散折叠，就连长达5米的蜈蚣风筝也可以装在合子里，放里再拿出来组装。“泥人张”的泥人，更是将传统的捏泥人提高到一个新的艺术水平。捏就的泥人不仅栩栩如生、面目生动，而且结合中国传统绘画的观念，形神兼备，更辅以精巧生动的道具，形成自己独特的风格。杨柳青的年画，历史则能追溯到明代，这里的年画一直保持着纯朴的风格，多取材于古典人物、民间人物和喜庆事件，到了这里，不买几张年画，可是有些遗憾了。  
  
天津天气  
 天津气候属于温带半湿润大陆季风型气候。年平均气温12.3摄氏度。1月份最冷，月平均气温为摄氏零下4度；7月份最热，月平均气温在摄氏26度。年平均降水量为550～680毫米，夏季降水量约占全年降水量的80％。四季分明，景象多姿。  
11月中旬到3月初是天津的冬季，北方的冬天漫长而寒冷，最冷的日子集中在一月份，温度常低至零下10度左右，需穿厚实保暖的衣物，羽绒服、棉鞋是必不可少的。  
进入3月，温度开始升高，小草也冒出了头，天津的春天到来了。春季的天津风比较多，而雨水较少，就旅游而言，温和的气候使得这个时间段成为到天津游玩较好的选择，不过要记得带上帽子墨镜防风，但是还好，不会象北京那样发生沙尘暴。  
6月至9月中旬是天津的夏季，集中了全年80％的雨水，而且气温很高，尤其是7月份，30度以上的天气很常见，这个季节因为高温和多雨，不是旅游的好季节。  
10月下旬到11月上旬的天津秋高气爽，阳光明媚，是旅游的最佳季节，虽然这个时间段相对较短，但是气候很温和，景色也很美，非常适合全家出游。  
  
乐在天津  
天津靠海，市内又有海河穿行而过，如此得天独厚的资源给天津带来了极富特色的娱乐项目。你可以驾着快艇在海河上尽情驰骋，听耳边呼啸而过的风声，痛感自己的渺小与宇宙的博大；还可以驾舨板与风浪博击，做一回真正的弄潮儿；甚或在金黄的沙滩上晒晒太阳，无忧无虑地嬉戏，让细软的沙从脚指缝里漫漫地渗出来，到时候别忘了捉几只螃蟹，把大海的气息带回家。  
天津还是一个文化味儿很足的地方，相声、京韵大鼓、天津快板等各种形式应有尽有。喜欢军事的朋友，可以在射击场中过一把枪瘾，对建筑感兴趣的话，可以去杨村小世界看缩微景观，花上一个下午，走马观花，各个国家具有代表性的建筑尽在眼底。天津主要的娱乐场所有：中国大戏院、第一工人文化宫、和平文化宫等。  
名流茶室听到了著名的天津相声，40元一人。