# 嘉峪关市  
嘉峪关号称“天下第一雄关”，是古代丝绸之路的必经之地，也是明代万里长城的西端起点，素有“中外钜防”“河西第一隘口”之称。如果对长城文化感兴趣，沿着嘉峪关长城徒步绝对是心之所向的一件事。    
  
🌐所辖行政区：雄关街道、钢城街道（政府驻地）、新城镇、峪泉镇、文殊镇。  。  
  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第六名。  
  
📞电话区号：0937。  
☎️旅游投诉：0937-6396110。    
  
  
<big>**交通**</big>  
✈️ 航空枢纽    
 ▸ 嘉峪关机场：0937-6381114 | 嘉峪关市机场路北端  
  - 微信公众号：嘉峪关机场  
  - 目前已开通飞往北京、上海、广州、成都、乌鲁木齐、西安、兰州的航班，价格较贵。    
     
🚄 铁路枢纽  
 ▸ 嘉峪关站：0937-5972222 | 嘉峪关市迎宾西路西端  
  - 有乌鲁木齐到兰州、北京、上海成都、西安、郑州等城市的往来列车经过。  
 ▸ 嘉峪关南站：嘉峪关市镜铁区文殊镇雄关大道  
  - 每天有多班动车前往乌鲁木齐、张掖、西宁和兰州。    
     
🚌 公路客运  
 ▸ 嘉峪关汽车站：0937-6224010 | 嘉峪关市兰新西路312号  

🚘车牌编号：甘B    
  
<big>**文旅**</big>     
⭐ 精华路线  
 ▸ 嘉峪关历史人文游：魏晋墓壁画—悬壁长城—嘉峪关关城（长城博物馆）—长城第一墩

 **住宿推荐**  
 🏡 中档  
 ▸ 锦江之星（嘉峪关兰新路店）：0937-6399806 | 嘉峪关市兰新东路638号，与五一中路交会处  
  - 房内设施和服务都令人满意，整体宽敞舒适，干净温馨，价位适中。  
  - 酒店门口有公交直达火车站和关城景区。  
  - 周边娱乐设施齐全，附近有小吃城可一饱口福。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
漠落民宿客栈：嘉峪关市南市区观礼古镇      
  
<big>**美食**</big>   
🏮 口碑推荐    
 ▸ 嘉峪关阿迷来牛羊肉粉汤馆：嘉峪关城区胜利中路26号  
  - 这是一家在嘉峪关市很有知名度的羊肉粉汤店，牌上题着“雄关第一汤”，十分醒目。  
  - 去吃过的人都说汤很鲜，吃不出一点儿羊膻味，20元-碗的价格算不上便宜，但看在让人吃了念念难忘的份上，也值得再来一碗。
  
🧊土特产和纪念品：  
 ▸ 嘉峪关当地特色有泥沟胡萝卜、炮仗面  
  
* 【嘉峪关文物景区】：嘉峪关长城因建于嘉峪山麓而得名，是明长城西端起点，建于明洪武五年（1372年），是明长城沿线保存最完整的一座城关，河西第一隘口，也是丝绸之路上的重要一站。城关由内城、外城和城壕组成的完整防御体系，黄土夯筑而成，外包城砖，坚固雄伟。嘉峪关市峪泉镇。*世界文化遗产。国家5A级旅游景区。全国重点文物保护单位。*  
* 【万里长城–嘉峪关】：年代：明。城西嘉峪关景区。*全国重点文物保护单位。*    
* 【嘉峪关关城】：嘉峪关关城是明长城西端的第一重关，初建时只是一座6米高的土城，后才逐渐成为一座部件俱全的“天下雄关”。它比山海关还早建9年，是目前明代长城全线保存最完好的一个。嘉峪关关城分为内城、外城和城壕，在外城的雄关水寨可以远眺雄壮景色，进入内城，是一个大广场，四周是城墙和两扇关门，再登上城楼，由垛口向外看，向不同的方向可以看到不同的景致。关城的门票是通票，完整的嘉峪关还包括悬壁长城、长城第一墩，因距离较远，被分为三处。  
> 门票：淡季100元（含邮资明信片1元），旺季120元（含邮资明信片1元）  
> 营业时间：夏秋季8:30-20:00，冬春季8:30-18:00    
> 交通信息：景区直达车1号线、2号线、3号线停靠站点设置在嘉峪关文物景区。在市区坐4、6路公交车，到关城景区下车。  
> 电话：6396110  
> 微信公众号：嘉峪关关城里景区  
* 【嘉峪关·关城里景区】：嘉峪关市市辖区双拥路1022号。*国家3A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–嘉峪关段】@：年代：明。包括暗壁敌台、暗壁壕堑、暗壁壞堑烽火台、暗壁长城、暗壁支线长城、半路墩、边山墩、冰沟口墩、石关峡堡、双井子堡、塔儿湾堡、新城堡、野麻湾堡等。*全国重点文物保护单位。*    
* 【嘉峪关游击将军府】：游击将军府初建于明隆庆年间，为明清两代镇守嘉峪关的游击将军处理军机政务的场所。现在保存下来的建筑为两院三厅四合院式，占地面积为1755平方米，建筑面积808平方米。陈列分为两个部分，前院以议事厅为中心，展示古代游击将军及文武官员指挥御敌、签发关文等情景;后院是游击将军及家眷生活的场所，展现游击将军及其家眷的生活场面。  
> 门票：包含在嘉峪关景区门票内  
> 营业时间：旺季8:30-20:00，淡季8:30-18:00  
> 交通信息：在嘉峪关长城景区内。    
* 【悬壁长城】：悬壁长城远观颇为雄奇，其中大概有231米由黄土夯筑的城墙攀缘在高150米、倾斜度45度角的山脊上，在人们眼中，长城似乎从悬崖峭壁上陡跌而下，这也是它名字的由来。你会发现整个游览过程是一个爬山的过程，虽然辛苦，但是站在悬壁长城上远眺，关外苍茫的风光一览无遗，也很值得。  
> 门票：联票120元，单票21元  
> 营业时间：夏秋季8:30-20:00，冬春季8:30-18:00  
> 交通信息：悬壁长城在市区西北约10公里处，没有公共交通，嘉峪关景点旅游专线车可到达。单独包车往返约需60元。嘉峪关关城、悬壁长城和长城第一墩一日包车价格在150-180元。  
> 电话：5962315  
* 【长城第一墩】：长城第一墩其实是一个烽火台，也是古长城的起点。它一侧接黑山，一侧接关城，1.5公里的整道墙在游客面前袒露无遗，不经修饰，满是沧桑。可以说，这里相较于其他长城景点尽管稍显单一，却也最原汁原味。第一墩身后的讨赖河是嘉峪关的母亲河，一座吊桥悬于讨赖河上，壮观险峻。   
> 门票：联票120元，单票旺季22元，淡季11元  
> 营业时间：夏秋季8:30-20:00，冬春季8:30-18:00  
> 交通信息：可乘坐嘉峪关景点旅游专线车。嘉峪关关城、悬壁长城和长城第一墩一日包车价格在150-180元   
* 【讨赖河生态文化景区】：嘉峪关市南湖龙王滩向西600米。*国家3A级旅游景区。*  
* 【魏晋砖壁画墓】：魏晋壁画墓素有“地下画廊”之称，位于嘉峪关市区以东约18公里处的新城镇，魏晋时期的1000余座古幕葬分布在近13平方公里的地域内，多数已经被盗，目前开发了18座。墓室的墙壁上有砖壁画，画着出行、狩猎、畜牧、农耕及宴乐、舞蹈的画面，让人惊叹于1700多年前人类的智慧。墓室内的驿使图，是至今发现最早的邮差图，也是中国邮政的标志图像。墓内禁止拍照。*中国原生态景点。*    
> 门票：门票31元，讲解员50元  
> 营业时间：5月至10月8:30-19:30，11月至次年4月8:30-17:30  
> 交通信息：仅能包车前往，单独前往约100元，若单日内和关城、悬壁长城、天下第一关一同游览，包车价格约为240元  
> 电话：6385353  
* 【嘉峪关新城魏晋壁画墓博物馆】：免费。嘉峪关市新城镇。  
* 【嘉峪关滑翔基地】（滑翔俱乐部）：嘉峪关附近有强盛波状气流和热力上升气流，曾经举办多届嘉峪关国际滑翔节。在这里可以开展多种滑翔旅游活动，有教练指导并陪同飞行，有兴趣的话可在这里邀游蓝天，从空中俯瞰整个嘉峪关，欣赏祁连雪山的壮丽景色和戈壁瀚海的迷人色彩。*中国原生态景点。*    
> 门票：双人动力伞和三角翼280-1080元/人，乘坐热气球观光500-600元/人  
> 营业时间：5月至10月  
> 交通信息：嘉峪关关城3个景区内皆有营业点。  
> 电话：13209488711  
* 【“透明梦柯”冰川】：*中国原生态景点。*  
* 【嘉峪关雄关博物馆】：非国有。免费。嘉峪关市和诚东路亲水湾15号楼下。  
* 【嘉峪关博古轩博物馆】：非国有。免费。嘉峪关市康乐公寓2-2#。  
* 【嘉峪关长城博物馆】：长城博物馆外观古朴，风格独特，是中国第一座全面、系统地展示长城文化的专题性博物馆。馆内有长城各个历史时期的出土文物、古代兵器装备和长城书画作品共7000余件，配有详细的文字图表解说，其中长城工牌、永乐铜炮和嘉峪关关照印版等珍贵资料值得参观。免费。嘉峪关峪泉镇。*国家三级博物馆。*    
> 门票：讲解50元  
> 营业时间：夏秋季8:30-20:00，冬春季8:30-18:00  
> 交通信息：在嘉峪关关城景区旁。  
> 电话：6396281  
* 【峪泉镇黄草营村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【新城镇新城村】：*国家森林乡村。*  
* 【果园–新城墓群】△@  
* 【新城墓群】@：年代：魏至唐。新城乡西南的戈壁滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑山岩画】：黑山岩画全称“嘉峪关黑山摩崖浅石刻岩画”，在嘉峪关西北20公里处，占地约12平方公里。岩画雕刻古拙，画面抽象，风格独特，是中国北方岩画的典型，被称为“留在石头上的史诗长卷”。岩画的内容涉及舞蹈、操练、狩猎、人物、佛塔及飞禽走兽，以描绘野生动物的居多，有明显的地域特点。年代：战国至明。峪泉镇黄草营村西，黑山峡谷南麓、东麓沟谷内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东湖生态旅游景区】：被誉为“戈璧明珠”的嘉峪关东湖生态旅游景区，地处和诚东路与新华南路交叉处，湖面面积56万平方米，总占地面积165万平方米。它是嘉峪关市城建史上规模最大的生态建设工程，充分展示出“三池水，一片绿”的特色风光，内设中心广场、瀑布通廊、绿色游廊、景观凉亭、拱桥、铁人三项比赛纪念雕塑等景点设施。嘉峪关气象塔是该景区的人气之选。嘉峪关市和城东路南侧。*国家4A级旅游景区。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：9:30-22:00   
> 交通信息：坐3、5路公交可直达东湖。   
> 电话：6335111  
* 【紫轩葡萄酒庄园景区】：嘉峪关市机场路5396号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【方特欢乐世界景区】：嘉峪关市南市区方特大道4111号。*国家4A级旅游景区。旅游安全保障最佳景区。*  
* 【嘉峪关城市博物馆】：免费。嘉峪关市五一南路1379号。*国家3A级旅游景区。*      
* 【嘉峪关中华孔雀苑】：中华孔雀苑是全中国目前最大的蓝孔雀主题公园，在这里蓝孔雀成群徜徉，美丽的羽毛在阳光下闪闪发亮。景区环山绕水，位于嘉峪关城楼下的峪泉镇，占地20多万平方米，不光可以欣赏美丽的孔雀，还可以去生态采摘区、观景平台等游玩。  
> 门票：50元
> 营业时间：9:00-18:00
> 电话：6213888
> 微信公众号：嘉旅孔雀苑  

