# 定西市  
定西地处黄土高原、青藏高原和西秦岭交会地带，素有“兰州门户、甘肃咽喉”之称。中华民族黄河文明、马家窑文化、寺洼文化辛店文化等都在此留下了浓墨重彩的一笔境内有贵清山、遮阳山、莲峰山等自然风光还有绵延300公里的战国秦长城遗址等旅游资源。  

📞电话区号：0932  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 定西北站：定西市安定区临洮路  
　– 0932–95105105  
　– 途经该站的线路为徐兰高速铁路。  
▸ 定西站：定西市安定区中华路街道  
　– 0932–5977222  
　– 途经线路主要为陇海线。  

🚌 公路客运  
▸ 定西市汽车站：定西市交通路285号  
　– 0932–8212373  

🚘车牌编号：甘J  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸剪纸（定西剪纸）：申报：甘肃省定西市，保护单位：定西市非物质文化遗产保护中心。  

🧊土特产和纪念品  
▸ 定西当地特色有当归、黄芪、党参、洮砚装饰品、名贵藏药  

## 安定区  
🌐所辖行政区：中华路街道（市政府驻地）、永定路街道（政府驻地）、福台路街道、凤翔镇、内官营镇、巉口镇、称钩驿镇、鲁家沟镇、西巩驿镇、宁远镇、李家堡镇、团结镇、香泉镇、符家川镇、葛家岔镇、白碌乡、石峡湾乡、新集乡、青岚山乡、高峰乡、石泉乡、杏园乡。  

* 【青岚山乡大坪村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【定西众甫博物馆】：非国有。免费。定西安定区新城区城南一路一号。  
* 【定西市安定区博物馆】：免费。定西市安定区解放路63号。  
* 【定西市马家窑彩陶博物馆】：非国有。免费。定西市安定区民主路中段。  
* 【定西市博物馆】：免费。定西市安定区中华路23号。  
* 【西岩山公园景区】：定西市安定区西山。*国家2A级旅游景区。*  
* 【玉湖公园景区】：定西市安定区永定中路68号。*国家2A级旅游景区。*  

## 通渭县  
🌐所辖行政区：平襄镇（政府驻地）、马营镇、鸡川镇、榜罗镇、常家河镇、义岗川镇、陇阳镇、陇山镇、陇川镇、碧玉镇、襄南镇、什川镇、华家岭镇、北城铺镇、新景乡、李家店乡、第三铺乡、寺子川乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸皮影戏（通渭影子腔）：申报：甘肃省通渭县，保护单位：通渭县文化馆。  
🔸通渭小曲戏：申报：甘肃省通渭县，保护单位：通渭县文化馆。  

* 【榜罗镇革命遗址景区】：榜罗镇文丰村大背组15号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【通渭榜罗会议纪念馆】：免费。通渭县榜罗镇文峰村大背组。  
* 【榜罗镇会议旧址】：年代：1935年。榜罗镇内，包括榜罗镇会议旧址、中共中央和红军主要领导同志的住宿旧址、红军连以上干部千人大会会议旧址、党家堡战役遗址、朱家堡战斗遗址（榜罗镇岔口村下店社）、红军驻宿一条街（镇区北街）和红军饮马池遗址等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【榜罗镇文丰村】：*中国传统村落。*  
* 【定西陇中皮影博物馆】：非国有。免费。通渭县平襄镇西关村北闸93号。  
* 【通渭县博物馆】：免费。通渭县平襄镇西街2号。  
* 【秦嘉徐淑公园景区】：平襄镇河南村滨河中路79号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【温泉度假区】：平襄镇温泉村温泉社40号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【悦心国际书画村景区】：平襄镇温泉路39号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长城】△@  
* 【秦长城–通渭段】@：年代：秦。包括白崖曲敌台、岔口村长城、陈家山敌台、陈家山障墙、陈家上湾烽火台、陈家窑村长城、城墙湾村长城、大河村长城等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【通渭常家河山楂小镇田园综合体旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 陇西县  
🌐所辖行政区：巩昌镇（政府驻地）、文峰镇、首阳镇、菜子镇、福星镇、通安驿镇、云田镇、碧岩镇、马河镇、柯寨镇、双泉镇、权家湾镇、渭阳乡、宏伟乡、和平乡、德兴乡、永吉乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
⛺住宿：泰华酒店。陇西东晟宾馆。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸陇西云阳板：申报：甘肃省定西市陇西县，保护单位：甘肃省陇西县文化馆。  

* 【威远楼】：年代：明至清。城中央南大街与东大街交叉口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【首阳镇首阳村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【双龙口景区】：荷花。  
* 【陇西耕读博物馆】：非国有。免费。陇西县巩昌镇北关晁家巷。  
* 【陇西县博物馆】：免费。陇西县巩昌镇龙宫广场。  
* 【文峰镇桦林村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【秦长城–陇西段】@：年代：秦。包括八寺岔敌台、八寺岔关、八寺岔障墙、范家新庄堡、福星村长城、焦家那坡障墙、梅家沟堡、南岔里望儿台堡、庞家岔堡、上苗家屲（wa）堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【仁寿山森林公园景区】：仁寿山位于陇西县城西南，最高海拔2057米，素有“天边仁寿”之美名，山中树木葱茏、殿堂林立、凉亭巧布，每年农历四月初八日的“李氏祭祖节”、“朝山会”都在这里举行，是陇西市民踏青游览、逢节聚会的旅游胜地。唐朝仁寿山寺院就已经规模宏伟，后来几经兵火，到了明末清初，山上依然有文昌阁、大雄殿等神庙共二十余处，最终还是在战火中损毁。如今依山势重新建设了仁寿山公园，园内分为园前区、科普区、文娱活动区、文化古迹区、森林游览区、生态区、游乐区七大区域，是境内一座闻名遐迩的文化名山。免费。巩昌镇六一村南街社427号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【李家龙宫景区】：李家龙宫位于陇西县城北关、南安镇团结村，又称李氏祠堂，始建于唐初，是唐代宫廷式古建筑群，因唐太宗李世民御笔亲书“李家龙宫”和“追本溯源”牌而闻名。龙宫主殿屋脊上安放九兽，在封建等级制度下，只有皇宫和太和殿安放十兽，李家龙宫的地位可见非同一般。李家龙宫主要建筑包括李崇殿、陇西堂、追本溯源、玄元殿、李世民塑像等，建筑物上有大大小小1899条雕龙，象征“十八子李”根深叶茂。龙宫现存脊兽均为北宋时期的砖雕，其形态生动，笔法简练，线条流畅，雕工精细。巩昌镇一心村龙宫路1号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：08:30—17:30  
> 交通信息：乘坐陇西12路、陇西7路公交车在龙宫步行街站下车。  
* 【陇西中医药博览园景区】：文峰镇高速路出口1号。*国家3A级旅游景区。*  

## 渭源县  
🌐所辖行政区：清源镇（政府驻地）、莲峰镇、会川镇、五竹镇、路园镇、北寨镇、新寨镇、麻家集镇、锹峪镇、庆坪镇、祁家庙镇、上湾镇、大安乡、秦祁乡、峡城乡、田家河乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  

* 【莲峰山】：*中国原生态景点。*  
* 【渭源县博物馆】：免费。渭源县清源镇新街19号。  
* 【灞陵桥公园景区】：清源镇清源路139号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【灞陵桥】：年代：民国。城南门外的清源河上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【锹峪镇峡口村】：*国家森林乡村。*  
* 【田家河乡元古堆村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【元古堆景区】：田家河乡元古堆村上滩社。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长城】△@  
* 【秦长城–渭源段】@：年代：秦。包括白豁岘烽火台、城壕里敌台、城壕里烽火台、城壕里障墙、池坪村长城、崔家河村长城、新林村堡、邹家坪堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陇山镇川口村】：*中国传统村落。*  
* 【襄南镇隔里沟村】：*中国传统村落。*  
* 【马铃薯科技示范园区】：会川镇青年路122号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【首阳山景区】：首阳山海拔在2186—2509米，因位置列群山之首，能得到阳光先照而得名。这里是一处佛、道、儒三教合一的胜地，自汉魏以来山上就有石窟寺庙，至宋、元、明时期逐步达到鼎盛。景区由首阳山、夷齐古冢、石门水库和天井峡组成，其中“石门夜月”的景观非常知名。两崖之间有一座水库，也是一处水上乐园。水库后面是天井峡谷，从峡谷底部仰头看，天空只剩一线，因为又像被大锯划开的板缝，当地俗称解板沟。莲峰镇古迹坪村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：30元  
> 开放时间：09:00—17:00  
* 【南谷新村景区】：上湾镇侯家寺村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【渭河源景区】：五竹镇渭河源村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鹿鸣谷景区】：五竹镇五竹村九社168号。*国家3A级旅游景区。*  

## 临洮县  
🌐所辖行政区：洮阳镇（政府驻地）、八里铺镇、新添镇、辛店镇、太石镇、中铺镇、峡口镇、龙门镇、窑店镇、玉井镇、衙下集镇、南屏镇、红旗乡、上营乡、康家集乡、站滩乡、漫洼乡、连儿湾乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  

* 【八里铺镇王家大庄村】：*农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【岳麓山景区】：洮阳镇公园路2号附19号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【临洮县陇右革命纪念馆】：免费。岳麓山公园。  
* 【临洮县博物馆】：免费。临洮县洮阳镇东大街6号。  
* 【马家窑遗址】：年代：新石器时代。城西南10千米洮河西岸马家窑村以南的麻峪沟口。*全国重点文物保护单位。*  
* 【寺洼遗址】：年代：新石器至青铜时代。城南洮河西岸的衙下乡衙下村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【辛店遗址】：年代：商周。辛店村骆驼崖、石郭家村石家坪。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【秦长城–临洮段】@：年代：秦。包括堡子坑敌台、堡子坑烽火台、蔡家岭敌台、蔡家岭烽火台、蔡家岭社壕堑、陈家窝窝烽火台、凡山村长城、高庙村长城等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南屏山生态旅游景区】：南屏镇南屏村上窎林社。*国家4A级旅游景区。*  
* 【临洮县爱上山﹒后地湾景区】：太石镇后地湾村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【甘肃洮河石文化博览园景区】：洮阳镇滨河东路14号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【洮阳镇西湖公园景区】：洮阳镇三易路。*国家2A级旅游景区。*  
* 【佛归寺生态旅游园景区】：洮阳镇旭东村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【卧龙湾洮砚水镇景区】：王家嘴村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【平长人家景区】：新添镇梁家村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【三易花卉园景区】：新添镇刘家沟门村。*国家2A级旅游景区。*  

## 漳县  
🌐所辖行政区：武阳镇（政府驻地）、三岔镇、新寺镇、金钟镇、盐井镇、殪虎桥镇、大草滩镇、四族镇、石川镇、贵清山镇、马泉乡、武当乡、东泉乡。  

* 【四族乡牙里村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【中共中央西北局盐井会议纪念馆】：免费。定西市漳县总工会1楼。  
* 【漳县博物馆】：免费。漳县武阳镇中心街4号。  
* 【泰山公园景区】：武阳镇城关村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【大草滩镇新联村】：*国家森林乡村。*  
* 【贵清山国家旅游景区】：贵清山古称“贵清仙境”，是陇中黄土高原上最为奇秀的山水风景名胜区，仅千年古杉就有200多亩，还有金钱豹、狗熊、苏门羚、红腹锦鸡等国家保护动物20余种。景区内奇峰错落，溪流弯折，林木茂盛，飞瀑似练，被誉为陇中的“小华山”。景区内有一座建于明代的古刹寺院，五百年来烟火不灭、经久不衰，每年四月初八庙会，香客游人可达数万。大草滩镇新联村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元  
> 开放时间：旺季08:00—18:00，淡季09:00—17:00  
> 交通信息：乘坐大巴至漳县，再包车前往。或者自驾前往。  
> 电话：4863231  
* 【遮阳山国家旅游景区】：遮阳山景区位于漳县西南部大草滩乡境内，因“日出而为山所蔽”得名。遮阳山自古便有“小崆峒”之美誉，传说为道教名士张三丰羽化升天之所。景区总面积36平方公里，由西溪，东溪、夷门山3个景区构成，海拔在2200—2800米，境内不仅有大量的岩察和岩洞，还保存了众多古代文化遗迹，自然风光秀美、人文资源丰富。目前主要的景观都集中在西溪这条峡谷内，峡谷长约7.5公里，前半部分是修好的石阶路，连接天梯景观，后半部分则以自然的土路为主，可以在峡谷中徒步游玩。如果体力不足，也可以骑马游玩。贵清山镇侯家里村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 开放时间：08:00—18:00  
> 交通信息：在漳县长途汽车站坐车前往，或自驾前往。  
* 【汪氏家族墓地】：年代：元至明。城南2.5千米处漳河南岸徐家坪村东南的平缓坡地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【石崖寺景区】：金钟镇白家沟村。*国家2A级旅游景区。*  

## 岷县  
🌐所辖行政区：岷阳镇（政府驻地）、蒲麻镇、西寨镇、梅川镇、西江镇、闾井镇、十里镇、茶埠镇、中寨镇、清水镇、寺沟镇、麻子川镇、维新镇、禾驮镇、马坞镇、秦许乡、申都乡、锁龙乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四方面军）。  
⛺住宿：利源商务酒店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸中药炮制技艺（岷县当归加工技艺）：申报：甘肃省定西市岷县，保护单位：甘肃岷县当归研究院。  
🔸宝卷（岷县宝卷）：申报：甘肃省定西市岷县，保护单位：甘肃省岷县文化馆。  
🔸花儿（二郎山花儿会）：申报：甘肃省岷县，保护单位：甘肃省岷县文化馆。  
🔸巴当舞：申报：甘肃省岷县，保护单位：甘肃省岷县文化馆。  
🔸民间信俗（岷县青苗会）：申报：甘肃省岷县，保护单位：甘肃省岷县文化馆。  
🔸砚台制作技艺（洮砚制作技艺）：申报：甘肃省岷县，保护单位：岷县文化馆。  

* 【岷州会议纪念馆】：免费。岷县十里镇三十里铺村。  
* 【岷县岷州会议旧址红色旅游景区】：十里镇三十里铺村五社103号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【三十里铺村】：（岷县三十里铺会议）岷州会议纪念馆、岷州会议旧址（葛家大院）、152号甘肃省委遗址。  
* 【麻子川乡】：（四方面军总医院）。二郎山开颜阁、革命烈士纪念碑、红军二郎山战役纪念碑。  
* 【岷县博物馆】：免费。岷阳镇岷州西路财政局六楼。  
* 【岷县民族民俗博物馆】：非国有。免费。岷县岷阳镇青年街27号。  
* 【二郎山森林公园景区】：岷阳镇启明路2号。*国家2A级旅游景区。*  
* 【马坞镇沙金村】：*国家森林乡村。*  
* 【狼渡滩草原景区】：闾井镇狼渡村。*国家4A级旅游景区。*  

## 定西经济开发区  
