# 平凉市  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
🌳市树：国槐。  
  
📞电话区号：0933  
🚘车牌编号：甘L。  
🍴美食：祥盛、祥园、春华楼羊肉泡最为驰名。四中巷餐饮区和同乐园都有上成的凉皮店。祥园泡馍馆。  
🍴北塬人家：牛肉蒸饼、蒸羊、蒸鸡（198元）。 
⛺陇东明珠宾馆。如家柳湖公园店。  

## 崆峒区  
🌐下辖乡镇（街道）：东关街道、中街街道、西郊街道（市、区政府驻地）、崆峒镇、白水镇、草峰镇、安国镇、柳湖镇、四十里铺镇、花所镇、索罗乡、香莲乡、西阳乡、大秦乡、白庙乡、寨河乡、大寨乡、上杨乡、麻武乡、峡门乡。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【崆峒镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【崆峒山风景名胜区】：崆峒山名称的来历有很多说法。第一种，就是与道教“空空洞的，清静自然”的观念有关。“空洞”与“崆峒”古音相同；第二种说法，据史书记载，早在商周时期，这里是空同氏部族的居住地，所以崆峒就变成这座山的名称了；第三种就是山上有数不清的洞穴，“崆峒崆峒，遍山空洞，洞洞相连，山山相通”。崆峒山最高峰是海拔2123米的翠屏山。崆峒山上有东西南北中五台，台就是山顶上平而宽阔的地带，五台形似莲花，四面展开，托起了主峰马鬆山。崆峒山集峰、石、洞、峡、水和林木为一体，构成了独具特色的自然景观。不管是山势、草木还是浓浓的宗教氛围，都能给我们一种别有洞天的感觉。它的瑰丽、苍翠、清秀。俊逸，让我们叹为观止。崆峒山是既凝聚了泰山、华山的旷达气势，也显现了庐山、峨嵋的秀丽风姿。也难怪明才子赵时春会说它“有北国山势之雄，又并南国山色之秀”了。相传，上古仙人广成子和赤松子云游四方，最后选定了崆峒山为栖息修炼之地，在这里成仙得道。人文始祖轩辕黄帝曾两次登临崆峒，向广成子求教养生之术和治国之道。于是崆峒山就名闻天下，成为我国道教的发祥地之一了。崆峒山最东面有一座突兀而立的高峰望驾山。相传这就是黄帝驾临而得名的。至于山下的问道宫和山腰的问道处，更是崆峒胜境。而崆峒武术和少林、武当、峨眉、昆仑并称为我国的五大武术流派。深远悠久的历史，雄秀幽奇的自然景观，使崆峒山成为历代君王将相和文人骚客竞相拜谒的名山。“万顷林海隐寺观，曲径通幽别有天。兼备南北神奇秀，中国道教第一山。”山上住宿：崆峒山庄，0933-8888998。山上小吃凉皮和燕皮揉揉，10元一碗，其他很贵。*中国国家地质公园。国家5A级旅游景区。秩序最佳景区。中国摄影师协会会员证免门票。*  
* 【崆峒山古建筑群】：年代：宋、明至清。包括舒花寺凌空塔，隍城内的磨针观、十二元帅殿、太白楼、灵官洞、献殿、真武殿、玉皇殿、天师殿、药王殿、老君楼、天仙宫，雷声峰三官殿、玉皇楼、三星殿、雷祖殿等建筑。*全国重点文物保护单位。*  
* 【平凉市博物馆】：免费。平凉市东郊宝塔梁。*国家二级博物馆。*   
* 【崆峒区博物馆】：免费。平凉市崆峒区南山公园玄鹤楼院内。  
* 【崆峒镇西沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【大寨乡桂花村】：*国家森林乡村。*  
* 【延恩寺塔】：年代：明。双拥路北侧的宝塔公园内，平凉博物馆南。*全国重点文物保护单位。*  

## 泾川县  
🌐下辖乡镇（街道）：城市社区街道、城关镇（政府驻地）、玉都镇、高平镇、荔堡镇、王村镇、窑店镇、飞云镇、丰台镇、党原镇、汭丰镇、太平镇、罗汉洞乡、泾明乡、红河乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红二十五军）。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（西王母信俗）：申报：甘肃省泾川县，保护单位：泾川县文化馆。    
  
* 【玉都镇康家村】：*全国生态文化村。*  
* 【高平镇袁家城村】：*全国生态文化村。*  
* 【汭丰镇郑家沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【泾川县博物馆】：免费。泾川县安定街5号。  
* 【吴焕先烈士纪念馆】：免费。泾川县汭丰乡郑家沟村吴焕先烈士陵园。  
* 【城关镇凤凰村】：*国家森林乡村。*  
* 【党原镇城刘村】：*国家森林乡村。*  
* 【泾明乡白家村】：*国家森林乡村。*  
* 【南石窟寺】：年代：北魏至唐。温泉开发区下蒋家村，城东7.5千米处的泾河北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王母宫石窟】：年代：南北朝。城西延风村泾河、讷河交汇处的王母宫山脚下。*全国重点文物保护单位。*  
* 【牛角沟遗址】：年代：旧石器时代。泾明乡白家村东庄社牛角沟泾河北岸的冲沟内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【王村镇掌曲村】：*中国传统村落。*  
* 【王村镇完颜村】：*中国传统村落。*  

## 灵台县  
🌐下辖乡镇（街道）：城市社区街道、中台镇（政府驻地）、邵寨镇、独店镇、什字镇、朝那镇、西屯镇、上良镇、百里镇、蒲窝镇、新开乡、梁原乡、龙门乡、星火乡、万宝川农场。  
  
* 【西屯乡店子村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【独店镇张鳌坡村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【独店镇告王村】：*国家森林乡村。*  
* 【灵台县博物馆】：免费。灵台县城中学路6号。*国家三级博物馆。*   
* 【百里镇古城村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【中台镇康家沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【西山遗址】：年代：新石器时代至商。中台镇许家沟村唐家河社西侧的西山东南部，达溪河北岸二级台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【桥村遗址】：年代：新石器时代、西周、汉。西屯乡北庄村桥村社。*全国重点文物保护单位。*  

## 崇信县  
🌐下辖乡镇（街道）：城市社区街道、锦屏镇（政府驻地）、新窑镇、柏树镇、黄寨镇、黄花乡、木林乡。  
  
* 【崇信县博物馆】：免费。崇信县锦屏镇梁坡村。  
* 【崇信保至善烈士纪念馆】：免费。崇信县锦屏镇梁坡村。  
* 【新窑镇西刘村】：*国家森林乡村。*  
* 【黄寨镇大麦沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【武康王庙】：年代：明、清。城内东街与西街连接处，城区第小学东侧。*全国重点文物保护单位。*  

## 庄浪县  
🌐下辖乡镇（街道）：城市社区街道、水洛镇（政府驻地）、南湖镇、朱店镇、万泉镇、韩店镇、卧龙镇、阳川镇、盘安镇、大庄镇、通化镇、永宁镇、良邑镇、岳堡镇、柳梁镇、南坪镇、杨河乡、赵墩乡、郑河乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）。  
   
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸抬阁（芯子、铁枝、飘色）（庄浪县高抬）：申报：甘肃省庄浪县，保护单位：庄浪县文化馆。   
 
* 【韩店镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【韩店镇石桥村】：*国家森林乡村。*  
* 【云崖寺】：*中国原生态景点。*  
* 【云崖寺和陈家洞石窟】：年代：南北朝至明。分别位于韩店镇郭漫村云崖寺森林公园主峰悬崖峭壁上，通化乡陈堡村东北2.5千米。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南湖镇石阳村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【庄浪县博物馆】：三级。免费。庄浪县水洛镇文化巷10号。  
* 【庄浪梯田纪念馆】：免费。庄浪县紫荆广场。  
* 【通化镇陈堡村】：*国家森林乡村。*  
* 【郑河乡上寨村】：*国家森林乡村。*  

## 静宁县  
🌐下辖乡镇（街道）：城区街道、城关镇（政府驻地）、威戎镇、界石铺镇、八里镇、李店镇、古城镇、仁大镇、甘沟镇、城川镇、曹务镇、雷大镇、四河镇、细巷镇、双岘镇、治平镇、红寺镇、原安镇、司桥乡、余湾乡、贾河乡、深沟乡、新店乡、三合乡、灵芝乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四、二十五方面军）。  
  
* 【静宁文庙】：年代：明、清。城关镇中街170号，静宁一中内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【静宁县博物馆】：免费。城关镇人民巷5号。*国家三级博物馆。*   
* 【双岘镇页沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【李店镇细湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【界石铺镇崔岔村】：*国家森林乡村。*  
* 【界石铺镇继红村】：*中国传统村落。*  
* 【静宁县界石铺红军长征毛泽东旧居纪念馆】：免费。静宁县界石铺继红村125号。  
* 【成纪故城遗址】：年代：秦至宋。治平乡刘河村与李店镇五方河村、王沟村交界处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【秦长城-静宁段】@：年代：秦。包括崔岔烽火台、碉堡梁烽火台、烽咀梁烽火台、后湾烽火台、箭化烽火台、雷家古湾烽火台、李堡烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【细巷镇谭店村】：*中国传统村落。*  

## 华亭市  
🌐下辖乡镇（街道）：东华街道、东华镇（政府驻地）、安口镇、西华镇、马峡镇、策底镇、上关镇、河西镇、神峪乡、山寨乡、砚峡乡、甘肃华亭工业园区。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸曲子戏（华亭曲子戏）：申报：甘肃省华亭县，保护单位：华亭市文化馆（华亭市美术馆）。    
  
* 【西华镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【莲花台】：*中国原生态景点。*  
* 【安口镇高镇村】：*中国传统村落。*  
* 【华亭工委纪念馆】：免费。华亭工业园区石堡子社区。  
* 【华亭县博物馆】：免费。华亭县文化街四馆两中心院内。  
* 【策底镇大南峪村】：*国家森林乡村。*  
* 【上关镇半川村】：*国家森林乡村。*  
* 【石拱寺石窟】：年代：北魏至隋。上关乡半川村北侧山梁崖面上。*全国重点文物保护单位。*  
  
## 工业园区  