# 张掖市  
古诗有云：“不望祁连山上雪，错把张掖当江南。”张掖山川奇秀，物产丰饶，历史人文积淀深厚，是古时河西走廊四郡之一。张掖丹霞全国闻名，不同于其他丹霞呈现出一种单纯的红色，这里的的丹霞多彩，雨后欣赏尤为出色。  

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：甘州区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第五名。  
📞电话区号：0936。  
☎️旅游投诉：0936–8222595。  

<big>**交通**</big>  
✈️ 航空枢纽  
▸ 张掖甘州机场：0936–8859066｜张掖市甘州区机场路  
　– 目前开通飞往北京、西安、成都、上海、兰州等城市的航班，夏季是旅游旺季，张掖机场会增加飞往乌鲁木齐、杭州、敦煌等地的航班。  

🚄 铁路枢纽  
▸ 张掖火车站：张掖市甘州区东园镇张火公路  
　– 兰新线上的车次往来于此，有发往敦煌、乌鲁木齐、兰州、北京、上海等多地的列车。  

🚌 公路客运  
▸ 张掖汽车站：0936–8215218｜张掖市西环路351号  

🚘车牌编号：甘G  

**住宿推荐**  
🏨高档  
▸ 张掖天薇国际大酒店：0936–8630777｜张掖市滨河新区临泽北路天薇嘉苑6号楼  
　– 酒店交通便利，离张掖西站仅仅2公里。  
　– 酒店装潢温馨，设施很新，房间宽敞明亮，布置非常有文化氛围，工作人员服务态度良好，自助早餐丰盛。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 张掖祁连羊肉馆（玉水街店）：0936–8850618,13629364966｜张掖市玉水街112号，滨河新区碧桂园门口  
　– 10:00—14:30，16:30—23:30  
　– 这家店人气很高，常常需要等位，食客的热情可见一斑。  
　– 他家食材新鲜，菜品精致，分量也不小，服务热情周到。  
　– 店内的招牌是祁连金牌手抓羊肉，选用的羊肋排，肥瘦均匀，入口鲜嫩多汁。凉拌沙葱、红柳羊肉串也广受好评。  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 张掖赏丹霞：马蹄寺—冰沟丹霞—临泽丹霞  

🧭张掖世界地质公园：拥有包括裕固族在内的众多少数民族和577处文化景点。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 张掖当地特色有肃南马鹿、高台红椒、民乐紫皮大蒜。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸婚俗（裕固族传统婚俗）：申报：甘肃省张掖市，保护单位：肃南裕固族自治县非物质文化遗产保护传承中心。  
🔸宝卷（河西宝卷）：申报：甘肃省张掖市，保护单位：张掖市文化馆（张掖市非物质文化遗产传承保护中心）。  

## 甘州区  
🌐所辖行政区：东街街道、南街街道（市政府驻地）、西街街道、北街街道、火车站街道、梁家墩镇、上秦镇、大满镇、沙井镇、乌江镇、甘浚镇、新墩镇（政府驻地）、党寨镇、碱滩镇、三闸镇、小满镇、明永镇、长安镇、龙渠乡、安阳乡、花寨乡、靖安乡、平山湖蒙古族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸甘州小调：申报：甘肃省张掖市甘州区，保护单位：甘州区非物质文化遗产保护中心。  

* 【西夏国寺】  
* 【碱滩镇古城村】：*中国传统村落。美丽宜居村庄。*  
* 【张掖市屋兰古镇景区】：碱滩镇古城村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【碱滩镇普家庄村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【二坝湖旅游风景区】：碱滩镇二坝村十一社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【中共甘州中心县委旧址旅游景区】：碱滩镇二坝村十一社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长安镇前进村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【张掖市博物馆景区】：张掖市博物馆于2018年落成，共6层，其中地面4层、地下2层。展览分为通史陈列区、专题陈列区、临时陈列区、文物库房等，通过国内先进设计理念和高科技手段，以巧妙独到的方式，彰显出“金张掖”的风采。其中“丝绸之路上的张掖”主题展览，从文化、交通、艺术、经济、宗教、军事等方面，叙述了张掖古往今来的故事，着重强调了其在丝绸之路上的重要地位。其他展品如军用青铜器、魏晋画像砖、西夏时期的金器及玉器、隋唐丝路贸易时各国使用的银币等文物也有极高的价值。免费。县府街63号（86号？）。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：免费，凭身份证登记参观  
> 营业时间：周二至周日08:30—17:30，周一闭馆  
> 交通信息：地处大佛寺旁，从张掖西站打车大概10块钱就可以到达。  
> 电话：8801818  
> 微信公众号：张掖市博物馆  
* 【张掖国家湿地公园】：被誉为西北内陆最具特色的湿地公园张掖国家湿地公园有它独特的美丽之处。公园位于张掖甘州区312国道北段，核心区面积1万多亩。这里的动植物资源丰富，湿地类型多样，除了天鹅、灰鹤等大型候鸟，游客们还能欣赏到国家二级保护动物白骨顶鸡和风头鹏鹏的身影。20公里的湿地核心区环路风景线、5公里的湿地栈道以及甘泉府、生态垂钓园等景观设施，让人很难不沉浸在张掖湿地风光的独特魅力中。北三环艾黎大道与居延路交汇处。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：乘坐8路、14路公交车可以从市区直达公园南门。  
> 电话：8589010  
> 微信公众号：张掖国家湿地公园  
* 【张掖湿地博物馆】：免费。张掖国家湿地公园南大门西侧  
* 【张掖市甘州区西路军烈士纪念馆】：免费。张掖市甘州区大衙门街解放巷14号。  
* 【张掖市甘州区博物馆】：收费。张掖市甘州区民主西街大佛寺巷。*国家二级博物馆。*  
* 【甘浚镇速展村】：*国家森林乡村。*  
* 【张掖市七彩田园生态文化旅游景区】：甘浚镇速展村四社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【张掖东仓】：年代：明清。甘州区马神庙街东仓巷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张掖高总兵宅院】：年代：清。甘州区民主西街。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张掖大佛寺景区】：张掖大佛寺又称“卧佛寺”，位于张掖市西南，始建于西夏崇宗永安元年，大佛寺作为丝绸之路上的一处非凡的名胜古迹，自古以来就有“塞上名刹，佛国胜境”的美名。该寺得名于寺内有中国最大的室内泥塑卧佛像，卧佛身长34.5米，身后是十大弟子群像，对面墙壁上是精美的清代绘制的二十四诸天礼佛图。明正统皇帝御赐佛经《北藏》堪称镇寺之宝。大佛寺存一座清代金刚宝座式士塔。除了卧佛，珍贵的明代手书金经以及上千件馆藏精品文物让大佛寺成为张掖的城市文化招牌。卧佛不允许拍照。民主西街大佛寺巷。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：08:00—18:30  
> 交通信息：张掖市汽车站有车前往大佛寺，4路、5路、8路、14路、23路等多辆公交车都经过大佛寺门口。  
> 电话：8589955  
> 微信公众号：张掖大佛寺景区  
* 【张掖大佛寺】：年代：西夏、清。甘州区民主西街28号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑水国遗址】：在新石器时代，这片土地上就有人类居住的痕迹，西汉时期，移居至此的匈奴被称为“黑匈”，加上这里有黑河流经，所以得名“黑水国”。黑水国城址分南、北两城，相距约2公里。北城始筑于匈奴占河西之时，汉代沿用；南城始筑于唐代，宋、元、明沿用。城址周围分布有大量汉、魏晋时期的墓葬群，以及小城4座、村落遗址4处。年代：汉至魏、晋。西北17.5千米的西城驿沙窝戈壁上，南北两城相距2千米。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：从张掖西关汽车站乘坐开往临泽的班车，在黑水国遗址下车  
* 【张掖鼓楼】（钟鼓楼）：又名“镇远楼”、“靖远楼”。现存建筑为清光绪二十四年（1898年）重修，是河西走廊现存最大的鼓楼。鼓楼平面呈正方形，由楼台、楼阁两部分组成，通高28米。四开拱门，门上正中均嵌刻砖雕额，东为“旭升”、 西为“宾成”、南为“迎薰”、北为“镇远”。檐下四面悬挂匾额，东为“九重在望”，西为“万国咸宾”，南为“声教四达”，北为“湖山一览”。鼓楼东南角悬有唐代铜钟1口，铸造工艺精湛，重约600千克，钟身纹饰分三层，上层为飞天，中层为朱雀、玄武，下层为青龙、白虎。年代：明至清。城中心的十字大街交会处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西来寺】：始建于明代。其前身是慈云精舍，为普觉静修国师阿札木苏所创，康熙五十一年（1712年）改建为寺院。现存观音殿、藏经楼和配殿等，东配殿内有藻井。年代：明至清。甘州区民主西街西来寺巷。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张掖会馆】：年代：清。包括甘州区南大街的山西会馆、甘州区青年东街张掖市第二中学院内的民勤会馆。张掖山西会馆与大佛寺位于同一院落内。现存山门、戏台、看楼、牌坊、钟楼、鼓楼、厢房、前厅和大殿，是四合院式祠庙型会馆。最后端有前带抱厦的大殿，殿内供奉关羽像。*全国重点文物保护单位。*  
* 【甲子墩墓群】：年代：汉至魏晋。碱滩镇甲子墩村南约2千米处荒滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–甘州区段】@：年代：汉。甘州区，包括北武当山山险、东大山关口、东大山山险。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–甘州区段】@：年代：明。甘州区，包括敖河东烽火台、敖河西烽火台、白山墩、板达口烽火台、茨儿墩、大路角烽火台、靖安堡、紫泥泉堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【安阳乡王阜庄村】：*中国传统村落。*  
* 【安阳乡高寺儿村】：*中国传统村落。*  
* 【龙渠乡龙首村】：*中国传统村落。*  
* 【甘泉红色历史文化旅游区】：大衙门街解放巷33号。*国家4A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【西大湖湿地旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【水云乡生态景区】：滨河新区北端。*国家3A级旅游景区。*  
* 【公航旅•张掖国际露营基地】：滨河新区北三环。*国家3A级旅游景区。*  
* 【张掖芦水湾生态景区】：滨河新区水天一色广场。*国家4A级旅游景区。*  
* 【张掖国家沙漠体育公园景区】：党寨镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【张掖黑河生态景区】：黑河新城南侧黑河林场生态园一期。*国家3A级旅游景区。*  
* 【弱水湾旅游景区】：靖安乡新沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【平山湖景区】：“比肩张家界”、“媲美科罗拉多大峡谷”--对张掖平山湖景区，《中国地理杂志》及中外知名地质专家和游客一致给出如此高的赞誉。景区距离张掖市区约60公里隶属平山湖蒙古族乡，总面积150平方公里山势低缓，沙石山多呈圆锥或柱状，赭红色砂岩遭到上亿年侵蚀后形成了丹霞丘陵，有些被命名为神龟问寿、情侣峰等形象的名字。景区内需要攀爬和步行的范围很大，前来一日游的话需储备好自己的体力。平山湖乡。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：100元  
> 营业时间：4月至10月05:00—22:00,11月至次年3月07:00—19:00  
> 交通信息：乘坐张掖西关汽车站每日上午发往阿拉善右旗的车，在平山湖丁字路口下车，向东步行500米即到。  
> 电话：8830066  
* 【新河田园综合体旅游景区】：乌江镇元丰村。*国家3A级旅游景区。*  

## 肃南裕固族自治县  
🌐所辖行政区：红湾寺镇（政府驻地）、皇城镇、康乐镇、马蹄藏族乡、白银蒙古族乡、大河乡、明花乡、祁丰蔵族乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
榆木庄民宿：张掖市肃南裕固族自治县  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸裕固族民歌：申报：甘肃省肃南裕固族自治县，保护单位：肃南裕固族自治县非物质文化遗产保护传承中心。  
🔸裕固族服饰：申报：甘肃省肃南裕固族自治县，保护单位：肃南裕固族自治县非物质文化遗产保护传承中心。  

* 【肃南裕固族自治县民族博物馆】：免费。红湾镇祁丰路35号。  
* 【石窝会议纪念馆】：免费。肃南县夹心滩。  
* 【康乐镇榆木庄村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【中华裕固风情走廊】：肃南裕固风情走廊旅游景区起点距张掖市区50公里，作为张掖国家地质公园的重要组成部分，是集原始森林、湿地湖泊、冰川雪山、丹霞地貌等众多地貌于一体的大观园。裕固风情走廊全长近27公里，面积约880平方公里，一路串联起红西路军纪念碑，万佛峡、裕固民俗文化传承地等景点，集中展示了裕固族历史文化原生态和祁连山自然风光。康乐镇榆木庄村107号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：全票100元，冰沟景区40元，赛罕塔拉景区60元  
> 营业时间：5月至10月，其他季节不开放  
> 交通信息：从张掖出发经213省道，大概1个小时车程到肃南县康乐乡。  
> 电话：6280039  
> 网址：<a href="http://www.ygfqzl.com" target="_blank">www.ygfqzl.com</a>  
* 【肃南冰沟丹霞景区】：肃南冰沟丹霞素有“赤壁千仞”之称，位于肃南县康乐乡境内，以赤红的宫殿型丹霞地貌为主，被誉为“天成佛国”。与七彩丹霞景区相比，冰沟丹霞更奇特、更壮观，窗棂状宫殿式丹霞为张掖地区独有。这里主要分为大西天景区、小西天景区、大沟景区、白沙沟景区、榆木沟景区等5个风景区，各种地貌形态广泛分布在景区各处，吸引众多海内外游客前来观光游览。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：06:00—19:00  
> 交通信息：张掖西关车站有发往肃南县的班车会路过景区入口。  
> 电话：6628022  
* 【马蹄寺旅游景区】：马蹄寺石窟位于肃南裕固族自治县境内，景区核心面积13.85平方公里，始凿于十六国北凉时期。这里“山清、水秀、峰奇、洞异”，山峦起伏，风光迷人，集石窟艺术、祁连山风光和裕固族风情于一体。石窟由胜果寺、普光寺、千佛洞、金塔寺及上、中、下观音洞等7处景观组成，窟龛有70多处。由于文物保护的原因，金塔寺及附近的上、中、下观音洞不再对游人开放参观。马蹄藏族乡小寺儿村62号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：39元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 交通信息：张掖汽车南站有专门发往马蹄寺的16座旅游小巴车，可以直接开进景区。  
> 电话：8891699  
* 【马蹄寺石窟群】：年代：十六国至清。城东南80余千米的马蹄藏族乡临松山中，包括南寺、北寺、千佛洞、金塔寺及上、中、下观音洞七个石窟群。*全国重点文物保护单位。*  
* 【文殊寺石窟群旅游景区】：文殊山在宋、元以前叫“嘉裕山”，据说“嘉峪关”的得名就是因为它。整个景区分为前山和后山两个片区，文殊寺就在景区入口处。文殊山的石窟才是这里真正的宝藏，依山势开凿于文殊山前山和后山的崖壁上，被认为是中国早期佛教遗存，直到2018年才正式开放给公众参观。前山万佛洞东壁的《弥勒上生经变画》是文殊山石窟的代表作。祁丰乡文殊村01号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：寺院门票42元，石窟门票120元（含寺院）  
> 营业时间：夏季08:00—18:00，冬季09:00—17:30  
> 交通信息：从嘉峪关包车前往。  
> 电话：6164567  
> 微信公众号：文殊山石窟群旅游  
* 【文殊山石窟】：年代：北朝至西夏。祈丰镇文殊山。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【文殊山后山千佛洞、古佛洞】@：年代：南北朝至宋。祈丰镇文殊山后山，归入文殊山石窟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【草沟井城址】：年代：汉至明。明花乡南沟村西10千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–肃南段】@：年代：明。包括堡子滩大墩烽燧、北极沟烽火台、北崖子烽火台、大瓷窑口烽火台、大红门烽火台、大红门2号烽火台、大韭菜沟脑烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【巴尔斯生态旅游景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【外星谷景区】：白银蒙古族乡71号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【神鹿公园旅游景区】：大河乡金畅河村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【裕固族民俗度假区】：红湾寺镇。*国家4A级旅游景区。*  

## 民乐县  
🌐所辖行政区：洪水镇（政府驻地）、六坝镇、新天镇、南古镇、永固镇、三堡镇、南丰镇、民联镇、顺化镇、丰乐镇。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【马蹄寺景区】  
* 【民乐县博物馆】：免费。民乐县县府东街6号。  
* 【民联镇东寨村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【西灰山遗址】：年代：夏商。李寨乡菊花地村北3.7千米的沙丘上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【童子寺石窟】：年代：北魏至清。民联乡翟寨子村东南，翟寨子水库北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圆通寺塔】：年代：明。六坝镇六南村，六坝中学对面。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东灰山遗址】：年代：夏、商。址六坝镇东北约2.5千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【民乐现代丝路田园综合体旅游景区】：六坝镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【八卦营城址】：年代：汉至晋。永固镇八卦营村西北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【八卦营墓群】@：年代：汉。永固镇八卦营村东500米处的背背山、直岭岭、簸萁洼、陆沟山、乱疙瘩五条山岭上，归入八卦营城址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–民乐段】@：年代：明。包括矮寨墩、八卦营烽火台、白土墩烽火台、半截墩、冰沟南山烽火台、大都麻河西岸烽火台、大墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【民乐古城旅游区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【圣天寺文化旅游景区】：城西。*国家3A级旅游景区。*  
* 【青龙山旅游景区】：丰乐镇易湾村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金阳光生态农业观光园】：民联镇东寨村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【扁都口生态休闲旅游区】：南丰镇炒面庄村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【滨河九粮液文化旅游景区】：生态工业园区。*国家4A级旅游景区。*  
* 【方舟温泉水世界】：生态工业园区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【张掖海升智慧农业旅游景区】：生态工业园区。*国家3A级旅游景区。*  

## 临泽县  
🌐所辖行政区：沙河镇（政府驻地）、新华镇、蓼泉镇、平川镇、板桥镇、鸭暖镇、倪家营镇。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【张掖七彩丹霞旅游景区】（张掖丹霞国家地质公园）：在几千万年甚至上亿年的湖相沉积、流水与风力的侵蚀等作用下，被誉为中国最美的6处奇异地貌之一的张掖七彩丹霞地貌形成了。七彩丹霞位于临泽县倪家营镇南台村，景区面积50平方公里，这是一片秀美如画、错落起伏的彩色丘陵，丹霞地貌和彩色丘陵高度融合，是不可复制、不可再生的地质遗迹。景区在东、西、北各设一个入口，入口不同观景的线路也不一样。游客通过不同观景台领略丹霞地貌奇观，其中彩云海台、七彩仙缘台以远观为主，七彩锦绣台位于山脊，在七彩虹霞台可以和七彩屏特写近距离接触。倪家营镇南台村丹霞快速通道1号。不允许航拍。*世界地质公园地质遗迹点。国家5A级旅游景区。旅游市场秩序最佳景区。*  
> 门票：75元  
> 营业时间：3月1日至4月10日06:30—18:00,4月11日至4月27日06:00—18:00,4月28日至8月31日05:30—19:00,9月1日至10月31日06:30—18:00,11月1日至次年2月29日07:30—17:00  
> 交通信息：张掖西关车站有直达丹霞景区西入口的大巴车。  
> 电话：5623666  
> 微信公众号：张掖七彩丹霞旅游景区  
> 网址：<a href="http://www.zydanxia.com" target="_blank">www.zydanxia.com</a>  
* 【丹霞口文旅小镇景区】：倪家营镇南台村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【平川镇芦湾村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【临泽县博物馆】：免费。临泽县滨河南路。  
* 【板桥镇红沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【新华镇大寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–临泽段】@：年代：汉。包括古城壕堑、黑河河险、土桥壕堑、辛家大山山险。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–临泽段】@：年代：明。包括板桥墩、板桥长城、大板沟烽火台、大青山烽火台、刀山烽火台、东柳烽火台、东柳长城等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【香古寺旅游景区】：板桥镇东柳村一社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【红桥庄园景区】：板桥镇古城村银坡滩。*国家3A级旅游景区。*  
* 【双泉湖垂钓园旅游景区】：北环路1.5公里处。*国家2A级旅游景区。*  
* 【流沙河景区】：滨河路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【梨园口战役纪念馆】：临泽县滨河南路。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【德源农庄景区】：鸭暖镇五泉村六社。*国家3A级旅游景区。*  

## 高台县  
🌐所辖行政区：城关镇（政府驻地）、宣化镇、南华镇、巷道镇、合黎镇、骆驼城镇、新坝镇、黑泉镇、罗城镇。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【高台骆驼城】：*中国原生态景点。*  
* 【骆驼城遗址】：年代：汉至唐。城西南20千米的骆驼城乡永胜村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【骆驼城墓群】@：年代：汉至唐。骆驼城遗址南、西、北三面戈壁中，归入骆驼城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【罗城乡天城村】：*中国传统村落。*  
* 【高台县月牙湖景区】：城关镇人民西路483号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【高台民俗博物馆】：非国有。收费。高台县人民西路483号月牙湖公园内。  
* 【中国工农红军西路军纪念馆】：纪念馆前身是高台烈士陵园，1957年修建而成，为纪念红西路军转战河西、血战高台壮烈牺牲的红五军军长董振堂、政治部主任杨克明等3000多名革命先烈而建，是目前全国展示中国红西路军历史最全面、最具权威性的纪念馆，也是红西路军历史的纪念展示、保护和研究中心。经过历次改扩建，现占地面积达到198亩，展厅面积达到7789平方米，有“血战高台”英雄群雕、纪念碑、阵亡烈士公墓等建筑。城关镇医院西路社区东环路178号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：08:00—12:00,14:30—17:00  
> 交通信息：可搭乘公交车1路、3路在高台中下车。  
> 电话：6622136  
* 【高台县博物馆】：免费。城关镇滨河社区西城河路949。*国家3A级旅游景区。国家三级博物馆。*  
* 【西部连环画博物馆】：非国有。免费。张掖市高台县湿地新区表是创客梦工厂。  
* 【黑泉镇九坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【黑泉镇十坝村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–高台段】@：年代：汉。包括河西村壕堑、黑河河险、天城壕堑、兔儿城、镇夷峡山险。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–高台段】@：年代：明。包括闇门墩、八坝堡、八坝长城、八楼墩、白芳草墩、白古墩、白沙墩、曹家墩、常丰壕堑、明沙堡、天城堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新坝镇暖泉村】：*中国传统村落。*  
* 【许三湾城及墓群】：年代：汉至唐。新坝乡许三湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高台县科技馆】：崇文路300号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【祁连葡萄庄园风景区】：南华镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【高台县大湖湾文化旅游风景区】：宣化镇上庄村。*国家4A级旅游景区。*  

## 山丹县  
🌐所辖行政区：清泉镇（政府驻地）、位奇镇、霍城镇、陈户镇、大马营镇、东乐镇、老军乡、李桥乡。  
🏅2018中国最美县域。  

* 【位奇镇芦堡村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【山丹县博物馆】（新馆）：免费。艾黎大道732号。*国家2A级旅游景区。国家三级博物馆。*  
* 【艾黎捐赠文物陈列馆】  
* 【李桥乡高庙村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。*  
* 【清泉镇北滩村】：*国家森林乡村。*  
* 【清泉镇清泉村】：*国家森林乡村。*  
* 【清泉镇南湖村】：*中国传统村落。*  
* 【老军乡硖口村】：*中国传统村落。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–山丹段】@：年代：汉。包括汉代的白路口壕堑、赤山烽火台、赤山壕堑、赤山山险、大尖山壕堑、大尖山山险、大洼壕堑、大注山险等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–山丹段】@：年代：明。包括白墩子烽火台、白路口烽火台、白路口山险墙、白马墩、白山口烽火台、白水泉壕堑、半截墩、城北长城、城西敌台、西屯堡、西中壕堑等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大马营镇马营村】：*中国传统村落。*  
* 【山丹县焉支山景区】：“失我祁连山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我妇女无颜色。”这样一首传颂千年的经典之作，本是一首匈奴的民谣，反映了汉人与匈奴人持续战争的宏大背景下的个人生活。焉支山亦名燕支山，位于张掖市山丹县城南50公里处。李白曾有“虽居焉支山，不到溯雪寒”的绝句留世，因山中盛产胭脂草，因此也叫胭脂山。作为祁连山的支脉，焉支山有以观赏自然风光为主的焉支山省级森林公园，还有唐玄宗天宝年间钟山寺旧址、宗教圣地玉皇殿、大佛殿等自然人文胜景。大马营镇中河村。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。*  
> 门票：45元  
> 营业时间：08:00—18:00,10月底至次年3月封山  
> 交通信息：张掖汽车东站有发往焉支山的大巴车。  
> 电话：2819905  
* 【山丹汉明长城景区】：老军乡硖口村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【南湖生态植物示范园】：清泉镇南湖路12号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【赐儿山民俗生态文化旅游景区】：位奇镇新开村四社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【山丹军马场】：山丹军马场位于河西走廊中部，是当前世界最大和历史最悠久的马场，总面积329.54万亩，有2100多年的悠久历史，这里培养出来的“山丹马”雄健剽悍、体形匀称，速度和持久力俱优，是闻名全国的挽乘兼用型优良品种。山丹军马场地势平坦、水草丰茂、风光旖旎，共有4个场，大马营是前往各个马场的中转站。游客到大马营后，多会选择东行50公里到军马场游览，在所有的军马场当中，只有军马一场作为景点开放，风光也最美。塞上影视场地。  
> 门票：免费  
> 营业时间：5月至9月  
> 交通信息：从山丹县城出发，每天只有一班09:00的车前往军马一场；从张掖出发只能先乘车到山丹县城再转乘，没有直达车。  
> 电话：3334225  

## 张掖经济技术开发区  
