# 武威市  
“金张掖，银武威”，武威是河西走廊的东端门户，南北分别分布着祁连山、腾格里沙漠。这座城市自古以来便是兵家必争之地，汉代将军霍去病的英雄事迹广为流传，东汉将军墓出土的铜奔马成为这座城市的名片，古韵十足的大云寺、海藏寺，以及天梯山石窟、白塔寺都是这座城市灿烂的文化宝藏。  

🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：凉州区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第三名。  

🌳市树：国槐。  

📞电话区号：0935。  
☎️旅游投诉：0935-220257。  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 武威火车站：武威市凉州区迎宾路  
　- 0935-5929222  
　- 有前往兰州、西安、乌鲁木齐等周边各主要城市的列车。  
▸ 武威南站：武威市凉州区武南街  
　- 到兰州西安、乌鲁木齐、北京、上海的车次较多。  

🚌 公路客运  
▸ 武威市客运中心：武威市正阳路万达广场对面  
　- 0935-6338283  

🚘车牌编号：甘H  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 武威博物馆游：武威西夏博物馆—武威市博物馆  

 **住宿推荐**  
 🏨高档  
▸ 武威金玛银都国际酒店：武威市正阳路48号  
　- 19193551355  
　- 这家高档型酒店2021年才开业，共有66间客房。酒店布置优雅，设施齐全，环境舒适，交通便利，位于武威市新型商业圈万达广场东侧，马路对面就是武威客运中心。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 武威邱家行面：武威市西凉路158号  
　- 18793546466 | 9:00-20:00  
　- 据说凉州小吃“三套车得名于俄罗斯民歌，由行面、腊肉和红枣茯茶组成，是武威的特色美食。  
　- 这家店是有名的吃“三套车”的地方，三样本不相干的食物搭配起来，却和谐而美味。店员服务热情周到。  

🧊土特产和纪念品  
▸ 武威当地特色有民勤甘草、枸杞  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸鼓舞（凉州攻鼓子）：申报：甘肃省武威市，保护单位：凉州区文化馆。  
🔸贤孝（凉州贤孝）：申报：甘肃省武威市，保护单位：凉州区文化馆。  

## 凉州区  
🌐所辖行政区：东大街街道（市、区政府驻地）、西大街街道、东关街街道、西关街街道、火车站街街道、荣华街街道、宣武街街道、黄羊河街道、黄羊镇、武南镇、清源镇、永昌镇、双城镇、丰乐镇、高坝镇、金羊镇、和平镇、羊下坝镇、中坝镇、永丰镇、古城镇、张义镇、发放镇、西营镇、四坝镇、洪祥镇、谢河镇、金沙镇、松树镇、怀安镇、下双镇、清水镇、河东镇、五和镇、长城镇、吴家井镇、金河镇、韩佐镇、大柳镇、柏树镇、金塔镇、九墩镇、金山镇、新华镇、康宁镇、九墩滩指挥部、邓马营湖生态建设指挥部。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
天梯山精品民宿：武威市凉州区  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸河西宝卷：申报：甘肃省武威市凉州区，保护单位：凉州区文化馆。  

* 【清源镇】：*中国特色小镇。*  
* 【清源镇蔡寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【清源镇发展村】：*国家森林乡村。*  
* 【清源镇中沙村】：*国家森林乡村。*  
* 【神州荒漠野生动物园景区】：清源镇（凉古公路20公里处）。*国家4A级旅游景区。*  
* 【武威市沙漠公园景区】：武威沙漠公园是我国第一座将大漠风光与沙漠绿洲相结合的游览乐园，位于武威城东20公里处的腾格里沙漠前缘。园内沙丘起伏、百草丛生，融大漠风光、草原风情、园林特色为一体，公园里还有“陶心阁”“大漠亭”“桃花亭”“鸳鸯亭”等游乐设施，还有游泳池、跑马场、赛马场、沙浴场等。清源镇王庄村12组51号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：5元，跑马场20元  
> 营业时间：8:00-18:00  
* 【黄羊镇上庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【凉州会谈纪念馆】：免费。凉州区武南镇百塔村。  
* 【武威西夏博物馆】：西夏王朝被灭后，曾有很长一段时间的历史研究空白，武威作为曾经的陪都，是目前我国发现西夏文物、遗迹最多的地方，也是西夏学研究的发源地及中心之一。武威西夏博物馆位于武威文庙门前，展厅面积有1400平方米，以西夏皇家陵园为背景，是我国第一座真实展示西夏王国兴亡、经济、文化等历史的博物馆。馆内展出精选文物150件，包括重修凉州护国寺感通塔碑、西夏木版画及西夏泥活字版经文等众多精品。凉州区新青年巷43号、凉州区崇文街。  
> 门票：免费，凭身份证登记参观  
> 营业时间：周二至周日8:30-17:30，周一闭馆（法定节假日除外）  
> 交通信息：在武威市区搭乘16路，步行一小段路到西夏博物馆。  
> 电话：2228884  
> 微信公众号：武威市西夏博物馆  
* 【重修护国寺感应塔碑（西夏碑）】：是迄今所见保存最完整、内容最丰富、西夏文和汉文对照字数最多的西夏碑刻。原置武威大云寺，西夏时大云寺改名为护国寺。民国时，西夏碑由大云寺移置武威文庙。后又移置于新建的武威西夏博物馆内。年代：西夏。武威西夏博物馆内，武威文庙南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【武威市博物馆】：2019年武威市博物馆新馆开馆试运行2020年正式面向公众开放，建筑共分为3层-层主要承担文物仓库的功能，二层是武威历史文物展览，三层为天梯山文物专题展。其中二层的展览让人印象深刻，可以在游览中深刻了解武威从新石器时代到明清时期丰富灿烂的历史。馆藏文物精品包括汉铜虎符、彩绘木鸡栖架、魏晋彩画陶盆、西夏彩绘木版画等，都有着较高的历史及观赏价值。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日9:00-17:00  
> 交通信息：从市区文庙广场乘坐15路、16路25路等多趟车次，在武威市规划局站下车  
> 电话：2228884  
> 微信公众号：武威市博物馆  
* 【凉州战役纪念馆】：免费。凉州区永丰镇四十里堡村。  
* 【武威市雷台景区】（雷台公园）：武威雷台公园位于甘肃武威城区北关中路，公园占地面积12.4万平方米，公园东南部的汉代墓葬群举世闻名，“马踏飞燕”铜奔马、东汉铜车马阵等各种文物真品尽管早就移送到甘肃省博物馆，但作为出土地的这里依旧吸引游人络绎不绝地前来参观。雷台公园从南到北由三星斗姆殿等10座明清时期的古建筑和公园东南部的汉代墓葬群等几个主要部分组成，另外还有凉州词话书法展馆、汉文化博物馆等可供参观。北关中路192号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：武威市区坐2路公交车可到。  
> 电话：2215852  
* 【武威市雷台汉文化博物馆】：免费。武威市凉州区北关中路257号。  
* 【雷台汉墓】：年代：东汉。北关中路雷台公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天梯山石窟景区】：天梯山石窟位于武威城南50公里处，被誉为“中国石窟鼻祖”，是我国开凿最早的石窟之一，也是我国早期石窟艺术的代表。龙门石窟、云冈石窟等石窟的艺术源头便是此处。这里山峰巍峨，高人云霄，道路崎岖，形如悬梯，故称天梯山。山顶常年都有积雪，“天梯积雪”因而成为凉州八景之一。天梯山石窟创建于十六国北凉，经过历朝历代的开凿和修建，规模宏大，建筑雄伟。如今石窟仅存19个洞窟，目前对游人开放的只有13号洞一个。张义镇灯山村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：5月至10月8:30-18:00，11月至次年4月9:00-17:30  
> 交通信息：在武威客运中心乘坐发往哈溪镇的班车，在天梯山石窟的路口下车，步行2.5公里到达景区大门。  
> 电话：2980219  
> 微信公众号：天梯山石窟  
* 【天梯山石窟】：也称大佛寺，位于城南50公里处的中路乡灯山村，创建于东晋十六国时期的北凉，距今约有1600年历史。年代：北朝至唐。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高坝镇蜻蜓村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【凉州白塔寺景区（凉州会盟纪念馆）】：白塔寺又称百塔寺，位于武威市以南约20公里处的白塔村，包括白塔寺塔林、白塔寺遗址和白塔寺“凉州会谈”纪念馆等景观。1247年，著名的“凉州会谈”在武威白塔寺举行，标志着吐蕃近400多年的混乱局面结束，白塔寺成为吐蕃地区被正式纳人中国版图的历史见证地。凉州会谈纪念馆是了解相关历史背景的好地方，展厅展示了白塔寺的历史故事，也陈列了一些出土精品文物。武南镇白塔村。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：16元  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 交通信息：乘坐武威客运中心一哈溪镇的大巴在白塔寺前方路口下车，向西步行约2公里即到。  
> 电话：2736599  
* 【白塔寺遗址】：年代：元。武南镇白塔村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天乙生态园景区】：武威市武南镇（312国道古永高速公路武南收费站东侧）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【磨咀子和五坝山墓群】：年代：新石器时代、汉、晋。分别位于凉州区新华乡缠山村、韩佐乡宏化村祁连山前台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【旱滩坡墓群】：年代：汉至晋。祁连山北麓，地跨柏树、松树、西营三乡镇。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高昌王和西宁王墓】：年代：元。凉州区永昌镇石碑沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【海藏寺】：年代：明至民国。凉州区海藏公园北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–凉州段】@：年代：汉。凉州区，包括汉代的大湾壕堑、九墩滩汉长城、四方墩壕堑、四方墩至十二墩河险、吴家井壕堑等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–凉州段】@：年代：明。凉州区，包括岸门至五墩长城、半截墩烽火台、大墩、地质六队农场烽火台、高沟堡烽火台、九墩滩长城、罗家墩、南仓半截墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张义镇灯山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【汉唐天马城】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【武威文庙】：文庙位于武威市中心，总面积1500平方米，是一组仿皇家宫阙式建筑群，始建于明朝正统二年(1437年)，之后500余年经过多次重修扩建，规模宏大，庄严雄伟，号称“陇右学宫之冠”，是历代文人墨客的祭祀孔子之地。文庙现存建筑中的圣庙和文昌宫保存完好。年代：明。崇文街172号（43号？）。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：夏季7:30-18:00，冬季8:00-18:00  
> 交通信息：多路公交车（6路、13路、16路等）在这附近停靠，若从南城门出发，沿着仿古街向东行300米即可到达。  
> 电话：2220603  
> 微信公众号：武威文庙景区  
* 【塔儿湾景区】：古城镇小河村六组。*国家3A级旅游景区。*  
* 【磨嘴子神泉山庄景区】：古城镇小河村十组。*国家2A级旅游景区。*  
* 【鸠摩罗什寺景区】：西大街街道北大街53号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【武威温泉度假村景区】：西营镇五沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【普康田园综合体景区】：永丰镇永丰村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大云寺】：大云寺坐落于武威城东北，是一座始建于东晋十六国时期的佛教古刹，本名宏藏寺，宋、西夏时期被称为护国寺，规模宏伟，历史悠久。古钟楼建筑立于10米高的砖包台基上，台基呈四方形，面积约378平方米。唐代古钟为中国六大名古钟之一，造型古朴优美，历史价值、艺术价值和科学价值很高，旧称“大云晚钟”，为武威八景之一。重修的建筑结构严谨、高大古朴，宏伟壮观，再现了大云寺往日风貌，这里还开辟了4个专题展览室，分别陈列石器、屏风、书画、铜造像等。  
> 门票：10元，登钟楼另收10元  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 交通信息：从文庙到大云寺，出租车费5元左右。  
> 电话：2220257  

## 民勤县  
🌐所辖行政区：三雷镇（政府驻地）、东坝镇、泉山镇、西渠镇、东湖镇、红砂岗镇、昌宁镇、重兴镇、薛百镇、大坝镇、苏武镇、大滩镇、双茨科镇、红沙梁镇、蔡旗镇、夹河镇、收成镇、南湖镇。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸曲子戏（民勤曲子戏）：申报：甘肃省武威市民勤县，保护单位：民勤县文化馆。  

* 【三雷镇中陶村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【朗福生态文化旅游景区】：三雷镇东大街，原沙漠公园。*国家3A级旅游景区。*  
* 【沙井文化民俗旅游景区】：三雷镇新陶村原三雷中学旧址。*国家4A级旅游景区。*  
* 【民勤县博物馆】：免费。民勤县三雷镇南大街大寺庙巷14号。  
* 【民勤县防沙治沙纪念馆】：免费。民勤县薛百镇宋和村。  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–民勤段】@：年代：汉。包括汉代的民勤连城城址、民勤三角城城址，及汉、明代的阿喇骨山墩、冰草墩北墩、冰草墩南墩、岔河子墩、茨井墩等  
* 【明长城–民勤段】@：年代：明。包括暗门嫩、八一敌台、八一烽火台、八一长城、北塔墩、蔡城域、陈家墩、城北墩烽火台、城西墩、城西滩故城、城西长城等。  
* 【瑞安堡】：年代：民国。三雷乡三陶村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【圣容寺】：年代：明至民国。南大街大寺庙巷14号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红崖山水库景区】：国道G569，312公里+80米处西侧。*国家2A级旅游景区。*  
* 【沙生药材科技文化博览园】：武威市民红一级公路13公里南侧。*国家3A级旅游景区。*  
* 【民勤苏武沙漠景区】：民南路23公里处。*国家4A级旅游景区。*  
* 【民勤石羊河大景区】：重兴镇红旗村。*国家3A级旅游景区。*  

## 古浪县  
🌐所辖行政区：古浪镇（政府驻地）、泗水镇、土门镇、大靖镇、裴家营镇、海子滩镇、定宁镇、黄羊川镇、黑松驿镇、永丰滩镇、黄花滩镇、西靖镇、民权镇、直滩镇、古丰镇、新堡乡、干城乡、横梁乡、十八里堡乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【大靖镇】：*中国历史文化名镇。*  
* 【古浪县博物馆】：免费。古浪县昌松路宣传文化中心大楼。  
* 【古浪战役纪念馆】：免费。城公园路4号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–古浪段】@：年代：汉。包括白杨沟烽火台、边墙岭壕堑、称沟台壕堑、邓草湾烽火台、东庙儿沟壕堑、二墩、干沟口烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–古浪段】@：年代：明。包括八步沙烽火台、巴家窑烽火台、白家墩、包家湾墩、保和长城、昌灵山烽火台、昌灵山敌台、昌灵山长城等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【黑松驿特色旅游小镇景区】：黑松驿镇小坡村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八步沙“两山”实践创新基地景区】：土门镇台子村188号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金水源丝路驿站】：西靖镇阳光新村B区。*国家3A级旅游景区。*  

## 天祝藏族自治县  
🌐所辖行政区：华藏寺镇（政府驻地）、打柴沟镇、安远镇、炭山岭镇、哈溪镇、赛什斯镇、石门镇、松山镇、天堂镇、朵什镇、西大滩镇、抓喜秀龙镇、大红沟镇、祁连镇、东坪乡、赛拉隆乡、东大滩乡、毛藏乡、旦马乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸藏族民歌（华锐藏族民歌）：申报：甘肃省天祝藏族自治县，保护单位：天祝藏族自治县藏语言文字指导中心。  
🔸藏族唐卡（天祝唐卡）：申报：甘肃省武威市天祝藏族自治县，保护单位：天祝藏族自治县文化馆。  

* 【天堂寺】：*中国原生态景点。*  
* 【天堂镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【天堂镇天堂村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【天堂镇那威村】：*国家森林乡村。*  
* 【天祝藏族自治县博物馆】：免费。天祝藏族自治县华藏寺镇城北新区。  
* 【大红沟景区】：大红沟镇大红沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【大红沟镇大红沟村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【赛什斯镇先明峡村】：*国家森林乡村。*  
* 【炭山岭镇菜籽湾村】：*国家森林乡村。*  
* 【天祝东大寺】：年代：清。赛什斯镇东大寺村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–天祝段】@：年代：汉。包括大庄壕堑、火石沟壕堑、金强驿壕堑、南泥湾壕堑、三里墩烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–天祝段】@：年代：明。包括安门敌台、安门长城、安远驿城址、安远长城、北大墩、城东洼掌烽火台、打柴沟长城、大墩子烽火台、墩子沟烽火台、墩子梁烽火台、墩子坪敌台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【冰沟河生态文化旅游景区】：祁连镇。*国家4A级旅游景区。*  