# 白银市  
白银别称铜城，是全国唯一以贵金属命名的城市。明朝洪武年间，官方在此设立办矿机构“白银厂”，1956年震惊世界的白银矿山大爆破，拉开了有色金属资源开发的序幕。白银是绚丽多彩的旅游胜地，有黄河风情游、红色教育游、丝路古迹游、绿色生态游、工矿遗址与现代工业观光体验游、农家休闲游等，都精彩纷呈。  

🌳市树：国槐。  

📞电话区号：0943  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 白银市站：白银市白银区建设东路168号  
　- 0943-5982826  
▸ 白银西站：白银市白银区王岘乡万盛路。  
　- 0943-5982222  
　- 有多趟到全国大型城市的车次。  

🚌 公路客运  
▸ 白银市长途汽车站：白银市白银区王岘东路人民路2号  
　- 0943-6915288  

🚘车牌编号：甘D  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 白银人文历史游：黄河石林—永泰古城  

 **住宿推荐**  
 ⛺ 经济型  
▸ 白银星海宾馆（昌林路店）：白银市景泰县昌林路林业局北100米  
　- 0943-5575188  
　- 这家店距中心城区较远，店内经过重新装修，设施设备齐全，房间较为干净卫生。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 白银靖远县金清炖羊羔肉总店：白银市靖远县永新街元亨路国际城门口  
　- 0943-6124469  
　- 来西部地区旅游-定要吃手抓羊肉，这已经是广大旅游观光客的共识了，其中靖远羊肉格外出名。  
　- 这家店的爆炒羊羔肉、烤全羊等菜深受广大食客喜爱。  

🧊土特产和纪念品  
▸ 白银当地特色有会宁胡麻籽油、靖远羊羔肉、大庙香水梨  

## 白银区  
🌐所辖行政区：人民路街道（政府驻地）、公园路街道、四龙路街道、工农路街道、纺织路街道（市政府驻地）、水川镇、四龙镇、王岘镇、强湾乡、武川乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸曲子戏：申报：甘肃省白银市，保护单位：白银市白银区文化馆。  

* 【水川镇桦皮川村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【水川镇顾家善村】：*国家森林乡村。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【水川花村•顾家善景区】：水川镇顾家善村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【水川镇五柳村】：*中国传统村落。*  
* 【水川黄河湿地景区】（白银黄河湿地公园）：白银黄河湿地公园地处白银区水川镇总面积3000余亩，地貌呈阶梯状的3级台地分布，公园内渠系纵横、芦苇密布，湿地水域平均水深2米，是高原鱼类和水禽的理想栖息场所，也是一处人类亲近自然的好地方。景区建设有南北主题广场、人工湖、曲桥、垂钓池、荷花池、景观长廊、黄河风情线等景点和设施。水川镇金锋村鹰咀崖200号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：乘坐109路公交车直达  
> 电话：5932590  
* 【大坪凤园花海旅游景区】：水川镇大坪334号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【白银黄河大峡谷景区】：水川镇西峡口村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白银国家矿山公园主题公园景区】：公园路街道四龙路69号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白银国家矿山精神纪念馆】：免费。四龙路冶炼厂十字。  
* 【白银区博物馆】：免费。文化路40号。  
* 【白银市博物馆】：免费。长安路16号。  
* 【长城】△@  
* 【明长城–白银段】@：年代：明。包括车路沟烽火台、窦家沟烽火台、西湾峰火台。*全国重点文物保护单位。*  

## 平川区  
🌐所辖行政区：长征街道、电力路街道、红会路街道、兴平路街道（政府驻地）、王家山镇、水泉镇、共和镇、宝积镇、黄峤镇、种田乡、复兴乡。  

* 【平川区博物馆】：收费。平川公园内。  
* 【红军西征胜利纪念馆】：免费。平川区会展中心二楼。  
* 【白银尚文坊博物馆】：非国有。免费。平川区尚文坊一条街C段。  
* 【水泉镇小黄湾村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【小川瓷窑遗址】：年代：宋至民国。宝积镇小川村北瓷窑沟北岸。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陶都花苑景区】：宝积镇响泉村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–平川段】@：年代：明。包括北台子烽火台、北湾湾烽火台、边背后山烽火台、边城子烽火台、陡城堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【共和镇中和村】：*中国传统村落。*  
* 【黄峤镇马饮水村】：*中国传统村落。*  
* 【陶瓷小镇景区】：陶瓷街1号。*国家3A级旅游景区。*  

## 靖远县  
🌐所辖行政区：北湾镇、东湾镇、乌兰镇（政府驻地）、刘川镇、北滩镇、五合镇、大芦镇、糜滩镇、高湾镇、平堡镇、东升镇、双龙镇、三滩镇、兴隆乡、石门乡、靖安乡、永新乡、若笠乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）（西路军片区）。  

* 【靖远县博物馆】：免费。靖远县鹿鸣园戏台西侧。*国家三级博物馆。*  
* 【靖远县红军渡河战役纪念馆】：免费。靖远县鹿鸣园戏台西侧。  
* 【兴隆乡大庙村】：*国家森林乡村。*  
* 【平堡乡平堡村】：*中国传统村落。*  
* 【平堡镇蒋滩村】：*中国传统村落。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–靖远段】@：年代：明。包括安家庄烽火台、闇门烽火台、坝滩烽火台、坝滩至空心楼山险、堡子山烽火台、碑南泉山烽火台、北城滩烽火台、北新庄烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【法泉寺景区】：法泉寺原名红山法泉寺，又名“红山石崖禅寺”，是中国百大名寺之一。开凿于北魏时期，距今已有1400多年历史，经过后世历代凿修和不断扩建，逐渐形成楼阁林立、洞窟连片的景象，现存千佛洞、天王洞、达摩洞等36个洞窟，内里造像丰富，殿宇楼阁皆依崖而建，连为一体，雄伟壮观。东湾镇大坝村。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：8:00-18:00  
> 交通信息：在靖远车站乘去平川的车，到法泉寺下车。  
> 电话：6250198  
* 【水岸三合旅游景区】：东湾镇三合村。*国家4A级旅游景区。*  

## 会宁县  
🌐所辖行政区：会师镇（政府驻地）、郭城驿镇、河畔镇、头寨子镇、太平店镇、甘沟驿镇、侯家川镇、柴家门镇、汉家岔镇、刘家寨子镇、白草塬镇、大沟镇、四房吴镇、中川镇、老君坡镇、平头川镇、丁家沟镇、杨崖集镇、翟家所镇、韩家集镇、土门岘镇、新塬镇、草滩镇、新庄镇、新添堡回族乡、党家岘乡、八里湾乡、土高山乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一、二、四方面军）。  
⛺住宿：会师楼大酒店。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸剪纸（会宁剪纸）：申报：甘肃省会宁县，保护单位：会宁县文化馆。  

* 【会宁红军会师旧址】：红色，是历史给会宁烙下的鲜明印记。1936年10月，中国工农红军三大主力在甘肃会宁胜利会师，标志了长征的胜利，是中国革命走向胜利的转折点。会宁红军会师旧址是为纪念中国工农红军第一、二、四方面军胜利会师而扩建的革命遗址，有20处红军战斗遗址，1000多件革命文物，主要建筑会师楼始建于明代，是三军会宁会师的见证，也是会宁古城的象征。年代：1936年。会师镇会师北路7号，包括红军会师楼（文庙大成殿） 、会师门（西城刀西津门）及两侧古城墙。*全国重点文物保护单位。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：景点位于白银市会宁县县城西关，从城区内步行可至。  
> 电话：3221155  
* 【红军长征胜利景园】  
* 【会宁红军长征胜利纪念馆】：免费。会师镇会师北路7号。*国家三级博物馆。*  
* 【南川·红军村旅游景区】：会师镇南十村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【白银会州博物馆】：非国有。免费。会宁县郭城镇红堡子村136号。  
* 【会宁县博物馆】：免费。会宁县会师镇会师北路7号。*国家三级博物馆。*  
* 【侯家川镇葛家滩村】：*国家森林乡村。*  
* 【牛门洞遗址】：年代：新石器至青铜时代。头寨子镇牛门洞村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【头寨子镇香林山村】：*中国传统村落。*  
* 【状元红新农庄旅游景区】：丁沟乡线川村崖坡社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【桃花山】：位于会宁县城东南的桃花山，山起三峰，主峰横枕震东，海拔1944米，其色似桃花绽红、烟霞流丹，故名桃花山，以“桃花艳岭”之名成为会宁八景之首。桃花山有着悠久的历史，据史料记载可以追溯到宋金时期，历经千年。后来此地不断修建庙宇，开凿石窟，现存洞窟十余窟，庙宇建筑更是不计其数，雄伟壮观。会宁八景之首。  
> 门票：免费  

## 景泰县  
🌐所辖行政区：一条山镇（政府驻地）、芦阳镇、上沙沃镇、喜泉镇、草窝滩镇、红水镇、中泉镇、正路镇、寺滩乡、五佛乡、漫水滩乡。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红四方面军）（西路军片区）。  

* 【寿鹿山省级森林公园】：景泰寿鹿山国家森林公园总面积574公顷，地处腾格里沙漠与黄土高原的过渡地带，享有“沙漠绿岛”的美誉。公园人口大门有一座仿古牌楼，雕刻着原中国道教协会名誉会长赵朴初先生的亲笔题名“寿鹿山”三个大字。公园内风景优美，青山叠翠，野生动物徜徉林间、生机勃勃。农历六月初六是景泰寿鹿山国家森林公园一年一度的民俗风情“采香节”，届时会举办隆重的庙会，公园内游人如织，热闹非凡。*中国原生态景点。*  
> 门票：30元  
> 营业时间：8:00-18:00  
> 交通信息：在景泰县可乘坐至寿鹿山森林公园旅游专线。  
> 电话：5523101  
* 【中泉乡龙湾村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村。2013全国十大最美乡村。国家森林乡村。*  
* 【景泰黄河石林大景区】（黄河石林国家地质公园）：地壳运动、风化、雨蚀等多种自然力量作用下，黄河石林形成了千姿百态的石林地貌奇观。该景点位于白银市景泰县境内，总面积约50平方千米，和南方喀斯特石林地貌不同，黄河石林主要由黄色砂砾岩组成，形态更为高大。主要景点是大峡谷与峡谷尽头的观景台，也是游览终点，高耸的石林遍布两旁，石笋普遍有100米，高的达到200多米，宏大壮观，摄影爱好者视之为胜地。景区内的龙湾村经常会有篝火晚会，可以欣赏当地的民俗歌舞。中泉镇龙湾村888号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：8:00-20:00  
> 交通信息：白银市区和景泰县城有班车到达石林景区。  
> 电话：5915160  
> 微信公众号：黄河石林大景区  
> 网址：<a href="www.chinahhsl.cn" target="_blank">http://www.chinahhsl.cn/</a>  
* 【中泉乡尾泉村】：*中国传统村落。*  
* 【寺滩乡永泰村】（永泰古城）：永泰古城是国家级文物保护单位，位于景泰县西南27公里，建于明万历三十六年(1508年)，曾是一个大型防御型军事保垒，在明清两代具有重要的战略地位。整个城平面呈椭圆形，因其城堡形似金龟，故名永泰龟城。有多部影视剧在这里取景拍摄。古城内原有大佛寺、诸神阁、玉皇殿和数道牌楼等古建筑群，除了城隍庙和废弃的永泰小学，大部分都已经损毁、坍塌，其中永泰小学于1914年建成，是一处中西式结合的哥特式建筑。早晨和傍晚，这里的村民会赶着羊群去城外喝水，这是古城比较有特色的景象，令人忍不住吟上一首边塞诗。*中国传统村落。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：景泰县城每天只有一班车发往古城，16:30发车，次日8:00返回。  
> 电话：5523648  
* 【永泰城址】：年代：明。寺滩乡永泰村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西和村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【一条山战役纪念馆】：免费。景泰县一条山镇南街16号。  
* 【景泰县博物馆】：免费。景泰县一条山镇西街。  
* 【甘肃农垦条山农场旅游区】：白银市景泰县一条山镇富士村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【喜泉镇大水䃎村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【大水䃎“石头部落”景区】：喜泉镇大水䃎村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–景泰段】@：年代：汉、明。包括八袋水2号烽火台、白墩子烽火台、红湾子烽火台、土墩子。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–景泰段】@：年代：明。包括暗门敌台、八岔口子敌台、八袋水1号烽火台、八道墩、八道泉长城、八座墩、白茨水烽火台、白崖子烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【芦阳镇响水村】：*中国传统村落。*  
* 【五佛乡兴水村】：*中国传统村落。*  
* 【景泰县柏林山庄文化旅游生态观光园】：五佛乡西源村。*国家3A级旅游景区。*  

## 白银高新区  