# 酒泉市  
酒泉是甘肃省面积最大的市，可以说占据了河西走廊的半壁江山。敦煌艺术的故乡、中国航天的摇篮、“铁人精神”的诞生地、新中国石油和核工业的发祥地等，都是酒泉的别称。  

🏅中国优秀旅游城市。  
📞电话区号：0937。  
☎️旅游投诉：0937–2614224。  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 酒泉站：酒泉市肃州区西洞镇解放路  
　– 是兰新线上的大站，有多趟列车发往乌鲁木齐、兰州、西安、上海等地。  
▸ 酒泉南站：酒泉市肃州区高铁东路  
　– 有多趟列车发往兰州等地。  

🚌 公路客运  
▸ 酒泉西关汽车站：0937–2600247｜酒泉市西关路47号近雄关路  

🚘车牌编号：甘F  

<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 酒泉访古：敦煌古城—西千佛洞—阳关—河仓城—玉门关—汉长城—雅丹魔鬼城—莫高窟—石窟艺术陈列中心  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 酒泉天骄宾馆（鼓楼美食街店）：0937–2667777,13139498534｜酒泉市平等巷19号  
　– 位于肃州区钟鼓楼附近，地理位置优越，周边生活配套齐全，距离汉唐美食街、酒泉特色小吃一条街仅一街之隔。  
　– 交通便利，去酒泉火车站、南关车站、高铁站、嘉峪关乘车点步行数分钟可达。  
　– 宾馆装修简约时尚，人住环境整洁舒适，生活设施齐备。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 酒泉肃州羊汤（西关店）：18193700736｜酒泉市西关车站什字向东100米路南  
　– 酒泉古称肃州，肃州羊汤是有名的早点。  
　– 这家店附近不好停车，店面也不大，但是店里人头攒动。  
　– 羊杂汤味道鲜美，羊血粉汤也很好吃，配上油泼辣子和赠送的碎末状青灰色的小咸菜，让人吃得相当满意。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸夜光杯雕：申报：甘肃省酒泉市，保护单位：酒泉市夜光杯厂。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 酒泉当地特色有瓜州蜜瓜、瓜州枸杞、敦煌李广杏  

## 肃州区  
🌐所辖行政区：东北街街道、东南街街道、西北街街道（政府驻地）、西南街街道（市政府驻地）、西洞镇、清水镇、总寨镇、金佛寺镇、上坝镇、三墩镇、银达镇、西峰镇、泉湖镇、果园镇、下河清镇、铧尖镇、东洞镇、丰乐镇、黄泥堡乡。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
肃云香庄：甘肃省酒泉市肃州区北滨河东路19号  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸河西宝卷：申报：甘肃省酒泉市肃州区，保护单位：肃州区文化馆。  

* 【果园乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【银达镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【泉湖镇永久村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【酒泉民俗博物馆】：非国有。免费。酒嘉城际公路12公里处酒泉民俗文化村（禹苑国家级水利风景区内）。*国家3A级旅游景区。*  
* 【酒泉市博物馆】：酒泉市博物馆是酒泉市第一个以城市历史文化为主题的综合性博物馆，建于2012年。酒泉市博物馆内现有各类藏品4508件，其中文物2516件。展馆共有4层可供参观，其中，1楼是多元化展区，主要有浮雕《大美酒泉》七域同辉展厅等，2楼展览分为历史文化和传承创新两个篇章。酒泉市新城区盘旋西路世纪大道西南角。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日08:30—12:00,14:30—18:00，周一闭馆  
> 交通信息：可在酒泉南站搭乘25路公交，在汽配一条街站下车步行即到。  
> 电话：2650318  
> 微信公众号：酒泉市博物馆  
> 网址：<a href="http://www.jqsbwg.com" target="_blank">http://www.jqsbwg.com/index.html</a>  
* 【酒泉市钰盛缘宝玉石博物馆】：非国有。免费。酒泉市新城区世纪大道37号康盛雅园5—3、4号楼。  
* 【酒泉左宗棠陈列馆】：免费。肃州区公园路100号。  
* 【酒泉起义纪念馆】：免费。肃州区西大街2号。  
* 【酒泉酒文化博览园景区】：酒泉市肃州区飞天路575号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【酒泉酒文化博物馆】：非国有。免费。肃州区西郊工业园区八公里处酒文化博览园内。  
* 【酒泉市肃州区博物馆】：免费。肃州区雄关路177号。  
* 【金佛寺镇观山口村】：*国家森林乡村。*  
* 【果园–新城墓群】△@  
* 【果园墓群】@：年代：魏至唐。果园乡北。*全国重点文物保护单位。*  
* 【西河滩遗址】：年代：新石器至青铜时代。清水镇中寨村7组村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【酒泉鼓楼】：年代：清。肃州区十字街中心。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【明长城–肃州区段】@：年代：明。包括闇门墩敌台、白塔墩、半截墩、北大河险、边湾滩敌台、边湾滩长城、大干梁墩、大面墩、大面墩长城、单墩子墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【酒泉1969文化艺术博览园】：酒泉市肃州区金泉南路1号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【酒泉印象文化艺术休闲区】（酒泉1969文化艺术创意园）：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【酒泉大法幢寺景区】：酒泉市肃州区北郊2公里处讨赖河畔北崖梧桐湾。*国家3A级旅游景区。*  
* 【酒泉市肃州区玉湖景区】：酒泉市肃州区风电大道西侧。*国家2A级旅游景区。*  
* 【酒泉天宝景区】：酒泉市肃州区复康路4号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【西汉酒泉胜迹】：汉武帝时期骠骑将军霍去病西征匈奴时，取得著名的河西之战的胜利，相传他将长安御酒倒在泉中，与将士共饮，自此有了酒泉之名，流传至今。这座公园是晚清名臣左宗棠任陕甘总督时主持建造的酒泉园林，至今园内还留存一些当初的景观，园内历史名胜包括汉古酒泉、左公柳、园林古建筑群等。园内九眼泉水流水成湖，左宗棠亲手栽种的左公柳遒劲粗壮，园内乌飞鱼游，一派自然闲适之景。酒泉市肃州区公园路100号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 营业时间：5月1日至10月7日07:00—22:00,10月8日至次年4月30日08:00—19:30  
> 交通信息：酒泉公园距离鼓楼约2公里，在鼓楼前乘坐1路公交可达。  
> 申话：2633441  
> 微信公众号：西汉酒泉胜迹景区  
* 【龙德盛生态农业博览园】：国家现代农业示范区泉湖万亩核心院内。*国家3A级旅游景区。*  
* 【黄泥堡裕固族风情小镇】：酒泉市肃州区黄泥堡裕固族乡。*国家3A级旅游景区。*  
* 【丝路花旅景区】：酒泉市肃州区金佛寺镇二坝水库南岸。*国家3A级旅游景区。*  
* 【酒泉生态文化博览园景区】：酒泉市肃州区酒金东路139号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天马湖景区】：酒泉市肃州区泉湖镇永久村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【常青苑景区】：酒泉市肃州区肃州路48号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【酒泉祁连苇海景区】：酒泉市肃州区银达镇北部。*国家4A级旅游景区。*  
* 【花城湖生态旅游景区】：酒泉市肃州区银达镇花城湖。*国家3A级旅游景区。*  

## 金塔县  
🌐所辖行政区：中东镇、鼎新镇、金塔镇（政府驻地）、东坝镇、航天镇、大庄子镇、西坝镇、古城乡、羊井子湾乡。  

* 【金塔县博物馆】：免费。金塔县金塔镇民主路12号。  
* 【居延遗址】△  
* 【西大湾城遗址】@：年代：汉。航天镇沙门子村东北11.2千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【东大湾城遗址】@：年代：汉。航天镇双城村东北19.2千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【地湾城遗址】@：年代：汉。航天镇双城村东北28.1千米处黑河东岸的戈壁滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【肩水金关城遗址】@：年代：汉。航天镇双城村东北28.6千米处。*全国重点文物保护单位。*  
* 【缸缸洼遗址】：年代：新石器时代、夏、商。大庄子乡永丰村3组东南6.6千米处的沙漠腹地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【火石梁遗址】：年代：新石器时代、商。大庄子乡头嫩村东北14千米的沙漠戈壁腹地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–金塔段】@：年代：汉。包括板梁烽火台、北大河孟家岗河险、北海子烽火台、北海子长城、北河湾烽火台、北河湾壕堑、北河湾长城、北沙河敌台、北沙窝壕堑、兔儿堡、营盘堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–金塔段】@：年代：明。包括半截红墩、半截红壕堑、臭水墩、茨湾营遗址、大茨湾墩、大墩门大墩、大墩门小墩、大口子墩、二墩、高腰墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【沙漠胡杨林景区】：金塔沙漠胡杨林景区游客接待中心。*国家4A级旅游景区。*  
* 【酒泉卫星发射中心景区】：巴丹吉林沙漠。*国家4A级旅游景区。*  
* 【金塔弱水环流景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【鸳鸯湖景区】：*国家3A级旅游景区。*  

## 瓜州县（原安西县）  
🌐所辖行政区：渊泉镇（政府驻地）、柳园镇、三道沟镇、南岔镇、锁阳城镇、瓜州镇、西湖镇、河东镇、双塔镇、腰站子东乡族镇、布隆吉乡、七墩回族东乡族乡、广至藏族乡、沙河回族乡、梁湖乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

* 【锁阳城镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【锁阳城遗址景区】：锁阳城遗址位于瓜州县东南68公里处，始建于西晋，自西夏军队撤出后，城市废弃至今。清代将此地再一次纳入帝国版图，“锁阳城”的称呼便是因为老百姓发现此地盛产锁阳。锁阳城是我国目前保存最为完好的汉唐古城之一，集古墓葬、古城址、古寺院等多种文化遗迹为一体，参观锁阳城时，景区有解说员一路开着电瓶车带你进入保护区并进行讲解，在西南城墙制高点和塔尔寺遗址停留时，不妨细细品味历史的风情。锁阳城镇南坝村二组46号。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：旺季08:30—18:00，淡季09:00—17:00  
> 交通信息：瓜州发往桥子乡的班车路过锁阳城售票处。  
> 电话：18089363844,5521120  
> 微信公众号：魅力锁阳城  
* 【锁阳城遗址】：主要遗存包括锁阳城城址、农业灌溉渠系遗迹、锁阳城墓群和塔尔寺遗址。年代：隋、唐。锁阳城镇东南戈壁荒漠中。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【锁阳城墓群】@：年代：汉至唐。锁阳城东、南、西三面，归入锁阳城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【锁阳城古渠道遗址】@：年代：唐。桥子村南坝二队正南8千米处的戈壁荒漠中，分布于锁阳城东南，归入锁阳城遗址。*全国重点文物保护单位。*  
* 【锁阳城镇堡子村】：*中国传统村落。*  
* 【破城子遗址】：年代：汉至唐。锁阳城镇常乐村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【踏实墓群】：年代：东汉至唐。锁阳城镇东南7千米处的戈壁滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南岔镇七工村】：*全国生态文化村。*  
* 【六工城遗址】：年代：汉至唐。南岔镇七工村西2千米处的荒草滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【瓜州桥湾博物馆】：非国有。免费。瓜州县河东乡。  
* 【红西路军最后一战纪念景区】：南环路149号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【瓜州县博物馆（瓜州县文物局）】：免费。瓜州县渊泉镇县府街52号。  
* 【红西路军安西战役纪念馆】：免费。瓜州县渊泉镇渊泉公园。  
* 【草圣故里文化产业园】：渊泉镇渊泉街45号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【三道沟镇三道沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【三道沟镇福禄花田景区】：三道沟镇三道沟村七组。*国家3A级旅游景区。*  
* 【榆林窟】：瓜州榆林窟也叫“万佛峡”，始建于北魏，是莫高窟的姊妹窟，石窟艺术的风格、内容、绘画形式可谓与莫高窟一脉相承。据说之前的规模比莫高窟还要大，可惜部分洞窟被榆林河大水冲毁。榆林窟位于瓜州县城南76公里处，众多石窟开凿在榆林河谷两侧的砾石崖壁上，现存唐、五代、宋、西夏、元等朝代洞窟43个，其中第25窟的唐代壁画，场面宏大，装饰图案精美，是世所罕见的珍品。年代：北魏至元。城南76千米处榆林河谷两岸。*全国重点文物保护单位。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：5月至10月09:00—17:30,11月至次年4月10:00—17:00  
> 交通信息：在敦煌乘火车或公共汽车到瓜州县城，从瓜州去往榆林窟只能包车，往返160元。  
> 电话：5680111  
> 微信公众号：榆林窟  
* 【东千佛洞石窟】@：年代：南北朝至宋。桥子乡南三十五千米峡谷两岸，归至榆林窟。*全国重点文物保护单位。中国原生态景点。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–瓜州段】@：年代：汉。包括北干沟烽火台、北干沟长城、布隆吉1号堡、布隆吉烽火台、布隆吉长城、城郊烽火台、城郊长城、东沙窝敌台、宜禾都尉堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【国际戈壁雕塑艺术长廊】：酒泉市瓜州县。*国家3A级旅游景区。*  

## 肃北蒙古族自治县  
🌐所辖行政区：党城湾镇（政府驻地）、马鬃山镇、盐池湾乡、石包城乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸祝赞词（肃北蒙古族祝赞词）：申报：甘肃省酒泉市肃北蒙古族自治县，保护单位：肃北蒙古族自治县文化馆。  
🔸蒙古族服饰：申报：甘肃省肃北蒙古族自治县，保护单位：肃北蒙古族自治县文化馆。  

* 【党河大峡谷】：*中国原生态景点。*  
* 【党河峡谷民族文化风情园景区】：党城湾镇马鬃路3号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【肃北蒙古族自治县民俗博物馆】：免费。肃北县党城湾镇梦柯路东街4号。  
* 【马鬃山玉矿遗址】：年代：战国至汉。马鬃山镇西北20千米的河盐湖径保尔草场。*全国重点文物保护单位。*  
* 【五个庙石窟】：年代：南北朝、五代、宋。包括五个庙石窟（城西北20千米的党河西岸峭壁上）、一个庙石窟（城西10.5千米浪河湾东岸）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大黑沟岩画】：年代：战国至汉。城东约40千米处的大黑沟。*全国重点文物保护单位。*  
* 【雪域紫亭文化生态景区】：党城湾镇柯鲁克东路1号。*国家4A级旅游景区。*  

## 阿克塞哈萨克族自治县  
🌐所辖行政区：红柳湾镇（政府驻地）、阿克旗乡、阿勒腾乡、阿伊纳乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸哈萨克族阿依特斯：申报：甘肃省阿克塞哈萨克族自治县，保护单位：阿克塞哈萨克族自治县文化体育中心（阿克塞哈萨克族自治县文化馆）。  

* 【苏干湖自然保护区】：*中国原生态景点。*  
* 【阿克塞哈萨克民族风情城】：红柳湾镇和平路3号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿克塞县哈萨克民族博物馆】：免费。阿克塞县民族风情园南侧。  
* 【阿克塞县国家沙漠公园景区】：红柳湾镇。*国家2A级旅游景区。*  
* 【多坝沟胡杨峡景区】：阿克旗乡多坝沟村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【阿克塞博罗转井影视基地】：博罗转井镇。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿克塞金山湖景区】：红柳湾镇文化南路1号。*国家3A级旅游景区。*  

## 玉门市  
🌐所辖行政区：老市区街道、清泉乡、新市区街道、玉门镇（政府驻地）、赤金镇、花海镇、黄闸湾镇、下西号镇、柳河镇、昌马镇、柳湖镇、六墩镇、小金湾东乡、族乡、独山子东乡、族乡、国营饮马农场、国营黄花农场。  

* 【玉门镇东渠村】：*中国传统村落。*  
* 【赤金镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【赤金镇铁人村】：*中国传统村落。*  
* 【赤金镇铁人故里景区】：酒泉市玉门市赤金镇铁人村大队。*国家3A级旅游景区。*  
* 【赤金峡风景区】：赤金峡水利风景区地处玉门新市区以北50公里处，依托赤金峡水库建造而成。这里景色秀丽、气候宜人，水库大坝连同东边的黑石仙山、西侧的窟窿山，一同组成一幅美丽的景色。赤金峡景区主要景观有长虹锁桥、赵公祠、龙王阁、滴水观音、大象汲水、山神居等，不妨前往一观，徜徉在赤金峡碧水蓝天、秀木苍山的环抱中。赤金镇。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：35元  
> 营业时间：08:00—21:00  
> 交通信息：在玉门新城宾馆门口乘坐玉门至赤金峡的旅游专线车到达赤金峡。  
> 电话：3342067  
> 微信公众号：玉门市赤金峡国旅  
* 【玉门市“铁人”王进喜纪念馆】：免费。玉门市甘店子服务区。  
* 【玉门市博物馆】：免费。玉门市新市区文化三馆大楼。  
* 【玉门龙鼎酒文化博物馆】：非国有。免费。玉门市玉关路创业园区19#—2。  
* 【黄闸湾镇泽湖村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【果巷花苑景区】：酒泉市玉门市黄闸湾镇泽湖村大队。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉门市火烧沟原始人部落景区】：酒泉市玉门市清泉乡火烧沟街8号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【火烧沟遗址】：年代：青铜时代。清泉乡火烧沟村东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【玉门油田红色旅游景区】：酒泉市玉门市老市区解放路。*国家4A级旅游景区。*  
* 【玉门油田老一井】：年代：1939年。老城区南端老君庙正门前。*全国重点文物保护单位。*  
* 【砂锅梁遗址】：年代：夏、商。小金湾乡东南3千米处的戈壁上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–玉门段】@：年代：汉。包括北石河烽火台、北石河长城、毕家滩烽火台、毕家滩长城、大石疙瘩墩、低窝铺墩、二墩滩烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【昌马镇水峡村】：*中国传统村落。*  
* 【昌马石窟】：年代：北魏至清。昌马乡水峡村西。*全国重点文物保护单位。*  
* 【天境昌马旅游景区】：酒泉市玉门市昌马镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉门之光工业体验馆】：酒泉市玉门市赤金服务区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉门市柳河镇红田园旅游景区】：酒泉市玉门市柳河镇红旗村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【玉泽湖生态旅游景区】：酒泉市玉门市新市区铁人大道37号。*国家4A级旅游景区。*  

## 敦煌市  
🌐所辖行政区：七里镇、沙州镇（政府驻地）、肃州镇、莫高镇、转渠口镇、阳关镇、月牙泉镇、郭家堡镇、黄渠镇。  

🚩国家历史文化名城。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅中国优秀旅游城市。  
🏅2020中国最具诗意百佳县市（排名2）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最壮丽的丝路之旅，第七名。  

⏩五星级饭店：  
敦煌阳光沙州大酒店  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸曲子戏（敦煌曲子戏）：申报：甘肃省敦煌市，保护单位：敦煌市文化馆。  

* 【月牙泉镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【月牙泉镇月牙泉村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【月牙泉镇杨家桥村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【敦煌世界地质公园】：由雅丹景区、鸣沙山–月牙泉景区以及自然景观游览区和文化遗址游览区组成。  
* 【敦煌市鸣沙山月牙泉景区】：“山以灵而故鸣，水以神而益秀”，鸣沙山、月牙泉相邻相伴，这一“沙漠奇观”往往被人们称为茫茫戈壁中一朵双生花。鸣沙山月牙泉旅游风景区面积约200平方千米，处于敦煌市南郊约5公里处，流沙和泉水之间虽然只有短短数十米，但是泉处于戈璧而不浊不涸，且不被流沙所掩没，因而成为奇景。景区现在配套开发了游览鸣沙山月牙泉十大景观和十种游览项目，是旅游观光、度假休闲的胜地。不许放无人机。月牙泉镇。*国家5A级旅游景区。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—骆驼。*  
> 门票：120元。防沙鞋套租金15元/人。  
> 营业时间：06:00—21:30  
> 交通信息：乘坐3路公交到终点站鸣沙山月牙泉景区，票价为1元。如果包车去莫高窟一般都免费送鸣沙山月牙泉。  
> 电话：8883388  
> 微信公众号：鸣沙山月牙泉  
> 网址：<a href="http://www.mssyyq.com" target="_blank">http://www.mssyyq.com/</a>  
* 【敦煌研究院】：收费。敦煌市莫高窟。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第四名。*  
* 【敦煌市莫高窟】：莫高窟又称千佛洞，是中国四大石窟之一，坐落在敦煌城东南25公里处的大泉河谷里。莫高窟始建于十六国的前秦时期，经历代兴建，规模不断扩大直至形成今天的模样，成为人类稀有的文化宝藏。石窟群分为北区和南区，以藏经洞陈列馆为界，现有洞窟735个、壁画4.5万平方米、泥质彩塑2415尊。南区对外开放，须在讲解员带领下参观。到达石窟群之前，游客可先去数字展示中心观看电影，再乘坐景区巴士前往石窟。年代：北魏至元莫。高窟位于市区东南25千米，西千佛洞石窟位于市区西南35千米的党河北岸。不得放飞无人机。*世界文化遗产。全国重点文物保护单位。旅游服务最佳景区。*  
> 门票：门票258元。可提前半月预约。  
> 营业时间：旺季08:00—18:00，淡季09:00—17:30  
> 交通信息：从敦煌市区、敦煌火车站到莫高窟数字展示中心都可乘坐12路公交车。  
> 电话：8825328  
> 微信公众号：敦煌研究院  
* 【敦煌市汉长城遗址景区】  
* 【玉门关遗址景区】：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”唐代王之涣的《凉州词》深入人心，很多人关于玉门关的最初印象就来自这首诗。玉门关是关名，汉武帝时期开始设置，汉时为通往西域各地的门户，因西域输人玉石时取道于此而得名，故址在今甘肃敦煌西北小方盘城。很多人到了玉门关，会觉得它完全不符合最初的想象，而这一个几乎快要被风干的土垒，却不知道流淌过多少历史沧桑。敦煌市西北约90公里处。*国家3A级旅游景区。*  
> 门票：40元  
> 营业时间：09:00—18:00  
> 交通信息：从敦煌到玉门关包车费用在300元左右。  
> 电话：8851516  
> 微信公众号：敦煌市阳关玉门关景区服务中心  
* 【玉门关及长城烽燧遗址（包括大方盘小方盘）】：年代：汉。城西北80千米的戈壁滩上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敦煌市玉门关（小方盘城）遗址景区】：主要包括小方盘城遗址、大方盘城遗址、汉长城边墙及烽燧遗址。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。中国国家地理景观100个兴趣必游之地—丝绸之路。*  
* 【玉门关遗址陈列展览馆】：免费。敦煌市玉门关文物管理所。  
* 【敦煌世界地质公园—雅丹景区】：303省道雅丹国家地质公园。*国家4A级旅游景区。*  
* 【敦煌市雅丹魔鬼城景区】（甘肃敦煌雅丹国家地质公园）：敦煌雅丹国家地质公园俗称敦煌雅丹魔鬼城，距敦煌市区约180公里。这是一处风蚀形成的雅丹地貌景观区，夜幕降临之后，陈阵劲风刮过，仿佛野兽在怒吼的声音，令人毛骨悚然，这也是别名“魔鬼城”的由来，这里遗迹类型丰富多样，共有77处地质遗迹点，整体景观雄浑壮丽、怪异神奇，每个雅丹地貌都造型生动、惟妙惟肖。*中国国家地理景观100个兴趣必游之地—雅丹地貌。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：07:30—21:00  
> 电话：8841885  
* 【敦煌雅丹国家地质公园地学博物馆】：免费。敦煌雅丹国家地质公园内。  
* 【悬泉置遗址】：是汉代驿置机构，其主要功能是传递各种邮件和信息，迎送过往使者、官吏、公务人员和外国宾客。年代：汉至魏、晋。安敦公路甜水井道班南侧1.5千米处的戈壁荒漠中。*丝绸之路：长安–天山廊道的路网遗产点，世界文化遗产。全国重点文物保护单位。*  
* 【敦煌市阳关镇阳关景区】：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”这是王维《渭城曲》的诗句。阳关自古以来就守护着丝绸之路的南道，汉武帝曾在河西“列四郡、据两关”，阳关就是两关之一。景区位于敦煌市区西南70公里处，大部分历史古建筑都被时光掩埋，唯一的建筑遗迹就是阳关烽燧。人口处有一个阳关博物馆，陈列着不少文物，值得好好参观一下。阳关镇龙勒村阳关景区。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：08:00—20:00  
> 电话：8833089  
> 微信公众号：敦煌市阳关玉门关景区服务中心  
* 【阳关镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【敦煌阳关国家级自然保护区动植物标本展览馆】：免费。敦煌市阳关镇二墩村南口。  
* 【敦煌市阳关博物馆】：非国有。收费。敦煌市阳关镇阳关景区。  
* 【阳关镇寿昌村】：*全国生态文化村。*  
* 【阳关镇龙勒村】：*全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【敦煌市博物馆】：免费。敦煌市鸣山北路1390号。*国家三级博物馆。*  
* 【敦煌市地矿博物馆】：非国有。免费。敦煌市莫高镇西河槽村。  
* 【敦煌自然博物馆】：收费。敦煌市沙洲镇鸣山北路1331号。  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–敦煌段】@：年代：汉。包括半个墩子、北戈壁墩、北苦沟南墩、北苦沟南墩长城、冰草湖东墩、冰草湖西墩、步昌燧、仓亭燃、崔木土沟墩、崔木土沟口东墩、崔木土沟口西墩、大碱沟西墩、大碱沟西墩长城、大坡墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【敦煌夜市文化旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【敦煌（沙洲）夜市景区】：阳关中路447号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌国际大酒店】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【敦煌石窟文物保护研究陈列中心】：年代：1994。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【敦煌市党河生态公园】：党河丽景小区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌农场同舟岛观光农业休闲旅游区】：敦煌农场场部。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌古城】：李家墩村5组敦煌古城内。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌市雷音寺景区】：鸣山南路885号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌市月牙泉小镇】：鸣山南路998号。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌白马塔景区】：七里镇白马塔村一组。*国家1A级旅游景区。*  
* 【敦煌市三危山景区】：敦煌市区东南28公里处。*国家3A级旅游景区。*  
* 【敦煌市光电博览园】：敦煌市以西25公里处金光大道4号。*国家3A级旅游景区。*  

## 酒泉经开区  

## 马鬃山经开区  
