# 金昌市  
'缘矿建企，因企建市”--金昌市的建市历史源于这8个字。约4500年前，就有先民在金川河流域繁衍生息，创造了灿烂辉煌的金川河史前文明，这里还有西汉时期永昌骊靬古城、唐代圣容寺塔、明代永昌钟鼓楼，以及巴丹吉林沙漠、祁连河沟自然生态风景区等自然景观。  
  
🌳市树：国槐。  

📞电话区号：0935    
  
<big>**交通**</big>  
✈️ 航空枢纽  
▸ 金昌金川机场：金昌市金川区双湾镇机场路。    
　- 0935-7125555 | 微信公众号：金昌金川机场  
　- 开通了4条航线，通航北京、西安、成都兰州、上海等多座城市。     
  
🚄 铁路枢纽  
▸ 金昌火车站：金昌市永昌县河西堡镇车站路。    
　- 0935-5974222  
　- 兰新铁路的中间站，有列车可达兰州、乌鲁木齐乃至北京、上海等多座城市。  
　  
🚌 公路客运  
▸ 金昌汽车站：金昌市金川区新华大道。    
　- 0935-8213832  

🚘车牌编号：甘C  
  
<big>**文旅**</big>  
⭐ 精华路线  
▸ 金昌古迹游：骊靬古城—御山圣容寺  

 **住宿推荐**  
 🏡 中档  
▸ 金昌安漫尔雅精品酒店：金昌市永昌万祥城城关北门东侧  
　- 0935-7651888  
　- 地处金昌市永昌县万祥城商圈，距312国道约500米，距连霍高速公路约300米，紧邻永昌汽车站，交通便利。  
　- 内部装饰以白色和原木色为主，给人温馨舒适的感受。    
　  
<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 金昌永昌老馆子：金市永昌县西津家园  
　- 0935-7562666，18919357598  
　- 属于永昌县城比较大的饭店之一。一楼大厅有特产卖，二楼有开放式厨房  
　- 菜品以当地特色菜为主，胡萝卜饼、羊肉垫卷子味道独特，是其他地方享受不到的美食  
　- 搓鱼子、漏鱼子等小吃味道酸甜，很受欢迎。  
  
🧊土特产和纪念品    
▸ 金昌当地特色有双湾西瓜、香豆卜拉子羊肉垫卷子  

## 金川区  
🌐所辖行政区：滨河路街道、桂林路街道（市政府驻地）、北京路街道、金川路街道、新华路街道、广州路街道（政府驻地）、宁远堡镇、双湾镇。  

* 【双湾镇】：*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。*  
* 【双湾镇陈家沟村】：*国家森林乡村。*  
* 【双湾镇文昌园景区】：陈家沟村1组文昌园景区。*国家2A级旅游景区。*  
* 【宁远堡镇中牌村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【宁远堡镇龙景村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【火星1号基地旅游景区】：宁远堡镇。*国家3A级旅游景区。*  
* 【宁远堡镇野狐湾景区】：宁远堡镇龙景村野狐湾景区。*国家2A级旅游景区。*  
* 【金川公园】：金川公园建于1983年，占地448亩，位于甘肃金昌市中心，享有“河西第一园”“沙海园林”之称。公园以人工湖为中心，以突出植物造园为主，与南屏山、云雀台、梅岭以湖相隔，遥相呼应，还有“镍都开拓者纪念碑”和“汲古问今”地镶式浮雕等景点。公园路34号。*国家3A级旅游景区。*    
> 交通信息：乘坐1路公交车在爱尔曼珠宝站下车，2路在盘旋路或华龙证券站下车。  
> 电话：8224754  
* 【镍都开拓者纪念馆】：免费。金昌市金川区金川公园内。  
* 【金昌市金川区博物馆】：免费。金昌市金川区三角城。  
* 【金昌市博物馆】：免费。金昌市金川区新华路83号。  
* 【三角城遗址】：年代：西周至春秋。金川区双湾镇三角城村北侧。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【汉长城–金川区段】@：年代：汉。包括曹大坂至青羊大坂山险、王爷井壕堑、曹大坂烽火台、潮水墩、东响门烽火台、二墩等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–金川区段】@：年代：明。包括半截墩、墩墩山烽火台、高四墩、高崖子烽火台、黄毛沟烽火台、龙景山烽火台、孟家大湾烽火台、青山口烽火台、十里墩、头墩、岳家沟烽火台等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【紫金花城景区】：金昌有色冶金学院以东。*国家4A级旅游景区。*  
* 【大漠营盘景区】：双湾镇营盘村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【金水湖景区】：金昌金水湖又称金昌东湖景观带，位于新材料工业园区新华路以南、常州路以东，占地面积约236公顷，由5个不同面积的湖面组成。在西北苍凉的大地上，金水湖好似江南梦境一样迷人，可以看到骊靬烟云、飞龙点滩、莳天卉屿、渔舟唱晚、水木自清等具有金昌地方特色的人文景观，值得一来。新华路街道54号。*国家4A级旅游景区。*    
> 门票：免费    
> 交通信息：乘坐2路公交车到恒泰井盖厂站  
> 申话：8236218  
* 【金川国家矿山公园】：金川国家矿山公园位于金川区西南部龙首山脉北坡，总面积近3.1平方公里，是开发镍都的见证和金昌市爱国主义教育基地。这里有中国最大的人造天坑、最长的斜坡道和最长的采矿巷道，还有观景台、绿化荒山边坡、八卦图形绿化区、矿山科技馆等景点。这里的矿业活动不仅取得许多重大成果，填补了国内外空白，而且留下了丰富的矿业遗迹及相关的人文遗迹。  
> 门票：免费  
> 交通信息：乘坐5路公交车在矿山公园站下车。  

## 永昌县  
🌐所辖行政区：城关镇（政府驻地）、河西堡镇、新城子镇、朱王堡镇、东寨镇、水源镇、红山窑镇、焦家庄镇、六坝镇、南坝乡。  
🚩革命文物保护利用片区（西路军片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸元宵节（永昌县卍字灯俗）：申报：甘肃省永昌县，保护单位：永昌县文化馆。  

* 【圣容寺】：寺院坐落在永昌县城北10公里处的御山峡谷西段，因北魏时期发现天然佛像而建造，后隋炀帝西巡亲临拜谒，亲自将寺庙改名为“感通寺”，到唐中宗时更名“圣容寺”，关于寺院传说可谓家喻户晓。寺院建有山门、钟鼓楼、大雄宝殿、瑞像殿、长廊等，是河西地区著名的汉传佛教寺院之一，也是我国为数不多保存较为完好的千年古寺之一。*中国原生态景点。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：7:00-17:00  
> 交通信息：从永昌县城前往圣容寺没有公共交通，包车往返约100元，也可以自驾前往。  
> 电话：8214499  
* 【圣容寺塔】：年代：唐。城关镇金川西村一社，御山圣容寺旁。*全国重点文物保护单位。*  
* 【河西堡镇西庄子村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【城关镇金川东村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【御山峡汉明历史文化景区】：城关镇金川东村七社至红山窑镇毛卜喇村三社。*国家3A级旅游景区。*  
* 【城关镇金川西村】：*国家森林乡村。*  
* 【永昌保卫战纪念馆】：免费。金昌市永昌县北环路民政局二楼。  
* 【永昌县博物馆】：永昌县博物馆位于永昌县东街阁老府院内，馆藏文物1000余件，北侧的“永昌古代文明”展馆遵循历史脉络，展出该县各历史时期的珍贵文物，魏晋时期的彩绘龙虎画像砖、唐代青龙山石刻造像、明代青花人物梅瓶等为其中珍品。西侧的“骊靬文化”展馆主要内容为出自古城的驮具、成公府军墓志铭等物件，以及展示着罗马军团古城的展板。北周时期的石雕圣容寺佛首为镇馆之宝。  
> 门票：免费。    
> 营业时间：周二至周日9:00-17:00。周一闭馆  
> 交通信息：从钟鼓楼向东走200米  
> 电话：7521003  
* 【北海子公园】：北海子公园在当地又称北湖，位于县城北1公里处，总面积10500亩，2015年成为国家湿地公园。北海子公园还是汇集了古建筑群的胜地，始建于唐代，以后历代都有增建，因金川寺而获盛誉。公园以山峦、湖泊、涌泉、溪水、湿地为主要特征，现存古建筑20多座，内有200多个泉眼，以马踏泉最为著名，泉水上涌，常年不息，汇流注人金川河。  
* 【永昌北海子塔】：年代：明清。城关镇北街北端北海子公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【永昌北武当山景区】：金昌武当山是北海子公园风景区的重要组成部分，山上1100个台阶相通，一座座古朴典雅的仿古建筑沿着台阶分布。其中北武当山寺始建于清乾隆以前，至光绪年间才逐步完善，形成一个完整的建筑群落。在山腰半道上可以看到有一处石刻文，上面记载了光绪六年（1880年）完工后补修山间道路之事。登临山顶向下俯瞰，金川河由西向东，弯弯曲曲穿过公园，流入金川峡水库之中。县城以北1公里处。*国家3A级旅游景区。*    
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 交通信息：从永昌县城去武当山，包车150元左右往返。  
> 电话：7531695  
* 【永昌钟鼓楼】：永昌钟鼓楼，又名“声教楼”，始建于明万历十五年（1587年），位于永昌县城中心，被誉为“河西中天一柱”。钟鼓楼建于夯土砖包台基上，台基平面长方形，中间四面均开拱形门洞，东面为“大观”，南面为“迎熏”西面为“宁远”，北面为“镇朔”。永昌地区过去蒙古族、汉族、党项等多民族文化交融的特点都在建筑细节上有所体现。虽然不能登楼，但依然可以到楼下一睹这座钟鼓楼的风采。盠顶式屋顶、旋子彩画。年代：明。城中心的十字大街交会处。*全国重点文物保护单位。*    
* 【长城】△@  
* 【汉长城–永昌段】@：年代：汉。包括半截墩滩壕堑、岗子墩、河西堡至金川西山险、金川西汉长城、金川西山险、金川西山险墙、金川西至毛卜喇汉长城、喇叭泉汉长城等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【明长城–永昌段】@：年代：明。包括安逸墩、拔楸墩、白杨墩、北半截墩、北滩半截墩、车路沟烽火台、大坂沟烽火台、大墩井烽火台、大口子烽火台、东丫豁顶烽火台、方墩子、方沟农场敌台、方沟农场长城、毛卜喇堡等。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新城子镇花田小镇景区】：新城子镇毛家庄村。*国家2A级旅游景区。*  
* 【大沽政治部旧址红色旅游景区】：新城子镇西湾村。*国家3A级旅游景区。*    
* 【骊靬古城】：骊靬古城位于焦家庄乡者来寨村的骊靬遗址，主要包括罗马神庙、古罗马一条街、古罗马广场、古罗马风格民居等古建筑。古城的历史可以说是外民族与中华民族融合历史上浓重的一笔，其建筑以伊特鲁里亚建筑技术、古希腊建筑技术和汉朝建筑融合风格为主，复原为正方形城堡建筑。周围还有骊靬文化产业园、骊靬城金山寺等景观。
> 门票：免费  
> 营业时间：全天  
> 电话：7563902  

## 金昌经济技术开发区  