# 三大准备 九条经验  
  
&emsp;&emsp;一、明确目的，提前选择路线：  
&emsp;&emsp;出行前先想好要去的地方，买一本尽可能详细一些的地图，提前选择主要行车路线和备用行车路线至关重要。  
&emsp;&emsp;对于路线的选择，通常有两种倾向，有人喜欢路况条件相对较好的高速公路、国道，而另一种人则喜欢路途相对较近的线路。所谓主要行车路线是指在通常情况下，能够保证行车安全，在最短的旅途时间内到达目的地的线路。而备用线路是说由于突发原因早成主要行车路线大规模拥堵或无法通行时选择的其他路线。备用路线的选择通常具有不确定因素，这就需要对主行车路线沿途的其他路线有足够的了解，如果运气好，备用线路也可以让你一路畅通无阻。  
&emsp;&emsp;如果有条件，最好问一下近期走过同一路线的人。同时，互联网也会为你提供大量的出行信息。  
  
&emsp;&emsp;二、车辆准备：  
&emsp;&emsp;有了明确的目的，你可以针对路程和路况选择合适的车辆。轿车拥有不错的高速性能，SUV具备很好的通过性，而MPV空间宽敞舒适，这些都十分适合旅行。如果你要进行300公里以内的短途旅行，只要日常车辆保养到位，一般都可以顺利跑完全程。若是300公里以上的中长途旅行，建议你对车辆做一次检查，重点在车辆的行驶系。  
&emsp;&emsp;当然，如果有条件最好抽出半天的时间到4S店做一个全面检查，具体内容包括：轮胎动平衡、四轮定位、减震器、转向系统、制动装置（刹车及手刹车）、轮胎气压（包括备胎气压），同时，建议对发动机做个保养，更换一下机油、三滤，并检查防冻液、蓄电池电解液、助力转向液压油、制动液、风窗清洗液（路上记得随时补充）的液面高度。  
日常城市驾驶，由于车辆走走停停，发动机长时间怠速运转，兼之空气不良，算是说明书中所说的恶劣工况的一种。因此有必要察看一下车子的燃油系统和点火系统是否工作正常、电子设备连接件是否有松动等等。  
&emsp;&emsp;同时，还要确保电气设备的工作正常有效，主要是灯光、喇叭和雨刷器（包括雨刷片是否能刮干净）。雨刷片属于易损部件，雨刷片材质的好坏直接关系到雨天出行的安全。过软，雨刷片容易磨损；过硬，一是刮不干净，再有也会造成风挡玻璃的早期磨损。  
&emsp;&emsp;小提示：由于电子部件在现代汽车上的大量使用，实际上好多电气故障都是因为接插件氧化松动造成的。  
  
&emsp;&emsp;三、物品准备：  
&emsp;&emsp;1、“各种证照齐全有效”这是过去的交通规则里明确规定的，新交法也不会例外。如驾驶证、行驶证、身份证、车船使用税完税证明、养路费缴费证明、车辆购置附加税完税证明等等。  
&emsp;&emsp;2、一副好一些的太阳眼镜对安全行车很有帮助，秋天日照比较强烈，尤其是午后行车，人容易犯困，加上刺眼的阳光，很容易造成反应迟钝或是对前方情况判断失误。  
&emsp;&emsp;3、准备多种风格的CD在路上听，一定要自己喜欢的。路上长途行车，情绪难免有波动，通过听不同风格的音乐来调节自己的心情是一个不错的放松方式。  
&emsp;&emsp;4、一些基本的修车工具，如改锥、扳手、钳子、手电筒、轮胎板子、千斤顶，后三项是最重要的。另外，备用灯泡、备用保险、紧急警示牌、灭火器也要戴上，以备不时之需。可能你不会使用这些工具，但帮助你的好心人却无法用手指对抗上紧的螺丝。  
&emsp;&emsp;5、备用钥匙随身携带，防止车门自行落锁。没有什么比被锁在车外面更尴尬的事情了。  
&emsp;&emsp;6、清洁用水4—8升，保证足够的水量，高速公路上有服务区，路过的时候最好补齐。另外，你还需要带上一两条纯棉毛巾、麂皮。高速行车、难免撞上大大小小的飞虫，风挡玻璃脏了以后很容易造成视觉疲劳，尤其是夜间行车，视线不好极易发生事故。擦玻璃的时候，先在玻璃上面淋水，然后用毛巾擦，没有严重的污渍了，再向玻璃上淋水。切记，基本上是在用水冲，最后用麂皮擦拭干净。  
&emsp;&emsp;7、常用药品：绷带、创可贴、橡皮膏、云南白药、感冒药、腹泻药等……根据个人情况酌情准备。  
&emsp;&emsp;8、在车里不需要穿很多的衣物，但如果夜晚出来就需要一件保暖一些的衣服。北方的一些地区，10月初的最低气温可能会降至零下。牛仔裤并不适合长时间驾驶穿着，宽松一些的衣裤更适合长途旅行。  
&emsp;&emsp;9、准备一些花生米、瓜子之类的干果类零食，这些东西可以有效的缓解疲劳；口香糖有助于缓解长时间山区行车造成的听觉下降；巧克力可以缓解饥饿感，补充碳水化合物和热量；适量的饮用水更是必不可少。  
&emsp;&emsp;10、别忘了带上你的地图。  
  
&emsp;&emsp;一些个人行车经验  
&emsp;&emsp;1、雨天行车，能见度不好，白天最好也开启车灯、雾灯，你所谓省下来的那点儿油钱远远没有安全重要。遇到路面有积水的时候，尽可能绕行，因为你不能确定积水下面有什么，如果避不开就减速通过。即便你用的轮胎排水性能再好，速度快了也还是有失控的可能，切记切记。同时，因为视线不好，尽可能避免并线一类的动作。盲目的举动不仅会发生可能的危险，还会造成一定程度的疲劳。  
&emsp;&emsp;2、雨天行车可能因为空气湿度大，车内温度低而结霜（雾），你不可能长时间开空调或者暖风，因为气温未必达到你需要空调和暖风的程度。想解决么？还是比较简单的，把空调开关调整到外循环、除霜的位置，然后开启空调上的AC开关，不开风量就可以了。  
&emsp;&emsp;3、夜间行车，时刻保持风挡玻璃的清洁，对于预防驾驶疲劳非常有效，清洁方法前面说过，这里就不做重复。普通公路会车时记得变换灯光，一方面是出于礼貌，另外，你可以借助灯光明暗变化所造成的视觉差异看清你的右前方是否有行人和非机动车。虽然夜间驾驶比较累，但通过对方的车灯，你可以清楚判断前车和你的距离。  
&emsp;&emsp;4、夜间行车最好的办法是跟车走。跟车的原则是，跟小不跟大，保持适当距离，注意灯光使用。如果你跟着的是一辆大型卡车，一来影响你的速度，二来比较容易出危险，很多卡车的灯光信号通常存在问题，三是满载的卡车可能出现遗洒，更重要是它具有相当的危险性，如果判断失误造成追尾，你受的伤害更大；保持适当的距离也很重要，跟车不能跟丢了，但距离过近，逼的对方太紧，前车可能会采取靠边让行的方式，这个需要不断总结；跟车的时候不要频繁变换灯光，尤其注意尽量不要在车距较近的情况下使用远光灯，晴好的夜间开启雾灯有助于增加车辆两侧的照明范围，但是不要同时使用后雾灯，刺眼的红光会对后车产生相当大的影响。  
&emsp;&emsp;5、山路驾驶，尽可能居于路中行车，左右两侧都有躲闪避让的余地。接近那种短坡、陡坡时要提前回到自己的行车道，短坡道的危险程度绝对不亚于急转弯，突然出现的对向车辆会让人根本没有避让的时间。上连续长坡道时，你要准备接下来面对的可能是一个很长的下破。如果上坡的时候你的车速比较快，记得冲到坡顶前点一脚刹车，一方面是控制一下车速，更主要的是你要确认刹车的有效。下长坡不可以长时间使用刹车控制车速，防止刹车片过热造成整个制动装置的失灵。虽然盘式、通风盘式制动系统能够有效散热，但这也只是一定限度内的有效。下坡时手动档（以普通5速手动为例）的车可以选择3档中速行驶。自动档车辆可以强制挂入3档或者2档。  
&emsp;&emsp;6、高速路驾驶，与前车保持适当距离至关重要。具体办法，可以选定一个固定目标作参照物，前车经过该点时开始数秒，一般高速路以4-5秒为安全距离，如果你和你得车都足够好，3秒钟你也可以应付前面的情况。发现前车减速，你也要同时减速，尤其是经过高速路出入口的时候，不可过快，这种地方可能发现一些你意想不到的情况。超车时，超过被超车辆一段距离（一般为对方车长的5倍）后再驶回行车道，算是一种礼貌。不要认为超车道跑路面平整跑着舒服。长时间占用超车道行车属于违章范畴，现在应该叫违法吧。另外由于路面宽度所限，一旦出现突发情况，你车子的左侧根本就没有任何回旋的余地，除了和中央隔离带做亲密接触，别无选择，但行车道左右两侧都给你留出了足够的空间。  
&emsp;&emsp;7、普通公路超车：超车前，要确认被超车辆收到了你发出的超车信号，如果你确定前方安全可以超车，千万不要犹豫，就算油门踩到底，都不要理会低档位高发动机转数的问题。要是你对会车的车距、速度、时间没什么感觉那你还是老老实实的在原有的位置行驶，切忌强行抢超。总之，在这上面不能犹豫，如果看到对方强行超车，条件允许就让一下，或者干脆减速，这可不是讲理的时候。发生碰撞产生的后果，并不会因为你有道理而减轻，如果幸运，你可以继续前进，但要为此耽误不少的时间，而通常的结果可能比这个严重的多。另外，要尽最大可能避免弯道超车，千万不要因为一时的痛快去犯错误，这一举动的代价，轻者面对交管部门的罚单，重者可能引发严重的事故。  
&emsp;&emsp;8、不要和任何人斗气。路上跑的时间多了，你什么人什么事儿都可能碰到，有些可能是无心的，有些则是有意的，不要受这个影响，安全是第一位的，什么人活一口气，不是这个时候说的。  
&emsp;&emsp;9、问路的时候要多问几个人，如果你不能听懂当地的方言，最好带上地图和纸笔。  
&emsp;&emsp;再次提示打算自驾车出行的朋友，无论如何，安全的抵达目的地才使最最重要的。多做一分准备，出行之时也就多了一分保障。  