# 高速驾驶经验  
&emsp;&emsp;本人在高速公路工作多年，一直担负交通勤务及重要目标安全警卫工作，路走的多了，也就有了一些经验和体会，况且，有些路况大家可能很少遇到，比如大雾、冰雪等恶略天气，实行了交通管制后，公路上依然是我们执行勤务的场所，所以各种路况下的驾驶经验丰富了不少。  
&emsp;&emsp;现在私车多了，自助游盛行，大家都认为高速公路路况好，情况少，经常有网友发贴：一天到武汉，二天到广州，大错特措！不假，你可能多次行走高速，安然无恙，不知你意识到没有，高速公路不比城市道路，稍有闪失就有可能酿成终身遗憾。  
&emsp;&emsp;既然是自助游，肯定有很多路是你第一次走，我们就从上路前说起：  
  
&emsp;&emsp;第一，上路前如何做好车辆准备？  
&emsp;&emsp;检查油水电，这个不必详说，大家都是行家，需要提醒的是：汽油一定加满，玻璃水一定要加满，另外带上一本比较详细的地图。  
  
&emsp;&emsp;第二，行车中的注意事项.  
&emsp;&emsp;1、心态千万别放松！大家一定觉得高速上开车最省心，警察少，没行人，千万别放松！不熟悉的路上路前问问收费站，因为有时候指示牌标的可能和地图不一致，尤其是靠近城区的高速路。  
&emsp;&emsp;2、系上安全带。关键时刻，安全带可以救你一命。别迷信气囊，这东西远不如安全带管事。7年前，我处罚过一个桑塔纳司机，因为不系安全带，司机系上后开了大概20多公里后追尾，钻到大车下面（恰好大车的后挡板在下面吊着），到现场一看：一准死了。后挡板卡住了桑塔纳，离司机的鼻子大约还有十几公分，司机无恙。后来这个司机还专门到队上表示感谢。我开的巡逻车曾经被突然超车的大车撞了，由于系了安全带，同样没出什么意外，如果不系，今天可能写不了这个了。  
&emsp;&emsp;3、千万别超速。有的人说：“我上次在高速上还没给油呢，速度就上了180。”千万别受蛊惑。奔驰、宝马、沃尔沃这些车不错吧，发生事故一样惨不忍睹。  
&emsp;&emsp;4、注意保持一定车距。距离产生美，一点都没错，即使有情况也有时间和空间来处理。  
&emsp;&emsp;5、留心看标识。注意看车上的仪表，留心路边及中央隔离带的标志指示牌（在一些大型的交通枢纽或者立交桥上特别注意：有些高速公路正在建设，可能会有断头路，冲过去有可能车毁人亡），这些指示牌会告诉你前面的路况，报警电话等等。  
&emsp;&emsp;6、提防大车。遇到山区高速，既不要跟大车，也不要被大车跟，免得被刹车失灵的大车给包了饺子。遇到隧道指示，提前减速并做好开大灯的准备。  
&emsp;&emsp;7、服务区外别乱停车。没有特殊情况，别在服务区以外的地方停车。停车的危险性比开车时大的多。停车方便，伸伸懒腰，危险正在靠近你。如果我看见你停车方便，罚款200，不过罚款不代表你没有危险。  
&emsp;&emsp;8、新手夜间不要行车。尤其是山区高速，自从治理超限以来，大型车集中在晚上，很不好走。  
&emsp;&emsp;9、记住高速报警电话。高速公路的报警电话不统一，最好见到后能记住，以备不测。  
&emsp;&emsp;10、冬季走高速要注意。尤其是下过雪后的高速，遇到涵洞、桥梁等凡是路面和大地之间有空气的地方，都要小心，提前减速，因为这些地方接不到地气，结了冰根本化不了。  
  
&emsp;&emsp;第三，行走高速常见的特殊情况。  
&emsp;&emsp;有些情况你可能极少遇到，即使常走高速的人（高速大巴的司机）也不一定能遇到，但是，这些情况都是可能发生的，也地的确确发生过：  
&emsp;&emsp;1、危险停车：遇到必须停车的情况，比如事故，交通管制等，停车后立刻下车，打开双闪，锁好车门，站到护栏以外，等自己车后面有十几辆车以后，再上车等候。  
&emsp;&emsp;2、进入收费站：进入收费站等候交费时，和前车保持一定距离，并注意观察后视镜，如有异常立刻启动车辆（偶尔有大车到了收费站却没了刹车），这种情况可能是几十万分之一，但每年都要处理一两起这样的事故。  
&emsp;&emsp;3、爆胎：行使中如果爆胎，务必把警告牌放到车后，越远越好，并锁好车门。有两种情况，一是自然爆胎，二是有可能轮胎是被人故意弄坏了。  
&emsp;&emsp;有人问我，没有ABS的车能上高速吗？回答当然是肯定的。现在的车复杂了，什么ABS、ESP、&^*……等等看不懂的东西，说是有了这个更安全，其实安全不安全，99%在司机，刚有高速公路的时候我们的巡逻车是夏利，什么字母都没有，一直到报废什么危险都没有发生过。你技术不行，又不小心，就是开着气囊上高速也不一定安全。  
&emsp;&emsp;罗罗嗦嗦说了一堆，总之一句话：小心使得万年船。  