# 第一师阿拉尔市（金银川路街道）（新疆生产建设兵团一师师部）  
  　 阿拉尔市（维吾尔语：Aral Shehri），位于新疆西部、塔里木盆地的西北部，是一座由新疆生产建设兵团农一师管理的新兴军垦城市，并以发达的棉业生产著称。
　 阿拉尔市区阿拉尔镇坐落在塔里木垦区的中心地带，原为新疆生产建设兵团农一师9团的驻地，于1957年开始屯垦活动。在二十世纪末，这里被确定为兵团的发展基地之一，并进行了大规模的城市建设。2002年，中华人民共和国国务院特批设立了阿拉尔市，范围包括塔里木河沿岸的农一师7团、8团、9团、10团、11团、12团、13团、14团、15团、16团等团场和原属于阿克苏市的托喀伊乡。阿拉尔市实行石河子体制，即在名义上直属于新疆维吾尔自治区政府，但实际由新疆生产建设兵团下属的农一师管理，市长由农一师的师长兼任，军政合一，称作“师市”。
　 阿拉尔在维吾尔语中意为“绿色岛屿”，城市位于塔里木盆地和塔克拉玛干沙漠西北边缘的绿洲内，塔里木河穿流而过，建有上游、胜利、多浪等多座水库。全市年平均气温10℃，降水量52毫米。人口中90%以上为汉族。经济以与棉花相关的产业为主，覆盖了种植、科研、纺织加工等全套棉纺生产过程，是中国最大的长绒棉产地和重要的细绒棉产地。此外，阿拉尔市还有香梨、红枣种植等产业，并设有地区性电视台和以农业见长的综合性高等学府——塔里木大学。
　 粮、棉、果、蔬、畜、禽、鹿等主要特色产品可为农产品的精深加工提供充足的原料。具有前卫魅力的彩色棉、生态棉相继在此落户。目前年产皮棉18.3万吨，其中长绒棉出口占全国出口总量的65％，细绒棉平均亩产皮棉140公斤以上；长绒棉平均亩产皮棉100公斤以上。由于这里光照充足，昼夜温差大，所产瓜果含糖量高。以红枣为例，含糖量达到34％。阿拉尔市的香梨、灰枣等优质果品曾获全国农业博览会金奖。年均气温10.7℃。年日照2900余小时。

革命文物保护利用片区（新疆片区）。  
蒙古语，一种草的名字，另一说为维吾尔语，意为“河洲”、“绿色的岛屿”。  

团镇：一团金银川镇、二团新井子镇、三团甘泉镇、四团永宁镇、五团沙河镇、六团双城镇、七团玛滩镇、八团塔门镇、九团梨花镇、十团昌安镇、十一团花桥镇、十二团塔南镇、十三团幸福城镇、十四团金杨镇、十六团新开岭镇、托喀依乡。

新疆生产建设兵团第一师1团，团部驻阿克苏市金银川镇。  
新疆生产建设兵团第一师2团，团部驻阿克苏市新井子镇。  
新疆生产建设兵团第一师3团，团部驻阿瓦提县哈拉库勒镇。  
新疆生产建设兵团第一师4团，团部驻乌什县包孜镇。  
新疆生产建设兵团第一师5团，团部驻温宿县沙河镇。三连居住区，*美丽宜居村庄。*  
新疆生产建设兵团第一师6团，团部驻温宿县荒地镇。  
新疆生产建设兵团第一师7团，团部驻阿拉尔市玛滩镇。  
新疆生产建设兵团第一师8团，团部驻阿拉尔市塔门镇。  
新疆生产建设兵团第一师9团，团部驻阿拉尔市。  
新疆生产建设兵团第一师10团，团部驻阿拉尔市科克库勒镇。现又名蓝泊湾镇。*美丽宜居小镇。农业部“美丽乡村”。*  
新疆生产建设兵团第一师11团，团部驻阿拉尔市花桥镇。  
新疆生产建设兵团第一师12团，团部驻阿拉尔市南口镇。  
新疆生产建设兵团第一师13团，团部驻阿拉尔市幸福城。红桥中心连队居住区，*美丽宜居村庄。*  
新疆生产建设兵团第一师14团，团部驻阿拉尔市夏合勒克镇。  
新疆生产建设兵团第一师15团，团部驻阿拉尔市红桥镇。  
新疆生产建设兵团第一师16团，团部驻阿拉尔市新开岭镇。  
新疆生产建设兵团第一师托海牧场：场部驻阿拉尔市。  

车牌编号：新N。  

* 【阿拉尔三五九旅屯垦纪念馆】：免费。阿拉尔市军垦大道东2号。  
* 【第一师阿拉尔市10团5连】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【第一师阿拉尔市11团13连】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阿拉尔市16团1连】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【阿拉尔大漠之美】：塔克拉玛干沙漠、多浪湖、睡胡杨谷、沙漠之门、喀斯特地貌、雅丹地貌、绚丽樱花。*丝绸之路·神奇西北100处摄影地。*  
* 【玉尔滚军垦旧址】：年代：1973年。沙河镇喀拉玉尔滚社区兰干村（五团民族分场）314国道南30 米处，红蜻蜓小学北，五团沙河镇三连连部，包括玉尔滚俱乐部、露天电影院、玉尔滚卫生院。*全国重点文物保护单位。*  