---
title: 第六师五家渠市  
date: 2021/09/19 21:37:09  
---
  
# 第六师五家渠市（人民路街道）（新疆生产建设兵团六师师部）  
革命文物保护利用片区（新疆片区）。  
汉语，因解放军开垦荒地前，这里有五户人家围住一条渠而得名。  

新疆生产建设兵团第六师101团，团部驻五家渠市。  
新疆生产建设兵团第六师102团，团部驻五家渠市梧桐镇。  
新疆生产建设兵团第六师103团，团部驻五家渠市蔡家湖镇。清光绪年间，有3户蔡姓人家在此居住，原是一片苇湖洼地，取名蔡家湖。  
新疆生产建设兵团第六师105团，团部驻昌吉市枣园镇。昔日荒草茫茫，野生沙枣遍地，俗称沙枣园。*农业部“美丽乡村”。*  
新疆生产建设兵团第六师106团，团部驻呼图壁县马桥镇。清同治年间，逃难的汉民在徐学功等人率领下，在此跨河筑城自卫，河上架吊桥，可容一人一骑通行，故名马桥。  
新疆生产建设兵团第六师107团，团部驻吉木萨尔县三台镇。清朝在此设立有第三个台站。  
新疆生产建设兵团第六师108团，团部驻奇台县湖沿镇。地处草湖边沿得名。  
新疆生产建设兵团第六师109团，团部驻奇台县骆驼井镇。新疆解放前常有商人骆驼队经过，在此凿井一眼，得名骆驼井子。  
新疆生产建设兵团第六师110团，团部驻奇台县三十里大墩镇。该地有一大土墩，相传为古代烽火台遗址，清光绪年间，始称三十里大墩。  
新疆生产建设兵团第六师111团，团部驻呼图壁县头道湾镇。因地处呼图壁河拐弯处，取名头道湾。  
新疆生产建设兵团第六师军户农场，场部驻昌吉市二畦镇。据清代《新图志?沟渠志》记载，称二畦渠，镇沿具名。  
新疆生产建设兵团第六师共青团农场，场部驻昌吉市芨芨槽镇。多冲沟、洼地，因芨芨草生长茂盛而得名。清光绪、宣统年间绘制的昌吉版图，均标芨芨槽地名。*农业部“美丽乡村”。*   
新疆生产建设兵团第六师六运湖农场，场部驻阜康市六运湖镇。因地处六运的下湖地区得名。  
新疆生产建设兵团第六师土墩子农场，场部驻阜康市土墩子镇。镇东有一唐代烽火台遗址，梯形土堆至今犹存，故名。  
新疆生产建设兵团第六师红旗农场，场部驻吉木萨尔县四厂湖镇。据《新疆志稿》记载，清光绪十四年，屯田军在此设军马厂，按马厂序号排列第四，又因水草茂盛，俗称“天生圈”，故名“四厂湖”。  
新疆生产建设兵团第六师新湖农场，场部驻玛纳斯县新湖镇。  
新疆生产建设兵团第六师奇台农场，场部驻奇台县四十里腰站镇。清代称四十里铺，光绪十五年（1889），奇台县治由靖宁城（今老奇台镇）迁驻古城（今奇台镇），地处二城之间，向背各40里，故称四十里腰站。  
新疆生产建设兵团第六师北塔山牧场，场部驻奇台县库甫镇。库甫系蒙古语，意为木柄。  
新疆生产建设兵团第六师芳草湖农场，场部驻呼图壁县芳草湖镇。清乾隆与嘉庆年间，甘肃镇番县（现民勤县）移民在此垦殖建村，得名镇番户。1952年改名正繁户，1996年更名芳草湖镇。  
老生地镇（一分场场部）：此地原为古荒地，当地人把未开垦的荒地称生地，以后又开垦种植，故称老生地。  
白蒿滩镇（二分场场部）：过去遍地长满白蒿，生长茂盛，故名白蒿滩。  
大东沟镇（三分场场部）：清光绪四年从马桥城和芨芨梁等地迁入几户人家在此垦殖，引芨芨梁渠水浇地，在村东开两条渠，大渠称大东沟，小渠称小东沟。  
沙梁子镇（四分场场部）：地处古尔班通古特沙漠边缘，多沙包得名。  
官地镇（五分场场部）：1958年前，此地的土地为附近农民公用，可以自由耕种或放牧牲畜，当地农民称官地。  
东河坝镇（六分场场部）：清朝末年，当地农民引水灌田，在呼图壁东河岸开一条渠并筑一坝，称东河坝。  

车牌编号：新B  
  
* 【青格达湖景区】：*旅游服务最佳景区。*  
* 【第六师五家渠市103团蔡家湖镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【五家渠市军垦博物馆】：免费。五家渠市振兴街518号。  
* 【五家渠一万泉旅游区】：（青格达湖、郁金香花海、一万泉、奇台农场、共青团农场）。*丝绸之路·神奇西北100处摄影地*  
* 【五家渠市红旗农场11连】：*全国乡村旅游重点村。*  