# 江西省概览  
江西简称“赣”，是中国内陆省份之一。承东启西，地处长江中下游，是支撑中部地区崛起、长江经济带发展等国家战略实施的重要地区。  

江西，因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，又因江西最大河流为赣江而简称赣。  

长江在芜湖、南京间作西南南、东北北流向，隋唐以前，是南北往来主要渡口的所在，习惯上称自此以下的长江南岸地区为江东，长江以北、淮水以南的地区为江西。唐开元二十一年（公元733年）分江南道为江南东、西二道，前者简称江东道，后者简称江西道，江西始为政区的名称。安史乱后置江南西道节度使，简称江西节度使，辖境即相当今江西省。宋改设江南西路，简称江西路，将鄱阳湖以东地区划归江南东路。元设江西行省，兼有宋江西、广东二路之地。明江西省将广东地区割出，划入湖东地区，恢复唐安史之乱以后的江西道辖境。因有赣江纵贯全省，故简称赣。  

江西区位优越、交通便利，地处江南，自古为“吴头楚尾、粤户闽庭”，乃“形胜之区”，素有“文章节义之邦，白鹤鱼米之国”之美称。  

江西是红色文化发源地，井冈山是中国革命的摇篮，南昌是中国人民解放军的诞生地，瑞金是苏维埃中央政府成立的地方，安源是中国工人运动的策源地。景德镇的瓷器源远流长，闻名中外。烟波浩渺的鄱阳湖是我国最大的淡水湖。江西境内风景名胜众多，世界遗产庐山国家公园、中国丹霞重要组成部分龙虎山—龟峰等闻名海内外。  

江西下辖11个地级市，总面积16.69万平方千米。2021年末全省常住人口4517万人。2021年全年实现地区生产总值2.96万亿元。省政府驻南昌市红谷滩新区卧龙路999号。  

🌋 最高峰  
南风面：位于遂川县西南边陲，笠麻顶为最高峰，海拔2120.46米，是江西最高峰。相传炎帝神农氏在酃县（今炎陵县）发现一座一年四季刮南风的山，在山顶南面晒药，即便是阴雨天气，也可被风吹干，南风面因此而得名。  

📋 城市名片  
　– 城市简称/别名：简称“赣”  
　– 城市定位：支撑中部地区崛起、长江经济带发展等国家战略实施的重要地区  
　– 地理坐标：长江中下游，承东启西  
　– 历史渊源：唐开元二十一年（733年）分江南道为江南东、西二道，江西始为政区名称；元设江西行省；明置江西省；因赣江纵贯全省，故简称赣  
　– 文化标签：吴头楚尾、粤户闽庭；文章节义之邦，白鹤鱼米之国；红色文化发源地（井冈山、南昌、瑞金、安源）；瓷都景德镇  

🏅 城市荣誉  
　– 中国革命的摇篮（井冈山）  
　– 中国人民解放军的诞生地（南昌）  
　– 中国工人运动的策源地（安源）  
　– 中国优秀旅游城市  
　– 世界文化遗产（庐山国家公园）  
　– 世界自然遗产（中国丹霞—龙虎山、龟峰）  

🌿 城市符号  
　– 省会：南昌  
　– 省政府地址：南昌市红谷滩新区卧龙路999号  
　– 网址：<a href="http://www.jiangxi.gov.cn" target="_blank">www.jiangxi.gov.cn</a>  
　– 高速公路报警电话：（0791）96122  

**世界灌溉工程遗产**  
潦河灌区：分布宜春、南昌二市奉新、靖安、安义三县境内，最早兴建于唐代，后于20世纪50年代改建和扩建达到现有规模，是江西省兴建最早的多坝引水灌区。  

**自然保护地**  
全国自然保护区、重点生态功能区和生物多样性保护优先区：婺源森林鸟类、铜钹山、赣江源、庐山、齐云山、阳际峰、鄱阳湖南矶湿地、鄱阳湖候鸟、桃红岭梅花鹿、九连山、井冈山、官山、江西九岭山、江西马头山、江西武夷山、南风面。  

**功能区与开发开放平台**  

一、自由贸易试验区  
江西省目前尚未正式获批设立自由贸易试验区。江西省正在积极申建中，2017年江西代表团曾提交《关于设立中国（江西）自由贸易试验区的建议》。目前江西是全国第三个、中部地区唯一的内陆开放型经济试验区，正在复制推广自贸试验区改革试点经验。  

二、国家级经济技术开发区（11个）  
南昌经济技术开发区  
九江经济技术开发区  
赣州经济技术开发区  
上饶经济技术开发区  
萍乡经济技术开发区  
宜春经济技术开发区  
南昌小蓝经济技术开发区  
井冈山经济技术开发区  
龙南经济技术开发区  
瑞金经济技术开发区  
贵溪经济技术开发区（2024年10月由省级开发区升级）  

三、国家级高新技术产业开发区（9家）  
南昌高新技术产业开发区  
新余高新技术产业开发区  
景德镇高新技术产业开发区  
鹰潭高新技术产业开发区  
抚州高新技术产业开发区  
吉安高新技术产业园区  
赣州高新技术产业园区  
九江共青城高新技术产业开发区（2018年升级）  
宜春丰城高新技术产业开发区（2018年升级）  

四、海关特殊监管区域/综合保税区（5家）  
南昌综合保税区  
赣州综合保税区  
九江综合保税区  
井冈山综合保税区  
上饶综合保税区（2023年6月获批）  

五、省级开发区（73家）  
江西省共有省级开发区73个。部分名单如下：  
分宜工业园区  
余江工业园区  
安福高新技术产业园区  
遂川工业园区  
章贡高新技术产业园区  
吉州工业园区  
吉水工业园区  
信丰高新技术产业园区  
高安高新技术产业园区  
上饶高新技术产业园区  
湖口高新技术产业园区  
芦溪工业园区  
南康经济开发区  
安远工业园区  
樟树工业园区  
宁都工业园区  
东乡经济开发区  
上栗工业园区  
万载工业园区  
宜丰工业园区  
上高高新技术产业园区  
景德镇陶瓷工业园区  
德兴高新技术产业园区  
弋阳高新技术产业园区  
新建经济开发区  
新干工业园区  
袁州产业园区  
玉山高新技术产业园区  
永修云山经济开发区  
定南工业园区  
横峰经济开发区  
彭泽工业园区  
南丰工业园区  
奉新高新技术产业园区  
修水工业园区  
永丰工业园区  
进贤产业园  
安义工业园区  
南昌昌南工业园区  
都昌工业园区  
九江沙城工业园区  
瑞昌经济开发区  
庐山工业园区  
新余袁河经济开发区  

六、国家级新区（1个）  
赣江新区（江西省首个国家级新区）  

<!--Last processed: 2025–07-2203:44:24-->  
<!-- Last processed: 2026-07-14 10:48:56 -->
