# 泰山导游词  
泰山导游词1  
这里是步行上山路的起点，这里有个“0”的标志碑，从这里一直到南天门有6666级台阶，这个数字非常吉利，意思是预祝登山的朋友一切顺利。这条路大约有10公里的路程，从这里登到南天门大多需要4个小时左右的时间。  

这里就是关帝庙，里面供奉的是武财神关羽，明清的时候山西的盐商经常在这里集合，他们与关公是老乡并把他视为幸运之神，于是就把他供奉在这里，原来称山西会馆，现在改为关帝庙。  

前面这座石坊就是一天门，泰山有三座门，一天门，中天门，南天门，每道天门上都有三重天，这就是人们说的九重天，这是一座跨道式石坊，明创建，“一”是万物的起点，就是说跨过这道门，就算跨进了天界的大门。根据泰山学者的考证：《西游记》就是以泰山为样板儿创作的。  

这旁边有明杨可大题刻的“天下奇观”和孙价题刻的“盘路起工处”。前面这座四柱三间门式牌坊上刻“孔子登临处”，是由明嘉靖三十九年山东地方督察院右副都御史朱衡等创建。为纪念孔子登泰山走到此处发出了“苛政猛于虎”的感叹而创建的，旁边这棵紫藤，传说是何仙姑来登泰山坐在这里宽衣解带休息，走后却把腰带落下了，就变成了这棵紫藤。  

坊的东侧有明嘉靖年间济南府同知翟涛题“登高必自”，此语源于《中庸》，意思是说，千里之行或攀登万仞高山都要始于足下，应具备脚踏实地，埋头苦干的精神。西侧还有巡抚山东监察御史李复初题书“第一山”大字碑；碑阴有明代人书道家秘文符篆“入云有路”。相传道人带着它可驱鬼怪、治百病。西边还有清代嘉庆初年泰安知府金启撰书的《泰山种柏树记》碑，记载他于嘉庆初年率领各县官民从红门宫至升仙坊，共植柏树23000株。在坊前台阶之上的两侧，放置着形似碌碡的圆柱体大石磙，还戴着一顶荷叶帽，传为“泰山镇”，是镇山之宝。  

再往后是双柱式“天阶”坊。明代嘉靖四十三年即公元1564年建。意思是这条登山的阶梯，就是登天的台阶，登天当然很苦了，也就是告诉咱们要做好心理准备了！  

这就是红门宫，之所以称之为红门，是因为在他西侧的大藏岭上有两块红色的形状像门的岩石而得名，他的左侧是佛教的弥勒院，右侧是道家的碧霞庙，后来便佛道合一了。  

过了红门宫这个院落就是小泰山，原来在这里有块巨石形似泰山，所以就名为小泰山了，为的就是方便年老体弱不能登上山顶的人进香而建的。  

红门宫后有清代和民国年间所立的“合山会记”碑等26块，记载着当年朝山进香的盛况，今称“小碑林”。西边碑墙上镶嵌着清代光绪八年即公元1882年任道熔所书刻的《修泰山盘路碑记》，俗称“泰山之碑”。碑文中说：去泰山顶40余里，6700级。您还可以看到在碑的上面压着很多石块，这是泰山一带的民俗，叫做“压子压福”。每当农历三月或九月，大家还可以看到很多老太太头上带着树枝或带着花，意思是：头上戴朵花，媳妇来到家；头上戴个枝，回家抱孙子。  

从红门宫往前走约100米处，沿野径下行就是中溪内的小洞天。深涧内巨石如屋，平面有10余平方米，厚1.5米，南侧刻有明代知泰安州事甘应甲题、范广书“小洞天”三个大字。东侧有圆柱形巨石横卧，断面西向，上有“醉心”二字。石前断崖层叠，横瀑飞流，自北向南有柳条、饮马、石峡三个碧绿的水湾。醉心石两侧谷底到处是圆柱形黑色花岗岩巨石，横断面向内，层层包裹，酷似枯木年轮，称为“黑石埠”。这是发育在17亿年前元古代时期的环状节理杂岩，为“涡柱构造”，俗称“汽油桶结构”。对于它的构造成因及发育历史是当今地质学界研究的新课题，在国内首次发现。这里清溪碧潭，茂林涧草，森森蔓蔓，清净幽深。仰视西崖盘道，行人如在画里，终日不绝，别有洞天。从小洞天到万仙楼的中途，在西崖上刻着“勇登仙境”四个字，下面就是龟洞。相传在明朝，泰安有一个贪官在调离泰安时，为了掩盖罪行，就让人们给他树碑立传。当他将龟和碑将要运到万仙楼时，游人无不唾骂，石龟感到万分羞耻，于是将背上的石碑甩进了溪谷内，自己就钻进了石洞里。  

泰山导游词2  
大家好，我是快乐旅行社的泰斗，请大家叫我泰导就好。今天我们去的地方是远近闻名的泰山。泰山古称岱宗，它位于山东省东部，华北大平原的东侧，面积426平方公里，海拔1545米，泰山雄伟壮丽，历史悠久，文物众多，以“五岳独尊”的盛名称誉古今，巍巍泰山就像一座民族的丰碑屹立于中华大地，举世瞩目！  

我们向前走，就到了大门收费口。请把手中的门票给我，大家不要乱扔垃圾、乱写乱画，要保护环境！  

大家继续往前走，这里是泰山的第二道天门—中天门，又称“二天门”此处高度为海拔847米，登山至此仅为“中天”，但已觉天地之宽， 泰山之雄了！  

跟随我的脚步，看到了盘道南侧有一株古松树，高七余米，冠幅十五米。背靠陡峭的山崖，长枝下垂，这就是泰山著名的“望人松”，它是泰山著名的标志之一，也被列入世界遗产名录，大家可以拍照留念。  

大家可以先休息一下，看一看远处的十八盘，像不像倒挂的天梯？是不是又像一条巨龙蜿蜒盘卧在泰山之中？我们要去征服它！经过大家的努力，终于爬到了十八盘的顶端—南天门。这里海拔为1462米，温度很低，大家要注意保暖。  

这是我们此行的最后一站—日观峰。此处是观日最佳的地方。清晨，登上日观峰，您可以见到初开的红日在绚丽的朝霞中徐徐升起的美妙景观，这一景观被称为“旭日东升”，它是泰山著名的四大奇观之一。  

这次泰山游就结束了。祝大家身体健康！万事如意！要是喜欢，可以带着亲朋好友再到泰山游玩，泰山欢迎您们！  

泰山导游词3  
大家好，我是导游泰文。今天，我要带领着大家一起到五岳之一的泰山观光。  

泰山位于山东省南部的泰安市。泰安市原名泰山市，泰山的名气很大，所以把泰山取名作为市名，像乐山所在地点叫乐山市一样。泰山是五岳之首。五岳分别为：东岳泰山南岳衡山、中岳嵩山、西岳华山、 北岳恒山。东岳泰山排名第一，高度（主峰离地面的距离）排行第三，大约1545米高，有“登泰山，小天下”之称。有许多名人均登临泰山，如秦始皇汉武帝唐太宗宋祖乾隆。据记载，泰山至今已经有二十亿年的历史。  

超过云层，所以上面有较大的冷空气，冷的像寒冰一样直入骨髓。如果你们很冷，可以到附近租一套皮棉袄。天街不光冷，小吃也特别多。泰山的小吃很有特色，如小米煎饼，这里的小米煎饼双酸双薄，又加了大葱、甜面酱、煎鸡蛋，用十里飘香这个词来形容再适合不过了。天街的第三大特点就是—石碑特别多。天街上石碑比泰山其它地方的石碑多5倍多。天街最著名的石碑位于天街中部，这个石碑上面雕刻着十一个大字：“泰山世界文化与自然遗产”这个石碑是1987年11月19日雕刻的。这个石碑表明了泰山是世界文化与自然遗产之一。但是中国只有4处（2001年前），泰山是其中第三个命名的。再往上走，大家就到了主峰部位。主峰的东侧有一个观日石。在原来，传说古人因为爬山时很多人看不到日出，人们齐心协力从山上搬来一块大石头，大家把它放在观日点，人们站着或者坐在上面，就看到了日出。现在，为了看到日出，人们夜里三点就来爬泰山或提前住在山顶上，这是为了等待看日出。主峰的西侧有一块石碑，上面雕刻着四个鲜红的大字：“五岳独尊”，这四个大字时古代文学家孟子（孟轲）说出的，意思是：“五岳之中，排名榜首”。从古至今，这四个字成了千古佳来到泰山面前，站在迎客松下，隐隐约约可以看到十八盘。因为古人说：“一叶障目，不见泰山”。十八盘的台阶共1594级。高约400多米，可以说是泰山的“脊梁”。如果你从下面的中天门顺着十八盘一直登上南天门，你就会感觉到小腿肚子一直在不停的打哆嗦，这是因为十八盘很陡。  

登上了南天门，大家先休息一下，留个影，休息一会我们再向上爬。  

休息完了以后，大家请继续跟我向上爬。爬上一小段距离以后，便到了天街。天街位于泰山海拔1250米的高空中。因为天街已经话。再往上走，就到了泰山的最高点—玉皇顶。从玉皇顶的观望台往下走，就看到了泰山的全景。正如大诗人杜甫在《望岳》一诗中所讲：“会当凌绝顶，一览众山晓”。  

如果留完影的话，请跟我下山。  

游客们，泰山的景色确实很雄伟，希望您带着亲朋好友再来光临泰山！  
