# 蓬莱阁导游词  
蓬莱阁导游词1  
亲爱的各位游客，大家好，我们的汽车现在已经行驶在烟台的市区内，烟台地处山东半岛的北部，其总面积为1.37万平方公里，总人口约700多万，是中国首批沿海开放城市之一，2005年烟台获得了联合国人居奖。烟台之所以叫烟台是因为在古代的时候为了防止倭寇侵袭，在烟台北面沿海的地方设了许多的狼烟墩台，制造狼烟以为警报，简称烟台。  

烟台旅游资源丰富，有我们非常熟悉的八仙过海各显神通，人间仙境—蓬莱阁，还有文明中外的张裕红葡萄酒也是产自烟台的，那么我们今天将要参观游览的是素有人间仙境之称的蓬莱阁。  

蓬莱阁位于烟台的蓬莱市内，整个景区是以丹崖山为中心，蓬莱水城和田横山为两翼的。景区面积为10平方公里，始建于北宋嘉佑六年，经过了宋、明、清三代不断地扩建和改建。是一处集佛教、道教为一体的景点。1982年被国务院公布为全国重点文物保护单位。2006年12月24日蓬莱阁景区成为全国首批5A级旅游景区。  

好了，说着呢我们就已经到了蓬莱阁。我们待会就会从正门进，东门出，全程不走回头路，由于正值旅游旺季景区大，游人多，所以，请大家待会互相提醒，跟着小彭，以防走散。  

好了，现在我们现在已经来到了蓬莱阁的正门前，东门进入，穿过登瀛桥，进入“人间蓬莱”坊，额题“人间蓬莱”四个大字，是苏东坡手迹。接下来我们看到的是弥陀寺，这是蓬莱阁景区内唯一座佛教寺庙。里面供奉的是西方三圣和十八罗汉。正中供奉的是阿弥陀佛，左面是观世音菩萨，右面是大势至菩萨。  

继续往前走我们便来到了“万民感德碑亭”，据说呢清朝康熙皇帝曾降旨赦免天下赋税一年，天下百姓都特别的感激，随即登州官吏以百姓感恩的名义，建起了这座碑亭。  

通过此碑亭，大家现在看到的便是—丹崖仙境坊，坊额“丹崖仙境”四个字是董必武提写的。进入仙境自然有神仙显灵，现在大家看到的就是显灵门。过了显灵门我们往西走，就到了龙王宫。龙王宫的前殿里面供奉的是龙王的两位守门大将，东为定海将军，西为靖海将军。走进龙王宫的正殿，中间坐的是东海龙王敖广。东边站立的分别是巡海夜叉、千里眼、雷公和电母。西边的分别是赶鱼郎、顺风耳、风神和雨神。  

从龙王宫出来，大家现在看到的这座殿叫做子孙殿。继续前行过了子孙殿，在我们面前的这座建筑是戏楼，戏楼上有一横额，上写“观止矣”即“叹为观止”之意。  

继续前行，我们已经走进了天后宫的前殿，首先大家可以看到墙上有一个字，大家知不知道这是一个什么字呢？对，“寿”字，只不过这个寿字和普通的寿字不同，它是由我国五代老祖陈抟所书的，它是由三个字组成的，分别是“富”、“弗”、“林”组成了一个“寿”字，意思是告诉我们：要想富，要想长寿，就一定要多种树。  

再往前走我们便来到了正殿，大家可以看一下哈正中供奉的这位就是天后娘娘，她在福建和台湾一带被称为“妈祖”，她的俗名叫做林默，福建莆田人，据说她刚刚被生下来的时候不会哭，所以她父母便给她取了个名字叫林默娘，她非常的聪明，五岁时就会诵经，十二岁时对海事感应非常灵验，于是她就在海边经常帮助渔民度过了一次又一次的海难，不幸的是她二十八岁那一年在海上遇难了，人们为了纪念她，就在海边建起了供奉她的庙宇。据说她非常的灵验，有求必应，所以这里是整个蓬莱阁香火最旺盛的地方。  

继续前行，在我们左手边的这座建筑呢是胡仙堂，在它的前边是“碧海丹心”刻石。“碧海丹心”四个字是冯玉祥先生写的。那么他为什么要在这里写下“碧海丹心”四个字呢？据说，1931年九`一八事变以后，日本开始大规模侵占我国，蒋介石不但不主张抗日，而且还挑起内战，冯玉祥被蒋介石挟制，不能参加抗日，情绪非常低落。国民党中另外一个爱国将领李烈钧就于1934年的五月份邀请冯玉祥到蓬莱游玩，共商抗日之计，当时李烈钧写下了一幅对联，上联是：攻错若石，同具丹心扶社稷；下联是：江山如画，全凭赤手挽乾坤。让冯玉祥出一个横批，于是冯玉祥就提笔写下了“碧海丹心”这四个字，后人为了纪念他，就把这四个字刻在了这里。  

大家再往这边看，这就是主题建筑“蓬莱阁”了，它与我国的岳阳楼、黄鹤楼以及滕王阁并称为中国的四大名楼。它建于宋嘉佑六年，上面“蓬莱阁”三个字是由清代的书法家铁保所书。现在一楼是一些蓬莱的风景图片展览，二楼留有八仙醉酒的蜡像，大家可以上去看一看。  

穿过蓬莱阁，来到后面，我们还会看到海波不扬、碧波亭、卧碑亭，其中卧碑亭的碑刻后面刻的是苏轼的楷书《海市诗》，正面是行草《书吴道子画后》。继续前行我们便来到了苏公祠，苏公祠是了为纪念苏东坡而建的。古代时有这样一首诗：“五日登州府，千年苏公祠。”此外还有苏轼的两个奏折：一是《登州召还议水军状》，二是《乞罢登莱榷盐状》。都是了纪念苏轼当时为登州的百姓办好事留下来的。  

继续前行我们还会看到普照楼、宾日楼、观澜亭。现在我们面前的这座殿是吕祖殿，吕祖就是吕洞宾，亭内有吕洞宾像碑。再往前走就到了三清殿，里面供奉的是道教的三位始祖，他们分别是上清—灵宝天尊；太清—道德天尊；玉清—元始天尊。  

再往前走，我们便来到了蓬莱阁的最后一个景点—白云宫。相传呢白云宫是七仙女下凡的地方。在《天仙配》中，七仙女有一句唱词，“我家本住蓬莱村”。七仙女所住的蓬莱村，当然是凌霄中的仙宫了，所以，出了这白云宫门，就算又回到了凡间。  

好了，以上就是蓬莱阁主要的景点了，大家现在可以拍一下照，留一下念，15分钟后，我们在此集合上车，前往下一个景点。  

蓬莱阁导游词2  
各位游客，我们马上就要到达素有“人间仙境”之称的蓬莱了。在此小武先给各位介绍一下蓬莱的概况吧。蓬莱位于胶东半岛最北端，烟台市西北方向约75公里处，隶属于烟台，北临渤、黄二海，与辽东半岛隔海相望，全市总面积1128平方公里，总人口44.7万。但就是这样一个总人口不足50万的一个县级市，每年确能接待海内外游客200多万人次。是什么使中外游客不远万里、纷纷沓来呢？那是因为蓬莱是一方充满神话传说、千百年来令人神往的“人间仙境”。为什么说蓬莱是“人间仙境”呢？有两个原因；  

相信大家都听说过“八仙过海”的故事，这故事发生在哪呀？对就发生在这里。相传当年八仙在蓬莱阁上聚会饮酒，越喝越高兴不知不觉的就喝醉了。铁拐李提议乘兴到海上一游，并言定要凭个自的宝物渡海，不得乘舟。正所谓是“八仙过海，各显神通”。铁拐李用的是他的宝葫芦，汉钟离用的是他的芭蕉扇，吕洞宾用的是宝剑，荷仙姑用的是荷花，兰采合用的是花篮，韩湘子用的是潇，曹国舅用的是手中的护板，张果老和他的神驴用的是笙。都知道张果老有一怪癖，平日他倒骑着一头毛驴，日能行万里，当然这驴子也是一匹「神驴」，据说不骑的时候，就可以把牠折迭起来，放在皮囊里。还有一首诗来说明此举，“举世多少人，无如这老汉，不是倒骑驴，万事回头看”。来教世人做事要常回头看，便于总结经验。俗话说，山不在高有仙则名，水不在深有龙则灵，蓬莱小城不大却与八位神仙有缘。  

另外就是跟“海市蜃楼”有关。相传，很早以前，渤海中常常出现一些怪异的影像，当时，人们无法用科学的方法解释这种现象，刚开始以为是妖怪，把他说成海中的达蛤蜊精吐出的气，称蛤蜊为“蜃”，非常害怕，烧香磕头，祈祷“蜃”不要危害人间，久而久之，人们现“蜃”并没有威害人类，又把他说成是神山现世，传说海中有仙山，山上的房屋是金银修砌，树上满是玉石玛瑙，还有仙人来回走动，最主要的是山上有长生不死药。秦始皇统一六国后，为求大秦江山永固、个人长生不老，便慕名来到这里寻找神山，求长生不死药。他站在海边，眺望大海，只见海天尽头有三座山非比寻常，还在不断的变，其实他当时正是赶上了海市蜃楼，他惊奇的问随驾的方士那是什么，方士回答：“那就是仙山。”秦始皇大喜，又问仙山叫什么名。方士说一座叫“瀛洲”因为秦始皇又叫秦“嬴政”，一座叫“方丈”，还有一座一时无法应答，忽见海中有水草漂浮，灵机一动，便以草名“蓬莱”做了回答。“蓬莱”者，“蓬草蒿莱”也。就这样“蓬莱”、“方丈”、“瀛洲”这三座神山就这样传开了。  

到了汉武帝时期，他像秦始皇一样听说大海中有三座仙山，也来到这里寻找长生不老之药。他为了能寻到仙山，在此专门修筑了一座小城，在这里住了很久，每日登上丹崖山眺望大海，但是，他没有秦始皇幸运，没看到海市蜃楼，也没找到长生不老之药，就下令将他在海边望神山而修筑的小城赐名为蓬莱。从此，这座小城就叫做蓬莱了。  

其实秦皇汉武也好，普通百姓也好，之所以不远万里来到蓬莱，都是来访仙踪、寻仙药的，都盼望能象仙人一样自由自在、长生不老。把蓬莱奉之为“仙境”，实际上都是海市蜃楼给闹得。其实海市蜃楼是一种大气光学现象，是光线通过密度不同的介质时发生的折射或反射的现象。而作为介质大气，它的密度是不完全相同的，通常是随着气温的变化而变化的，温度越高密度越小，温度越低密度越大。海市一般出现在春夏两季，要海中有雾，还要刮东南风一到二级，这些条件具备后好要有最佳的观赏角度才能看到。为什么蓬莱这边经常出现海市现象呢？这同它所在的地理位置有关。蓬莱地处渤、黄海的分界线，而渤海的气温偏低，尤其是在春夏、  

去年五月二十三日在蓬莱阁和八仙渡景区以东海域上空，出现了极为罕见的“海市蜃楼”奇观。当时小武带了一个十六人的团队在蓬莱八仙渡景区游览，大约三点左右蓬莱海滨薄雾渐退，上空先是出现浅黄色带状云雾，并逐渐转白，大家还在开玩笑说：“看，海市蜃楼。”没想到从四点五十分开始，海域上空出现了大团云彩，海市蜃楼真的出现了。蓬莱阁和八仙渡景区上空出现了“海市蜃楼”。此次的“海市蜃楼”与以往出现的大不相同，清晰度非常高，呈现的是一幅城市景象。有高楼大厦、灯塔、城区道路非常清楚，还好像好像有人、车走动；并且还在不断的变换，这次海市奇观是自一九八八年以来规模最大、持续时间最长、最为清晰的一次。希望咱们大家这次也能幸运的看到海市蜃楼，真的看不到也不用感到遗憾，去年的海市蜃楼影像已经被八仙渡景区的工作人员用摄像机拍了下来，大家有兴趣的话，可以去看一下。  

现在的蓬莱还是“中国优秀旅游城市”、“全国卫生城市”。除此之外，蓬莱物产丰富，资源富饶。咱们大家在这一路上都看到了，两旁的田地里都是果树和葡萄架，蓬莱是全国优质酿酒葡萄和红富士苹果的主要产区。全市葡萄种植面积8万亩，葡萄酒生产能力达到8万吨，占国内总产量的1/5，是世界七大葡萄海岸之一。蓬莱境内矿产资源丰富，已探明并开采的20余种，其中，黄金年产量16万两，位居全国第三。第一在哪？也在山东，并且也在烟台，那就是有着“金城天府”之称的招远。现在整个烟台的黄金产量占全国黄金总产量的1/5。以就是说，您拥有5克黄金中就有一克是产自山东烟台的。那么有朋友问我：这里遍地黄金，是不是能买到便宜的黄金带回去？那小武告诉大家，会让您失望了，因为黄金是国家统一牌价销售的，黄金在这里和在您的家乡价格是差不多的。但是，这里的钻石、珠宝、玉石却比任何地方都便宜，正所谓是黄金有价玉无价。这里的钻石为什么便宜？大家是不是都听过这样一句广告语：钻石恒久远，一颗永流传；带比尔思。带比尔思集团是世界最大的珠宝商，他在蓬莱设立了一个大型的珠宝加工厂，又把他的地矿陈列馆无偿的捐献给了蓬莱政府，作为科普教育基地，咱们在游览完景点的时候是会去参观的。同时您还可以把您身上佩带的钻石、红宝石、蓝宝石、玉坠等让专家为您免费鉴定一下。这里小武就不在多做介绍了，到时候陈列馆的讲解员会给大家做更详细的讲解。  

蓬莱阁地理位置  
蓬莱阁在蓬莱市区西北的丹崖山上，1982年与蓬莱水城同被国务院公布为全国重点文物保护单位。[1] 面积有32800平方米。  

蓬莱阁包括三清殿、吕祖殿、苏公祠、天后宫、龙王宫、蓬莱阁、弥陀寺等几组不同的祠庙殿堂、阁楼、亭坊组成的建筑群，这一切统称为蓬莱阁。  

自宋嘉裕年间起，历代都进行了扩建重修。  

秦始皇访仙救药的历史故事和八仙过海的神话传说，给蓬莱阁抹上了一层神秘的色彩，因而古来即有“仙境”之称。  

世传蓬莱、方丈、瀛洲在海之中，皆神仙所居，人莫能及其处。其言恍惚诡异，多出方士之说，难于取信。  

而登州所居之邑曰蓬莱，岂非秦汉之君东游以追其迹，意神仙果可求也，蓬莱不得见，而空名其邑曰蓬莱？使后传以为惑。  

据方士三山之说，大抵草木鸟兽神怪之名，又言仙者宫室伟大，气序和平之状，餐其草木，则可以长生不死。  

长往之士，莫不欲到其境而脱于无何有之乡。际海而望，翕然注想物外，不惑其说者有矣。嘉佑辛丑，治邦逾年，而岁事不愆，风雨时若，春蓄秋获，五谷登成，民皆安堵。因思海德润泽为大，而神之有祠俾，遂新其庙，即其旧以构此阁，将为州人游览之所。层崖千仞，重溟万里，浮波涌金，扶桑日出，霁河横银，阴灵生月，烟浮雾横，碧山远列，沙浑潮落，白鹭交舞，游鱼浮上，钓歌和应。仰而望之，身企鹏翔；俯而瞰之，足蹑鳌背。  

听览之间，恍不知神仙之蓬莱也，乃人世之蓬莱也。上德远被，恩涵如春，恍若致俗于仁寿之域，此治世之蓬莱也。后因名其阁曰蓬莱，盖志一时之事，意不知神仙之蓬莱也。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:23 -->
