# 青岛导游词
篇一：青岛导游词
　　大家好!

　　青岛属北温带海洋性季风气候，有包括道教名山崂山、栈桥、五四广场、八大关、奥帆中心，金银沙滩，大小珠山等著名景点，每年还会举办国际啤酒节、国际海洋节、国际钢琴与小提琴大赛等活动。

　　青岛历史悠久，新石器时代东夷人开始在此繁衍生息，秦始皇统一中国后，五巡天下，三登琅琊，1919年，以收回青岛主权为导火索，全国爆发了著名的“五四爱国运动”，成为中国近、现代历史的分水岭。

　　青岛是一座历史文化名城 ，一大批历史名人包括老舍、闻一多、洪深、沈从文等人曾在青岛讲学。

　　同学们，你们都知道青岛的风景名胜有很多，像栈桥、石老人、雨林谷、崂山、十梅庵、海底世界、中山公园等等，它们都是青岛的一个个“亮点”。尤其是栈桥、石老人、崂山、海底世界，去参观旅游的人更是络绎不绝。还有一个景点是大自然给予的，那就是大海。

　　大海给予我们了很多机遇，就拿2008年的奥运会来说吧，青岛，就是因为有了大海，所以能拿到帆船比赛举办地点的权利。大海。还给予了我们力量，当你疲劳的时候，只要看一眼大海，疲劳就会顷刻间烟消云散。当你心事重重的时候，望一眼那无边无际的大海，就会把心事抛到了九霄云外。那浩瀚无边的大海就像是知识的海洋，让我们了解了许多许多。海底世界就是在有大海的情况下建成的。

　　秋天的时候，在崂山、雨林谷、十梅庵里是“秋风扫落叶”，地上就像是铺上了一层橘红色的地毯，人走在上面软软的，可好玩了!而且是那么的美。

　　青岛是那么的美，我不希望这么美的风景被那些乱扔垃圾的人给毁掉了，所以我们应该保护环境，让青岛这个拥有大海的城市变得更美!


篇二：青岛导游词
　　看看冬天的青岛吧!

　　你走在冬天青岛的小路上，迎面不时吹来凛冽的寒风，会使你禁不住直打牙架，甚至会使你恨不得再回去穿上一件上衣，嘴里喝着暖和的水。

　　清晨，你一开窗，就会感觉到阵阵寒气逼人，走出家门一个湿湿的凉凉的冷雾扑面而来，当你睁开双眼时，你会觉得自己仿佛已经置身仙境，云里雾里的。走到，特别是雨后的海边，更是美丽，好似云雾缭绕的天空。

　　冬天的青岛下雪不多，但是一旦下起雪来，那可就没的说了。雪后的清晨，打开窗户，银装素裹的世界出现在你的眼前;向远处眺望，昨日的红瓦、绿树、房屋、高楼，全被这白色的画笔染成了白色。

　　穿上厚重的外衣，打开家门，踏着白白的积雪，每走一步，脚底下的积雪被我踩的咯吱咯吱响，好似一曲清晨交响曲，走到小山坡上，树下几个小孩子在玩耍，忽然，一阵刺骨的寒风袭来，树上的雪花一下子从枝头上跳落下来，落在那几个小孩子的头上、身上，他们天真的大笑起来，使我感到冬天的欢乐。雪中的几座小山也很美丽，白色、绿色、褐色，三色相连、相融，将连绵的小山变得更加风采迷人。

　　青岛的冬天就是这么扑朔迷离，充满了诗情画意，刺骨的寒风、迷幻的冷雾、洁白的雪、连绵的小山构成了青岛那美丽的冬景图。

　　篇三：青岛导游词
　　在青岛，我们渡过了愉快的三天。第一天去了栈桥，从栈桥上可以看见蓝蓝的大海。第二天去了极地海洋世界和奥帆基地，奥帆基地有醒目的各国国旗，有会“游泳的巴士”冒险鸭，还有好玩的四轮自行车。第三天去了八大关第二浴场和壮观的海军博物馆，在浴场可以下海、玩沙子，海边还有花石楼，是老蒋住过的地方;海军博物馆有四艘巨大的战舰供游人上去参观，还有坦克、大炮、战斗机……

　　我最喜欢的是极地海洋世界，里面有很多海洋生物：企鹅、白鲸、鲨鱼、海豹、海豚、海狮……一进门，我就看到了巨大无比的海龟，我猜有二三百斤。往前走，我看到了五彩缤纷的蝴蝶鱼、狗头鱼、狐狸鱼……如果从前方看，狗头鱼就像一条狗，因此得名狗头鱼。

　　接着，我们去看了动物剧场。开始，一个人走上舞台打扫卫生，海狮从水里游出来总是捣乱，好不容易把海狮引到水里，海狮又跳了出来，调皮地把人推下了水，等人爬上了岸，海狮却把人的桶拿走了，人只好用水管来冲地，海狮还是不停地捣乱，让人不得安宁。

　　第二个表演的动物是白鲸。白鲸和驯兽员在水中嬉戏，白鲸还是叫着喷水呢!白鲸不仅会叫，还会“唱歌”，白鲸会发出许多不同的声音，它唱的“歌”就是几种不同的声音搭配在一起。如果幸运的话，观众可以到台上模仿驯兽员的动作引导白鲸“跳舞”，白鲸的舞姿优美，非常惹人喜爱。

　　最后一个出场的是海豚。五六个海豚一起跃出水面，又一起落回水里，非常引人注目。海豚不仅会跳跃，而且能在空中顶球。最精彩的是海豚的720度后空翻，当海豚以漂亮的后空翻落入水中时，台下顿时传出雷鸣般的掌声，因为这个动作连人都表演不出来的。如果你会转呼啦圈，可以和海豚比一比技术，海豚可转得好得很呢，你不一定能赢过它们!

　　动物的表演真是太精彩了!

　　看完了动物表演，我们继续去二楼参观。走着走着，看见了一个牌子，上面写着“会吃奶的鱼”，我很好奇，鱼类只有鲸是哺乳动物，这种鱼是什么鱼呢?我看见有人在拿着奶瓶喂鱼，就试着往水里伸出手指头，马上也有鱼来抢着吮吸，我感觉手指痒痒的。于是我得出一个结论：只要是可以吸的东西，吃奶鱼都会去吸。我们还看到了很多企鹅，企鹅非常有意思，纹丝不动的站着，偶尔转动一下头，猛一看，就像假的一样。