# 青岛概况导游词  
各位游客大家好，很高兴能有此缘分与各位一同游览青岛的美景。我是来自中国旅行社的导游，XXX，大家可以叫我小X。这位是今天负责带大家到达个景点的司机，王师傅。在今天的行程中，如果您有什么问题和要求，都可以尽管的提出来，我会尽力为大家解决的。  

今天的第一站我们来到的是具有青岛象征的栈桥；第二站是有着“万国建筑博览会”之称的八大关建筑群；最后一站是青岛市著名的新城市广场—五四广场。  

希望本次的青岛一日游可以圆满的结束，为您带来快乐，在开心之余还可以了解青岛感受青岛。  

青岛概况  

青岛位于山东半岛南部，东南濒临黄海，西北连接内陆，背倚奇峰崂山，环抱“内海”胶州湾，东与朝鲜、韩国、日本隔海相望，全市总面积为10654平方公里。其中，市区面积为1471平方公里，青岛市辖市南、市北、李沧、崂山、黄岛、城阳6个区和即墨、胶州、平度、莱西4个县级市。截止2011年底，全市户籍总人口为871.51万，其中，市区人口277.09万。  

青岛虽然属温带季风性气候，但“三面沧海一面山”的独特地理格局，却使青岛又具有鲜明的海洋性气候特点。这里冬无严寒、夏无酷暑。年平均气温12.7摄氏度，一年中最热的8月，平均气温25.3摄氏度，最冷的1月份，平均气温-0.5摄氏度。  

青岛的历史既古老又年轻。  

为什么说它古老呢？因为早在五六千年前，东夷先生就在这里繁衍生息，并创造了灿烂的大汶口文化、龙山文化和东岳石文化。著名方士徐福带数千名童男童女出海寻找长生不老药，此次较早的大规模航海探险活动，使青岛的琅琊台称为中国航海文化的发源地之一。  

说青岛的历史年轻。青岛地区昔称胶澳。1891年建置。1897年德国强占，1914年日本取代德国进行殖民统治。1919年，由于青岛主权问题，引发了著名的“五四运动”。1922年10月10日，北洋政府收回胶澳，开为商埠；1929年4月，南京国民政府接管，同年7月设青岛特别市；1930年改称为青岛市。1938年1月，日本再次侵占青岛。1945年9月，国民政府接收青岛，仍为特别市。1949年6月2日，青岛解放，改属山东省省辖市。1981年被列为全国15个经济中心城市之一；1984年4月，被列为全国14个进一步对外开放的沿海港口城市之一；1986年10月，被国务院正式批准在国家计划中实行单列，赋予省一级经济管理权限；1994年2月，被列为全国15个副省级城市之一。  

今天的青岛不仅是山东和沿海地区最大的对外经贸、金融、信息中心和对外交通枢纽，而且是中国重要的经济中心城市、沿海开放城市。2011年，青岛实现生产总值6615.6亿元。青岛目前已形成“二、三、一”的产业发展格局。在第二产业中，青岛的轻工、纺织、食品、饮料工业有传统优势。随着工业结构的不断调整和优化，青岛现已成为全国重要的家电电子、汽车机车船舶制造、石油化工、新材料工业基地，家电、电子、石化等六大产业集群。  

青岛工业积极实施名牌发展战略，形成了一大批知名品牌，如海尔、青啤等品牌，无愧于“中国品牌之都”的美誉。  

青岛依海立市、靠海兴市，凭借港口、海洋和旅游构筑了青岛三大特色经济。  

青岛港由青岛老港区、黄岛油港区、前湾新港区三大港区组成。目前，青岛港已与世界150多个国家和地区的450个港口有贸易往来，被国际港航届誉为“21世纪的希望之港”。2011年青岛港完成港口吞吐量3.5亿万吨； 完成集装箱1201万标准箱；进口铁矿石吞吐量居世界港口第一位。  

青岛市中国海洋科技城，海洋科研力量雄厚。全是拥有25个海洋科研机构和国内著名的综合性海洋大学—中国海洋大学。青岛云集了全国50%以上的海洋科研专家，是国家海洋科研、教育和技术交流中心。2001年7月，国家海洋科学研究中心落户青岛。  

青岛旅游经济发达，2011年，青岛共接待国内外游客4003.47万人次，旅游总收入681亿元；航空运输方面，截止2011年年底，青岛拥有国内航线96条，国际航线9条，港澳地区航线3条，全年航空旅客吞吐量达到1110万人次。  

青岛旅游资源丰富，“海上都市，欧亚风情”是对青岛城市风格的典型写照。西部老市区红瓦、绿树、碧海、蓝天辉映出青岛独特的城市风貌；东部新市区，浮山湾畔迅速崛起的高层建筑、2008年夏季奥运会帆船帆板比赛场地—浮山湾大型综合海上运动中心和长达12.8千米的东海路中华文明雕塑长廊，勾画出现代海滨都市的壮美。青岛的市花是月季和山茶，市树是雪松。这有天柱山摩崖石刻、即墨古城等10国家级重点文物保护单位。  

青岛是中国环境最好的城市之一。2002年喜获“中国城市环境奥斯卡”之称的“中国人居环境奖”第一名，2005年被评为“中国品牌之都”，2009年被评为“中国最具软实力城市”。  

青岛有着众多丰富多彩的节庆活动。青岛啤酒节、青岛海洋节、青岛国际时装周等有特色的大型节会，每年都吸  

引着众多海内外游客，节庆会展等商务旅游已成为青岛旅游的重要形式。  

现在，这个充满着生机与活力的城市，正敞开温暖的怀抱欢迎世界各地的朋友前来旅游观光。有诗云“青山碧海映红楼，仿佛人在画中游，天上人间无觅处，岛城美景胜瀛洲。”竟日的青岛已如此多娇，明天的青岛将更加美好。  

青岛概况导游词  
各位游客，你们好。我你们今天旅程的导游，我姓梁，大家可以叫我小梁，为我们开车的司机师傅姓王，王师傅技术娴熟，坐他的车既安全又舒适。今天，将一直由王师傅和我为大家服务，预祝大家的青岛之行成为难忘之旅。  

下面，我先简易为大家介绍一下青岛。青岛位于山东半岛东南端，东南濒临黄海，是我国著名的海滨旅游城市，。地理位置环镜得天独厚，东有崂山，西有平原，北揽大泽，南接黄海。青岛的气候属于温带季风性气候，三面沧海一面山的独特地理格局，使青岛又具有了海洋性气候的特点，这里冬无严寒，夏无酷暑，良好的气候使青岛非常适合度假，悠久的历史和灿烂的文化使青岛成为令人向往的旅游胜地，所以青岛又有东方瑞士的美誉。那么今天，我们带领大家游览的是海滨一线风景区。  

好的，各位游客，咱们的第一站到了，就是青岛的标志栈桥，请大家带好随身携带的东西，随我下车，开始今天的旅程。如果大家经常喝我们青岛啤酒就会发现，我们青岛啤酒的标志就是栈桥。前海栈桥是青岛的象征，大家从远处看，小青岛小巧如螺，岛上树影婆娑，绿荫浓浓，一座白色灯塔亭亭玉立。小青岛既是青岛名字的来由。  

海湾的堤岸处是景色如画的栈桥公园。由公园正中突入海内的前海栈桥，与市内最繁华的中山路成一条直线，由海岸前伸入海，素有长虹远引之美誉。栈桥是青岛最早的码头。经1931年改建和1985年整修，现宽8米，全长440米。桥南端筑半圆形防波堤，堤内是一座具有民族风格的两层八角亭，金瓦朱壁，盔顶飞檐，题名回澜阁。  

栈桥划波斩浪，象一条长龙横卧于碧海银波。循桥渐入，仿佛走进大海的怀抱；伫立阁旁，层层巨浪澎湃涌来，拍打堤坝，击起万千碎玉；青岛栈桥进入阁内，沿螺旋楼梯登到楼上，四周尽是宽敞的大窗，放眼望去，又是另一番怡人风景，飞阁回澜因此被誉为青岛十景之一。  

现在，大家可以自由活动，游览拍照。半个小时后，我们在此集中，前往下一站。  

好的，现在我们到达了位于栈桥东南部的小青岛。小青岛，面积仅为0.024平方公里，海拔17米。因其形状如同一把古琴，故又有琴岛之称。小青岛最显眼的景致是最高处矗立的一座洁白的锥形灯塔，塔身高15.5米，八角形，通体用白色大理石构筑，分上下两层，塔顶部装有水晶棱镜镶成的反射镜，并以牛眼形旋转式造镜电力发光。  

传说，很早以前，有位弹琴的仙女爱上一个打鱼的小伙子。她悄悄地来到人间，与小伙子结为夫妻。  

每当丈夫出海，她就坐在小岛上弹琴，用用琴声为爱人导航。玉皇大帝得知后欲捉琴女回去，琴女对爱情至死不渝，徇情在小岛上，那琴声至今仍萦绕在小岛周围。为纪念琴女，艺术家专门制做了琴女雕塑，线条流畅，形象逼真。每当夜幕低垂，灯影波光交相辉映，像一幅飘动的彩绸，形成青岛的大胜景琴屿飘灯。  

各位游客，今天的游览岛这里就结束了，希望我的讲解能够令各位满意，如果有任何意见可以向我提出，我将及时改正，为大家提供更好的服务，谢谢！  

相关阅读：青岛建制沿革  

青岛市市名以古代渔村青岛得名。青岛市专名“青岛”本指城区前海一海湾内的一座小岛，因岛上绿树成荫，终年郁郁葱葱而得名“青岛”，后于明嘉靖年间首度被记载于王士性的《广志绎》中。明万历七年（1579年），即墨县令许铤主持修编的《地方事宜议·海防》中，有关青岛之名记述为：“本县东南滨海，即中国东界，望之了无津涯，惟岛屿罗峙其间。岛之可人居者，曰青、曰福、曰管……”这里的“青”，即指青岛。青岛所在的海湾因岛得名青岛湾，由此入海的一条小河也被称为青岛河。青岛河口于明万历年间建港，称青岛口；河两岸的两个村落分别得名上青岛村和下青岛村；河源头的一座山于1923年也被定名为青岛山。  

新石器时代，青岛是东夷人繁衍生息的主要地区之一，遗留了丰富多彩的大汶口文化、龙山文化和岳石文化，商周时期，青岛是中国海盐的发祥地，位列中国“四大古盐区”和“五大古港”。  

春秋战国时期，青岛建立了山东地区第二大市镇—即墨，“即墨故城”（平度市境内）是中国现存最早的古代城池遗址。  

秦始皇统一中国后，五巡天下，三登琅琊（青岛黄岛区境内）。据记载，中国最早的一次涉洋远航—徐福东渡朝鲜、日本，就是从琅琊起航的。  

汉武帝少年时代在不其（城阳区境内）做过胶东王，是中国有记载的到青岛地域巡游次数最多的皇帝。  

唐宋时期，青岛作为衔接南北航运的“中转站”，成为中国北方沿海最重要的交通枢纽和贸易口岸。宋时专门在板桥镇（胶州市境内）设“市舶司”管理对外贸易。  

元朝，为方便海运漕粮，开凿了中国唯一的海运河—纵贯山东半岛的胶莱运河。  

明清时期，青岛是中国北方重要的海防要塞，属山东莱州府境内。  

清光绪十七年（1891年）6月14日，清政府在胶澳设防，青岛由此建置。清光绪二十三年（1897年）11月14日，德国以“巨野教案”为借口侵占青岛，青岛沦为殖民地。  

民国三年（1914年），第一次世界大战爆发，日本取代德国占领青岛。民国八年（1919年），中国以收回青岛主权为导火索，爆发了“五四运动”，这是中国近、现代历史的分水岭。民国十一年（1922年）12月10日，中国北洋政府收回青岛，辟为商埠。民国十八年（1929年）7月，国民政府设青岛特别市，1930年改称青岛市。民国二十七年（1938年）1月，日本再次侵占青岛。[8] 民国三十四年（1945年）9月，国民政府接管青岛，仍为特别市。  

1949年6月2日，青岛成为华北地区最后一座解放的城市，改属山东省辖市。  

