# 中卫市  
中卫市位于宁夏中西部，在宁夏平原到黄土高原的过渡带上。它在近两年声名鹊起，源于各类来此取景的真人秀节目，比如“爸爸去哪儿”、“亲爱的客栈”等，沙坡头也因此成为宁夏最著名的旅游地之一，并带动了高档民宿聚集地“黄河·宿集”的开发，后者目前已成为西北地区品质最高的度假目的地。但除此之外，中卫依然保留着一些不为人知的隐秘之所，无论是大型古建筑群高庙，还是特色峡谷地貌，乃至沙漠铁路沿线的绿洲风景，都值得游客走出沙坡头，前来一探。  

📞电话区号：0955  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 中卫沙坡头机场  
　– 7073200｜微信公众号：中卫沙坡头机场  
　– 有直飞银川、北京、重庆西安等地的航班。  

🚄 铁路枢纽  
▸ 中卫站  
　– 7095222)  
　– 途经线路包括包兰铁路和宝中铁路，在此可乘车前往银川、兰州、乌鲁木齐等地。  
▸ 中卫南站  
　– 7093089  
　– 银兰高铁上的一站，有动车前往银川和吴忠。  

🚌 公路客运  
▸ 中卫汽车站：沙坡头区迎宾大道东。  
　– 7060000，7061333  

🚘车牌编号：宁E  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 中卫景轩大酒店：沙坡头区鼓楼东街民生花园19栋1—3F。  
　– 7620888  
　– 酒店于2019年经过了重新装修，房间宽敞，设施齐全，提供空调、液晶电视机和无线网络，还有电热水壶、24小时热水可供使用。前台提供免费行李寄存服务。  
🏡 中档  
▸中卫铂雅公馆精品酒店：沙坡头区应理南街85号。  
　– 8727777  
　– 酒店地理位置优越，交通便利，周边配套齐全，距离市中心步行只要10分钟。  
　– 44间客房温馨舒适，配有智能门锁、网络电视、无线网络和迷你吧等设施。酒店有餐厅，提供自助早餐，还有免费停车场供住客使用。  
🏨高档  
▸ 中卫金土木国际酒店：沙坡头区鼓楼东街51号。  
　– 6502222  
　– 中卫市的高端酒店。房间装修华贵大气，设施齐全卫生，自助早餐豪华，服务周到。  
　– 酒店可提供接送机、接送站服务，还可租车，有洗衣房及外送洗衣服务。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 北颂冰煮羊（红太阳广场店）：鼓楼西街红太阳广场西侧佳美口腔旁。  
　– 15379587776｜10:30—23:30  
　– 这是本地排名第一的冰煮羊，羔羊肉来自内蒙古，鲜嫩可口，使用的景泰蓝铜锅具看上去很上档次，且具有仪式感，要记得锅开后先喝羊汤，味道鲜香。搭配的秘制拉克申蘸料中有麻酱、辣椒和腐乳汁。  
▸ 桂花香手工面（鼓楼店）：鼓楼东街23号。  
　– 13739502388｜06:00—20:00  
　– 本地有名的小吃店，饭点经常排队。扁豆子面和蒿子面是招牌，前者的面裹着浓郁的豆子酱汁，还有肉汤的香气，后者面条软滑而劲道，用料很有特色。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有海原马铃薯和中宁枸杞。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸建筑彩绘（中卫建筑彩绘）：申报：宁夏回族自治区中卫市，保护单位：宁夏艺轩古建筑工程有限公司。  

## 沙坡头区  
🌐所辖行政区：东园镇、柔远镇、香山乡、兴仁镇、宣和镇、迎水桥镇、永康镇、滨河镇（市政府驻地）、文昌镇（政府驻地）、镇罗镇、常乐镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
中卫南岸民宿：中卫市沙坡头区常乐镇上游村（沙坡头南岸）  
沙枣小院民宿：宁夏回族自治区中卫市沙坡头区  

* 【迎水桥镇】：*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【迎水桥镇沙坡头村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【迎水桥镇北长滩村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【迎水桥镇南长滩村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【迎水桥镇夹道村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【迎水桥镇何滩村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【迎水桥镇鸣钟村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【香山乡南长滩村】：*中国传统村落。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【柔远镇冯庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【中卫大漠黄河（沙坡头）旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【中卫市沙坡头旅游景区】：沙坡头在中国第四大沙漠—腾格里沙漠的东南边缘，沙漠和黄河在此碰撞，本身即是沙与水的完美结合，更因“爸爸去哪儿”在此取景而成了网红景点。景区被包兰铁路分为黄河和腾格里沙漠两部分，提供羊皮筏、飞索、滑沙、骑骆驼、冲浪车等各种收费项目，想省钱的话可以考虑套票。*国家5A级旅游景区。厕所革命最佳景区。《中国自助游》热门旅行目的地：最温馨的亲子游，第四名。*  
> 门票：80元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 电话：400—155—1766  
> 微信公众号：宁夏沙坡头  
* 【腾格里沙漠湿地金沙岛旅游区】：旅游区位于腾格里沙漠东南边缘，集沙漠、湖泊、湿地于一体。除了湿地湖泊与沙漠相伴相依的奇特景观，这里还有宏伟的明长城遗址。动物爱好者可来欣赏多种湿地鱼类和乌类，其中包括金雕、天鹅等国家保护动物。金沙岛修建有水上乐园，适合亲子出行。到了夏季景区内盛放的大片董衣草十分上镜。腾格里湖边墙落日（E105°12′0″ N37°52′59″）、腾格里清晨（E106°12′0″ N38°52′59″）、金沙岛（E105°12′0″ N37°30′59″）。*国家4A级旅游景区。宁夏50个最美观景拍摄地。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：08:00—18:00  
> 电话：7666537  
* 【寺口子风景旅游区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【寺口子】：历史上，寺口子因其所处银南之门户、卫宁之屏障的地理位置，成为兵家必争之地。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°45′0″ N37°28′59″）。*  
* 【寺口大峡谷】：*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°27′0″ N37°16′59″）。*  
* 【南长滩村】：香山乡，村子虽小却拥有“三个宁夏第一”：宁夏黄河第一村、宁夏黄河第一渡、宁夏黄河第一漂。*中国历史文化名村。宁夏50个最美观景拍摄地（E105°1′59″ N37°28′59″）。*  
* 【中卫高庙】（保安寺）：年代：清至民国。沙坡头区鼓楼北街与长城西路交叉口西南。*全国重点文物保护单位。宁夏50个最美观景拍摄地。*  
* 【中卫岩画】：分布在南岸的香山和北岸的卫宁北山（大麦地岩画）。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°15′59″ N36°43′59″）。*  
* 【大麦地岩画】：年代：新石器时代至西夏。沙坡头区西云大道北5千米大麦地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【中卫鼓楼】：*宁夏50个最美观景拍摄地。*  
* 【沙漠博物馆】：免费。中卫市沙坡头旅游区。  
* 【黄河宫博物馆】：免费。中卫市沙坡头区的大河之舞文化广场。  
* 【中卫市博物馆】：免费。中卫市沙坡头区旭日隆祥南区西侧。  
* 【照壁山铜矿遗址】：年代：汉。沙坡头区镇罗镇照壁山上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–姚滩段】@：年代：明。沙坡头区姚滩村，长5千米，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【向阳街旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【大漠味集·向阳街】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 中宁县  
🌐所辖行政区：宁安镇（政府驻地）、鸣沙镇、白马乡、恩和镇、余丁乡、石空镇、舟塔乡、大战场镇、喊叫水乡、新堡镇、徐套乡、太阳梁乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸黄羊钱鞭：申报：宁夏回族自治区中卫市中宁县，保护单位：中宁县文化馆。  
🔸传统面食制作技艺（中宁蒿子面制作技艺）：申报：宁夏回族自治区中卫市中宁县，保护单位：中宁县文化馆。  

* 【石空大佛寺】（石空寺石窟）：余丁乡金沙村双龙山南麓。*中国原生态景点。宁夏50个最美观景拍摄地（E105°33′59″ N37°30′59″）。*  
* 【余丁乡黄羊村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【余丁乡金沙村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【石空镇太平村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【石空镇高山寺村】：*全国生态文化村。*  
* 【石空镇倪丁村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【大战场镇宁原村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【枸杞博物馆】：免费。中宁县城北。  
* 【宁安镇古城村】：*国家森林乡村。*  
* 【舟塔乡铁渠村】：*国家森林乡村。*  
* 【舟塔乡上桥村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【鸣沙洲塔】：年代：明。鸣沙镇鸣沙村黄河故道南岸的安庆寺内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新堡镇创业村】：*宁夏特色旅游村镇。*  

## 海原县  
🌐所辖行政区：老城管理办公室、西安镇、海城镇、三河镇（政府驻地）、史店乡、贾塘乡、郑旗乡、九彩乡、李俊乡、红羊乡、七营镇、李旺镇、高崖乡、曹洼乡、关庄乡、关桥乡、甘城乡、树台乡。  

* 【南华山】：最佳摄影时间：秋季。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°5′59″ N36°40′59″）。*  
* 【海原盐湖】：盐池乡盐池村。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°15′0″ N36°39′59″）。*  
* 【菜园文化博物馆】：免费。海原县文联路。  
* 【宁夏地震博物馆】：免费。中卫市海原县。  
* 【七营北嘴城址】：年代：宋至明。七营镇北嘴村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【柳州城址】：年代：宋至明。海城镇梨庄村耙子洼自然村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【关桥乡关桥村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【关桥乡方堡村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【西安镇菜园村】：*中国传统村落。*  
* 【菜园遗址】：年代：新石器时代。西安乡菜园村，包括马缨子梁、林子梁、石沟遗址和二岭子湾、寨子梁、瓦罐嘴、切刀把墓地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【郑旗乡盖牌村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
