# 吴忠市  
吴忠市位于宁夏中部，历史悠久，既是河套文化的重要组成部分，又是古丝绸之路上的重要通道，如今更是成了新丝绸之路经济带的重要节点城市，以及新亚欧大陆桥沿线的区域性商贸城市。吴忠的伊斯兰风情浓郁，是回族的主要聚居区之一，拥有银川平原最著名的道堂和拱北。这里亦有“东方的千塔之城”之称，走在城里，造型精美的清真寺随处可见，来拜祭的信徒也很多。这里的羊肉也是一大亮点，“中国滩羊之乡”名声在外，拥有宁夏最有名的手抓店的总店。  

📞电话区号：0953  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 吴忠站  
　– 途经线路包括银西高铁、吴中城际铁路。  
▸ 青铜峡站  
　– 3927720  
　– 距离吴忠市约30公里，有卧铺车发往银川、固原、中卫及西安、上海等地。  

🚌 公路客运  
▸ 吴忠汽车站：利通区明珠西路579号  
　– 2636800  

🚘车牌编号：宁C  

⭐ 精华路线  
▸ 寻路长城：兴武营古城—明长城遗址公园—安定堡古城—张家场博物馆—盐州古城历史文化旅游区  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 吴忠美诚酒店：利通区吴灵西路南侧。  
　– 2256666  
　– 酒店靠近万达广场，距离市中心不到1公里，出行方便，周边餐饮购物设施齐全。  
　– 96间客房环境整洁，基础设施齐全，服务热情周到，酒店还有免费停车场。  
🏡 中档  
▸ 吴忠浩旺佳饭店：利通区明珠东路恒昌幸福城北大门29—108。  
　– 6581888  
　– 酒店地理位置优越，方便住客前往吴忠清真寺和秦渠公园游玩。  
　– 共81间客房，装饰考究，设施齐全，配备国际长途电话、空调、电视、24小时热水，还提供电热水壶。  
🏨高档  
▸ 吴忠嘉豪丽致酒店：利通区开元大道万达广场西侧。  
　– 2222267  
　– 酒店位于万达广场西侧商业区，地理位置优越。  
　– 这里提供100间客房以及大型会议室、免费停车位，是商务出行及旅游的好选择。客房提供24小时热水、独立卫浴、无线网络和大屏投影，免费的迷你吧和迎客水果是亮点。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 国强手抓（利通旗舰店）：文化街和金水路交会处两馆一中心对面。  
　– 2706333｜09:00—22:00  
　– 俗话说，游在宁夏，吃在吴忠，国强手抓作为吴忠的招牌美食餐厅名不虚传。这里的手抓羊肉肥而不腻，肉赤膘白，滑软柔嫩，不可错过，还有手抓肋条和手抓羊脖可选，配套的八宝茶微甜解腻。  
▸ 海清大块羊肉：盐池县文化街64—31号。  
　– 6027666｜09:00—23:00  
　– 这里靠近高速公路，自驾前来比较方便。店内的羊肉选用盐池滩羊，不腥不膻，肉质很嫩，除手抓外，还提供烤羊排、清炖羊肉等，均可一试。特色甜品有黑豆酸奶和蓝莓木瓜，也很解腻。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有盐池西瓜和盐池荞麦。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸回族医药（陈氏回族医技十法）：申报：宁夏回族自治区吴忠市，保护单位：宁夏伊康回族医药研究所（有限公司）。  
🔸中医传统制剂方法（马氏济慈堂生育药剂制作技艺）：申报：宁夏回族自治区吴忠市，保护单位：吴忠市利通区马氏济慈堂医院。  
🔸回族医药（张氏回医正骨疗法）：申报：宁夏回族自治区吴忠市，保护单位：吴忠市利通区张氏正骨医院。  
🔸酿醋技艺（吴忠老醋酿制技艺）：申报：宁夏回族自治区吴忠市，保护单位：吴忠市文化馆。  
🔸牛羊肉烹制技艺（宁夏手抓羊肉制作技艺）：申报：宁夏回族自治区吴忠市，保护单位：吴忠市文化馆。  

## 利通区  
🌐所辖行政区：板桥乡、扁担沟镇、东塔寺乡、高闸镇、古城镇、郭家桥乡、金积镇、金星镇（市、区政府驻地）、金银滩镇、上桥镇、马莲渠乡、胜利镇。  

* 【中华黄河楼】：宁夏50个最美观景拍摄点。  
* 【东塔寺乡】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【东塔寺乡干饭渠村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【东塔寺乡石佛寺村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【东塔寺乡穆民新村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【东塔寺乡白寺滩村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【扁担沟镇同利村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【金积镇秦坝关村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【吴忠市博物馆】：免费。吴忠市利通区开元西路两馆一中心。  
* 【上桥镇牛家坊村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【董府】：年代：清。金积镇露田洼子村。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
* 【光耀旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【古城镇新华桥村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【红山河工业旅游观光园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【强家老醋文化养生园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【四旗梁子拱北】：拱北是阿拉伯语的音译，即中国伊斯兰教先贤的陵墓。四旗梁子拱北是哲赫忍耶派第五辈导师马化龙（“十三太爷”）的陵墓，其中的砖雕精巧美观，雕刻技艺高超。拱北的主体建筑为六角攒尖重檐钢筋混凝土结构，上覆绿色琉璃瓦。每年的农历正月十三日是马化龙的忌日，届时会有来自西北各地的哲赫忍耶派信徒前来祭拜。*县重点文物保护单位。*  
> 门票：免费  
> 交通信息：可乘坐公交21路至开元小区站。  

## 红寺堡区  
🌐所辖行政区：红寺堡镇（政府驻地）、太阳山镇、大河乡、新庄集乡、柳泉乡、新民街道。  

* 【宁夏移民博物馆】：从公元前2世纪起，宁夏就成了民族大迁徙与大融合的舞台，历经开荒成边、政权更迭、移民屯垦，直至形成今日宁夏以汉、回两个民族为主的多民族聚居区。宁夏移民博物馆便是在这样的背景下修建的，展示了宁夏历代移民文化和移民扶贫开发的最新成果。博物馆整体建筑分为3层，3个展厅主题为序厅、宁夏移民史刻、新时期宁夏新移民。吴忠市红寺堡区文化西街。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—17:00  
> 电话：18152337985  
* 【新庄集乡杨柳村】：*国家森林乡村。*  
* 【红寺堡镇弘德村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【柳泉乡永新村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  

## 盐池县  
🌐所辖行政区：高沙窝镇、惠安堡镇、冯记沟乡、青山乡、王乐井乡、花马池镇（政府驻地）、麻黄山乡、盐州路、大水坑镇。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）（长征片区红四方面军）。  

🍴美食：滩羊。  

* 【哈巴湖国家自然保护区】：哈巴湖生态旅游区属于干旱草原荒漠区，是花马寺国家森林公园的景区之一。保护区内动植物资源丰富，有500多种植物、100多种陆生野生动物以及国家二级保护类16种。此处的荒漠景观十分丰富，包括干旱山地和干草原，有大面积的沙柳，还有湖泊、果园、绿洲，自然生态系统较为完整。哈巴湖博物馆、双堆梁。*宁夏50个最美观景拍摄点（E 107°2′59″ N 37°42′59″）。中国摄影师协会摄影创作基地。*  
> 门票：60元  
> 电话：6996888  
* 【天池】：*宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【张家场文物陈列馆】：免费。吴忠市盐池县张家场古城。  
* 【张家场城址】：年代：汉。花马池镇柳杨堡张家场。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐池博物馆】：免费。盐池县盐林南路。  
* 【盐池革命烈士纪念园】：盐池革命烈士纪念园包括革命烈士纪念馆、苏维埃纪念馆、毛泽东纪念馆、盐池解放广场和纪念碑等。革命烈士纪念馆分为序厅、革命历史陈列厅、历史文物陈列厅3个专题展厅，通过革命历史记录和文物陈列，展现了从盐池红色政权的建立到全国解放的光辉历程。而苏维埃纪念馆和毛泽东纪念馆按原貌修建，再现了革命年代的艰苦生活。  
> 门票：免费  
> 营业时间：09:00—17:00  
> 电话：18995341807  
* 【盐池县文化历史名人馆】  
* 【兴武营城址】：年代：明。高沙窝镇二步坑村兴武营自然村西，城址东、北为明长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【高沙窝镇兴武营村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【高沙窝镇二步坑村】：*国家森林乡村。*  
* 【花马池镇曹泥洼村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【麻黄山乡李塬畔村】：*中国传统村落。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【麻黄山乡何新庄村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【窨子梁唐墓】：年代：唐。苏步井乡窑子山南坡上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【盐州古城历史文化旅游区】：*国家4A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 同心县  
🌐所辖行政区：丁塘镇、豫海镇（政府驻地）、河西镇、韦州镇、下马关镇、预旺镇、王团镇、马高庄乡、张家塬乡、兴隆乡、石狮开发区、田老庄乡。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）（长征片区红四方面军）（陕甘宁片区）。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸民间信俗（同心莲花山青苗水会）：申报：宁夏回族自治区同心县，保护单位：同心县文化馆。  

* 【罗山】：*宁夏50个最美观景拍摄点（E106°27′59″ N37°33′59″）。*  
* 【丁塘镇新华村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【王团镇沟南村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【王团镇北村】：*中国传统村落。*  
* 【豫海县回民自治政府办公旧址】：免费。吴忠市同心县王团镇北村。  
* 【同心博物馆】：免费。吴忠市同心县豫海镇豫海北街068号。  
* 【同心县革命烈士纪念馆】：免费。吴忠市同。心县豫海镇豫海北街069号。  
* 【同心县红军西征纪念馆】：免费。吴忠市同心县豫海镇豫海南街。  
* 【同心清真大寺】：年代：清。城西豫海南街东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【康济寺塔】：年代：宋、明。韦州镇韦二村，S203省道东。*全国重点文物保护单位。*  
* 【张家塬乡折腰沟村】：*中国传统村落。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【张家塬乡汪家塬村】：*中国传统村落。*  
* 【下马关镇下垣村】：*中国传统村落。*  
* 【石狮开发区满春村】：*宁夏特色旅游村镇。*  

## 青铜峡市  
🌐所辖行政区：树新林场、良种繁殖场、峡口镇、青铜峡镇、大坝镇、小坝镇、陈袁滩镇、瞿靖镇、叶盛镇、邵岗镇、裕民街道（政府驻地）。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

* 【青铜峡镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【青铜峡镇余桥村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【峡口镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【峡口镇任桥村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【青铜峡黄河大峡谷、中华黄河坛景区】：*国家5A级旅游景区。旅游服务最佳景区。*  
* 【宁夏水利博物馆】：收费。青铜峡市青铜峡镇大峡谷旅游区进口处。  
* 【黄河大峡谷旅游区】：青铜峡黄河大峡谷位于贺兰山下的黄河边，是宁夏黄河旅游的核心区。青铜峡是黄河上游的最后一道峡谷，牛首山和黄河在此相遇，传说中是由大禹在此劈山成峡而成。景区内，自然风光和人文历史交相辉映，无论是饱经风霜的黄河铁桥、庄严肃穆的大禹像：还是展现2000多年水利发展的水利博物馆以及雄伟壮观的青铜峡水利枢纽，都让人流连忘返。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：A线套票95元，B线套票185元  
> 营业时间：4月至11月08:00—18:30,12月至次年3月09:00—17:00  
> 交通信息：可乘坐公交29路至青铜峡镇站  
> 电话：400—996—0953  
> 微信公众号：青铜峡黄河大峡谷旅游  
> 网址：<a href="http://www.qtxhhdxg.com" target="_blank">http://www.qtxhhdxg.com</a>  
* 【黄河楼】：黄河楼位于黄河西岸，是沿黄城市带的标志性建筑物。这片建筑由主楼、角楼等附属建筑组成，主楼高108米，分为地下、城台、楼阁3部分，共11层，展现黄河之水天上来的磅礴气势；其附属的4座角楼分别代表春夏秋冬四季。在黄河楼入口的广场上竖立着十二生肖青铜图腾柱。黄河中国历史文化展览馆、黄河印象展览馆。*国家4A级旅游景区。*  
> 门票：50元  
> 营业时间：08:30—21:00  
> 电话：3600005  
* 【黄河楼博物馆】：免费。青铜峡市滨河大道东侧。  
* 【黄河坛】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【一百零八塔】：年代：元。西塔路黄河大峡谷景区内。*全国重点文物保护单位。宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【牛首山寺庙群】：东、西寺庙群共45座。*宁夏50个最美观景拍摄点（E 106°3′59″ N 37°48′59″）。*  
* 【叶盛镇】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【叶盛镇地三村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【瞿靖镇瞿靖村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【邵刚镇沙湖村】：*全国生态文化村。*  
* 【大坝镇韦桥村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【鸽子山遗址】：年代：旧石器时代。蒋顶乡蒋西村西15千米的鸽子山盆地东缘。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈袁滩镇唐滩村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
