# 固原市  
固原地处宁夏南部的六盘山地区，地形相对平坦，自古以来，既是农耕文明与游牧文明的交界处，也是丝绸之路东段的必经之地，也因此成为西北地区的军事、经济重镇，是古代中原文明抵抗外来人侵的战略要地。因原少数民族人口众多，是全国最大的回族聚居地之一，城内拥有不少造型精美的清真寺，丝绸之路的商道还为这里留下了众多关隘和石窟。此外，固原还是一座著名的红色旅游城市，是陕甘宁革命老区振兴规划中心城市，拥有长征景区和长征纪念馆，均值得参观学习。  

📞电话区号：0954  

<big>**交通**</big>  
***  
✈️**航空**  
▸ 固原六盘山机场  
　– 2663114｜微信公众号固原六盘山机场  
　– 有直飞银川、西安、重庆、天津等地的航班，飞往上海、福州、广州等地的航班会经停西安。  

🚄 铁路枢纽  
▸ 固原站  
　– 3927222  
　– 可在此乘车前往银川、西安、兰州。  

🚌 公路客运  
▸ 固原汽车站：原州区大明城高速公路路口  
　– 2662905  

🚘车牌编号：宁D  

⭐ 精华路线  
▸ 丝路重镇之旅：固原博物馆—战国秦长城遗址—须弥山石窟—火石寨国家地质公园—西吉钱币博物馆  

**住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 如家酒店（清河南街家道汽车城店）：原州区清河南街家道汽车城。  
　– 2685111—9  
　– 连锁品牌酒店，品质有保障。  
　– 酒店包括114间客房，房间宽敞舒适，基础设施齐全，提供早餐，服务周到，可提供免费行李寄在服务。  
🏡 中档  
▸ 固原凯瑞商务酒店：原州区安康路东海太阳城10号楼。  
　– 3953999  
　– 酒店由固原市凯瑞电力设备有限公司投资装修，地理位置优越，交通便利，距离固原汽车站和固原火车站车程约10分钟，距离六盘山机场车程约15分钟，并可免费提供接站服务。  
　– 房间设施齐全，提供自助早餐。  
🏨高档  
▸ 固原博物馆亚朵酒店：原州区文化西街泰合家园19号楼。  
　– 2929888  
　– 酒店坐落于固原市商业中心，购物出行方便，距离固原博物馆仅800米。  
　– 96间客房宽敞舒适，设计简约，整体色调清新自然。酒店提供24小时免费自助洗衣房、大堂书吧和健身房。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 老白师泡馍烩肉：东海街泰和嘉园B区对面3层。  
　– 15109690016｜07:00—21:00  
　– 这是一家老字号小吃店，定价亲民，招牌牛肉泡馍、羊肉泡馍和烩肉分量很足，汤底鲜美，肉酥烂软糯，店内自制的油泼辣子很香，还会赠送凉菜。  
　– 这里离固博物馆较近，逛完博物馆可顺路来品尝。  
▸ 马有川机场羊羔肉：北京路中博嘉天下西港航空酒店对面。  
　– 15709648884｜11:00开始营业  
　– 这家店可以算是当地最好吃的手抓店，装修简单，好在环境整洁。  
　– 店内只提供3样菜：羊肉130元/件，分羊腿和羊排；饼子3元/个，是有胡椒调味的薄饼；烩菜5元/份，是萝卜粉丝汤，一餐下去令人心满意足。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有宁夏甘草和永宁桃子。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸砖雕（固原砖雕）：申报：宁夏回族自治区固原市，保护单位：固原市文化馆（固原市非物质文化遗产保护中心、固原市美术馆、固原市文物保护中心）。  
🔸固原传统建筑营造技艺：申报：宁夏回族自治区固原市，保护单位：宁夏大原古建筑文化艺术有限公司。  

## 原州区  
🌐所辖行政区：开城镇、头营镇、彭堡镇、张易镇、三营镇、中河乡、河川乡、寨科乡、炭山乡、黄铎堡镇、南关街道（政府驻地）、古雁街道（市政府驻地）、北塬街道、官厅镇。  
🚩革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  

🛣️景观公路：须弥山石窟公路。  

* 【须弥山景区】：须弥山石窑最早于北魏孝文帝太和年间开始开凿，历经西魏、北周、隋唐各代的大规模营造，以及宋、元、明、清各代的重新修茸。景区分为博物馆和石窟2部分，博物馆的主题为丝路石窟和佛教艺术，石窟集中于大佛楼、圆光寺、相国寺、桃花洞等区域，其中第五窟大佛楼的唐代弥勒大佛坐像是须弥山石窟造像的代表。烂漫桃花。*国家4A级旅游景区。旅游市场秩序最差景区。宁夏50个最美观景拍摄点。*  
> 门票：48元  
> 开放时间：08:00—18:00  
> 电话：3985555  
* 【须弥山石窟】：年代：北朝至唐。原州区西北45千米的须弥山东麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【须弥山博物馆】：收费。固原市原州区黄绎堡78号。  
* 【黄泽堡镇毛家台子村】：*全国生态文化村。*  
* 【西北农耕博物馆】：免费。固原市北京路市委党校北。*国家三级博物馆。*  
* 【固原博物馆】：固原博物馆是以收藏历史文物为主的综合性博物馆，始建于1983年。藏品以春秋战国时期的北方青铜器和南北朝及隋唐时期的丝路文物最具特色，其中三件镇馆之宝中的两件来自波斯—镏金银壶的壶把上有一高深目戴盔形帽的人头像，壶腹的三组图像描述了特洛伊战争；而琉璃碗外饰14个凸起的圆形装饰，保存完好，实属罕见。第三件是北魏的漆棺画，画面分上中下三栏，棺盖绘有太阳、月亮、仙人等图案。免费。固原市西城路133号。*国家一级博物馆。国家4A级旅游景区。*  
> 门票：免费  
> 开放时间：周二至周日09:00—17:00，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交1路至西关十字站  
> 电话：2032653  
> 微信公众号：宁夏固原博物馆  
> 网址：<a href="http://www.qtxhhdxg.com" target="_blank">http://www.nxgybwg.com</a>  
* 【河川乡寨洼村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【彭堡镇姚磨村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【头营镇杨郎村】：*中国传统村落。国家森林乡村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【开城镇小马庄村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【开城遗址】：年代：元。原州区开城镇开城村、黑刺沟村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【固原北朝隋唐墓地】：年代：北朝至唐。原州区开城镇羊坊村、小马庄村、王涝坝村、深沟村，清河镇大堡村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【固原古城遗址】：年代：汉至清。古城北、西段城墙保存较好。*全国重点文物保护单位。*  
* 【大营城址】：年代：宋至明。原州区中河乡庙湾村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–秦长城遗址】@：年代：秦。原州区101省道331千米处，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【官厅镇乔洼村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【原州区刘姥姥衣庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【原州区黄土塬牡丹山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【六盘玩美乐园】  

## 西吉县  
🌐所辖行政区：吉强镇（政府驻地）、兴隆镇、平峰镇、新营乡、红耀乡、田坪乡、马建乡、震湖乡、兴平乡、西滩乡、王民乡、什字乡、马莲乡、将台堡镇、偏城乡、硝河乡、沙沟乡、白崖乡、火石寨乡。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）（长征片区红一、二方面军）。  
🏅2018中国最美县域。  

🛣️景观公路：火石寨国家地质公园公路。西吉兴平公路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸春节（六盘山区春官送福）：申报：宁夏回族自治区固原市西吉县，保护单位：西吉县文化馆。  

* 【火石寨国家地质公园】：公园集自然风光、人文景观、回族风情为一体。*中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。宁夏50个最美观景拍摄点（E105°45′59″ N36°6′0″）。*  
* 【火石寨地质博物馆】：收费。固原市西吉县火石寨景区内。  
* 【震湖】：党家岔堰湖是宁夏最大的堰塞湖，每年春季有成群的野鸭到这里“落户”，直至湖面结冰后才恋恋不舍地南去越冬。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°25′59″ N35°49′59″）。*  
* 【月亮山】：是宁夏西吉县境内最高的山脉。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°36′59″ N36°10′59″）。*  
* 【西吉县龙王坝村景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【吉强镇龙王坝村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【西吉钱币博物馆】：免费。固原西吉县城东什字南街1号。  
* 【将台堡镇】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【将台堡红军会师纪念馆】：免费。西吉县城南30公里。  
* 【将台堡革命旧址】：年代：1936年。将台乡将台堡。*全国重点文物保护单位。*  
* 【将台堡镇毛沟村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【将台堡镇明台村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【将台堡镇牟荣村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–秦长城遗址】@：年代：秦。秦长城在西吉县和原州区的走向为：静宁县原安乡的李堡附近进入宁夏西吉县境，朝东北方向蜿蜒，沿辞芦河东岸经将台转马莲乡进入固原市的张易、红庄乡再出叠叠沟，经中河乡和西效乡的清水河西岸，在十里村的附近分两道延伸，一道由海堡绕乔洼达清水河东岸至沙窝，另一道从海堡向东行至沙窝与前长城合一，再折向东南进程儿山、黄家河入彭阳县，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【兴隆镇单南村】：*中国传统村落。*  
* 【新营乡二府营村】：*宁夏特色旅游村镇。*  

## 隆德县  
🌐所辖行政区：好水乡、城关镇（政府驻地）、山河乡、陈靳乡、沙塘镇、张程乡、联财镇、凤岭乡、杨河乡、神林乡、温堡乡、观庄乡、奠安乡。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）（长征片区红一方面军）。  

🛣️景观公路：六盘山红军长征景区。  

⏩全国乙级旅游民宿：  
宁夏锦瑟客栈民宿：固原市隆德县  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸抬阁（芯子、铁枝、飘色）（隆德县高台）：申报：宁夏回族自治区隆德县，保护单位：隆德县文化馆。  
🔸泥塑（杨氏家庭泥塑）：申报：宁夏回族自治区隆德县，保护单位：宁夏隆德杨氏彩塑文物艺术有限公司。  

* 【北联灵湫】：大庄乡前庄村，是六盘山脉中段西侧著名的古灵湫和山顶湖。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°9′59″ N35°43′59″）。*  
* 【六盘山红军长征景区】：*国家5A级旅游景区。*  
* 【六盘山红军长征纪念馆】：收费。固原隆德六盘山。  
* 【城关镇红崖村（一组）】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【城关镇杨店村】：*中国传统村落。农业部“美丽乡村”。全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【神林乡辛平村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【沙塘镇清泉村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【奠安乡梁堡村一组】：*中国传统村落。*  
* 【六盘山历代书画书藏馆】：非国有。免费。固原市隆德县文化广场。  
* 【六盘山（隆德）博物馆】：免费。隆德县人民路西端。  
* 【陈靳乡新和村】：*中国传统村落。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【观庄乡前庄村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【温堡乡杨坡村】：*中国传统村落。*  
* 【温堡乡新庄村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【凤岭乡于河村】：*中国传统村落。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【凤岭乡齐岔村】：*中国传统村落。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【凤岭乡李士村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【页河子遗址】：年代：新石器时代。沙塘镇和平村，312国道页河子桥附近的北山二级台地上。*全国重点文物保护单位。*  
* 【隆德县老巷子民俗文化村】：*国家3A级旅游景区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 泾源县  
🌐所辖行政区：大湾乡、六盘山镇、香水镇（政府驻地）、黄花乡、兴盛乡、泾河源镇、新民乡。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

🛣️景观公路：  
⏩泾源县龙头岭公路。  
⏩六盘山国家森林公园公路。  
⏩老龙潭·中华龙文化博览园公路。  
⏩白云寺景点公路。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸回族民间故事：申报：宁夏回族自治区泾源县，保护单位：泾源县文化馆。  

* 【六盘山镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【六盘山镇和尚铺村】：*中国传统村落。*  
* 【六盘山镇蒿店村】：*中国传统村落。*  
* 【六盘山镇周沟村】：*全国生态文化村。*  
* 【红绿六盘】：六盘山国家森林公园、六盘山红军长征纪念馆、须弥山石窟、火石寨国家地质公园、老龙潭等重点景区，打响了以“红绿六盘·文化固原”为主题形象的旅游宣传品牌。*宁夏50个最美观景拍摄地。*  
* 【六盘山国家森林公园】：六盘山国家森林公园位于六盘山南部深处，气候温和，植被茂盛，历来有“春去秋来无盛夏”的说法，是西北的避暑胜地。此地还有丰富的野生动植物资源，仅药用植物便有600多种。进公园大门后乘坐观光车，第一站是小南山，沿栈道可达瀑布赏景。最后一站凉殿峡是长达10公里的大峡谷，曾是成吉思汗的屯兵避暑之地。*国家4A级旅游景区。旅游市场秩序最佳景区。*  
> 门票：50元，观光车票40元  
> 开放时间：08:00—18:00  
> 电话：5648319  
> 微信公众号：六盘山国家森林公园  
* 【六盘山天池】：最佳摄影时间：秋季。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°33′59″ N35°32′59″）。*  
* 【老龙潭】：老龙潭位于六盘山东麓，俗称“泾河脑”，泾河南源即从此流出，因此这里又被誉为黄土高原上的“天然水塔”。老龙潭由4个小潭组成，小潭之间相互连通，形成了一个个小瀑布。从门口步行或乘观光车可参观龙潭水电站，以及旁边的中华龙文化博览园。此地与六盘山国家森林公园邻近，可顺路一同游览。  
> 门票：40元，观光车票20元  
> 开放时间：08:00—19:00，冬季闭园  
> 电话：5013660  
* 【老龙潭四潭】：最佳摄影时间：春季。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°32′59″ N35°38′59″）。*  
* 【六盘山梯田】：*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°12′0″ N35°45′59″）。*  
* 【六盘山森林】：*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°37′59″ N35°39′59″）。*  
* 【贺兰山三关口长城】：三关即从东向西，设头道卡、二道卡和三道卡，后人称之为三道关。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°37′59″ N36°6′59″）。*  
* 【凉殿峡】：元太祖成吉思汗避暑行宫遗址。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°15′59″ N35°22′59″）。*  
* 【二龙河】：*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°19′59″ N35°18′59″）。*  
* 【小南川峡谷】：是六盘山的王牌景区，素有“小九寨”美誉，泾河的主源头之一。*宁夏50个最美观景拍摄地（E105°24′59″ N36°45′0″）。*  
* 【泾河源镇】：*中国特色小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【泾河源镇冶家村】：*中国传统村落。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【泾河源镇河北村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【泾河源镇泾光村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【六盘山王洛宾文化园】：免费。固原市泾源县。  
* 【六盘山生态博物馆】：免费。固原市泾源县森林公园内。  
* 【大湾乡瓦亭村】：*中国传统村落。*  
* 【萧关遗址】：大湾乡瓦亭村。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°16′59″ N35°40′59″）。*  
* 【大湾乡杨岭村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【香水镇园子村】：*中国传统村落。*  
* 【卧龙山龙文化民俗馆】：免费。固原市泾源县香水镇旅游商品街。  
* 【新民乡张台村】：*中国传统村落。*  
* 【黄花乡羊槽村】：*宁夏特色旅游村镇。*  

## 彭阳县  
🌐所辖行政区：新集乡、白阳镇（政府驻地）、古城镇、红河镇、王洼镇、草庙乡、城阳乡、小岔乡、交岔乡、冯庄乡、孟塬乡。  
🚩革命文物保护利用片区（陕甘片区）（长征片区红一方面军）。  

🛣️景观公路：彭阳梯田公路。  

* 【无量山石窟】：川口乡田庄村。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°30′0″ N35°54′59″）。*  
* 【茹河瀑布】：茹河是轩辕黄帝的故乡河，中华民族发祥地，周先祖在这里兴业，开辟农耕文化的历史先河。因此，茹河也被称为“中华民族的母亲河”。茹河瀑布位于城阳乡杨坪村。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°51′59″ N35°46′59″）。*  
* 【彭阳花海】：每年4月在彭阳县举行宁夏六盘山山花旅游节活动。*宁夏50个最美观景拍摄地（E106°37′59″ N35°51′0″）。*  
* 【古城镇皇甫村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【新集乡团结村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【城阳乡杨坪村】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【城阳乡长城村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【城阳乡长城村乔区组】：*中国传统村落。*  
* 【彭阳县博物馆】：免费。固原市彭阳县振阳街。  
* 【小岔乡小岔村】：*国家森林乡村。*  
* 【白阳镇陡坡村】：*国家森林乡村。*  
* 【白阳镇阳洼村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【王洼镇杨寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【王洼镇王洼村】：*国家森林乡村。*  
* 【姚河塬遗址】：年代：西周。新集乡姚河村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【红河镇友联村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–秦长城遗址】@：年代：秦。经杨湾、西弥盖、于家岘、长城塬、白马庙，在杨小庄下沟折东北出宁夏境入甘肃省镇原县境，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
