# 宁夏回族自治区概览  
简介：宁夏回族自治区，简称宁，首府银川，位于中国西北内陆地区，东邻陕西，西、北接内蒙古，南连甘肃。宁夏是中华民族远古文明发祥地之一，早在3万年前旧石器时代，就有人类在此生息繁衍。1038年党项族首领李元昊在此建立西夏王朝，自元代始成为回族主要聚居地。
宁夏地处黄河水系，地势南高北低，呈阶梯状下降，丘陵沟壑林立。地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。境内地势平坦，土壤肥沃，是我国重要商品粮基地之一，有“天下黄河富宁夏”“塞上江南”之美誉。
古老的黄河文明，神秘的西夏历史，雄浑的大漠风光，构成了多姿多彩的旅游资源，贺兰山、沙坡头、西夏王陵、水洞沟等景观闻名中外。宁夏还是中国长城博物馆，从战国长城到明长城的古长城遗址，在宁夏都有分布。宁夏还是红色土地、红军长征会师地、陕甘宁革命旧址等，既有秀美风光，又有深厚历史文化底蕴。  
人口：725万（2021年）
面积：6.64万平方千米
GDP：4522亿元（2021年）
  
处于丝绸之路经济带通道枢纽，是西部陆海新通道建设的重要节点，是支撑西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略实施的重要地区。  

宁夏简称宁。是中华民族远古文明发祥地之一。境内灵武市“水洞沟遗址”表明，早在3万年前的旧石器时代，就有人类在此生息繁衍。公元前3世纪，秦始皇统一六国后， 在此设北地郡，派兵屯垦，兴修水利，开创了引黄灌溉的历史。公元1038年，党项族首领李元昊以宁夏为中心，建立大夏国，故元代以后史称西夏，定都兴庆府 （今银川市），形成了和宋、辽、金政权三足鼎立189年的局面。元灭西夏后，设宁夏路，始有宁夏之名。明朝设宁夏卫，清代设宁夏府。1929年成 立宁夏省。新中国成立后，1954年宁夏省撤销并入甘肃。1958年10月25日成立宁夏回族自治区。  

”塞上江南“宁夏是丝绸之路的重要一站，是东西部交流的重要通道:银川平原肥沃富饶，在2000余年间哺育着这片土地上的人民；贺兰山巍峨耸立，腾格里沙漠金沙翻腾，而远古人类留下的贺兰山岩画、苍凉的西夏王陵散落的长城遗迹则代表着这里逝去的过往。  
宁夏是个好吃好玩的地方，除了自然景观和历史遗迹，这里还有被称为“五宝”的枸杞、甘草、贺兰石、滩羊二毛皮和发菜（现已禁止挖掘）。由于纬度和气候适宜，宁夏还是中国少数几个高端葡萄酒产区之一，宁夏葡萄酒在酒庄和城市内都能买到。这里的羊肉更是一绝，各地餐厅的羊肉菜品不会让人失望。  
  
公元五世纪初，匈奴贵族赫连勃勃根据《史记·匈奴列传》的记载，自以为是夏后氏的后裔，故而把他所建立在今河套地区的割据政权，定国号为夏。夏亡后，北魏在夏国的都城统万城（今陕西靖边县红界公社白城子）置夏州。九世纪末，唐朝因夏州党项羌拓跋思恭参与镇压农民起义有功，授夏、绥、银节度使，封夏国公，子孙世据其地，传至十一世纪初，建立了东起河套、西包河西地区的割据政权，国号大夏，定都兴庆府（后改名中兴府，今银川市）。宋人因其在中国的西部，称为西夏。
十三世纪中叶元朝以西夏故地置西夏中兴行省（简称西夏或中兴行省），旋又取夏地安宁之意，改称宁夏行省，宁夏得名始此。不久，撤销行省，改中兴府为宁夏府路，隶属甘肃省。
明置宁夏巡抚，为陕西四抚之一；又置宁夏镇，为九边镇之一。巡抚、总兵皆驻宁夏卫城（今银川市）。清初裁宁夏巡抚，改宁夏卫为府（治宁夏县），属甘肃省；置宁夏将军，辖西套蒙古阿拉善、额济纳二旗。
1913年裁宁夏府，改宁夏将军为护军使，1921年又改护军使为镇守使。1928年割甘肃省的宁夏道（1914年由朔方道改）合镇守使所辖西套二旗改置宁夏省。1954年撤销分别并入甘肃省和内蒙古自治区。1958年割甘肃省银川专区及附近回族聚居区建立宁夏回族自治区。简称宁。  
  
贺兰山
宁夏最高峰，海拔3556米。位于宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处，北起巴彦敖包，南至毛土坑敖包及青铜峡。蒙古语称骏马为贺兰，故名贺兰山。  

自治区首府：银川  
自治区政府地址：银川市解放西街361号  
网址：<a href="http://www.nx.gov.cn" target="_blank">www.nx.gov.cn</a>  

高速公路报警电话：（0951）6030122。  

丝绸之路·神奇西北100处摄影地：  
1、石嘴山沙湖旅游区（湖泊、芦苇、珍禽、水上游乐）  
2、中卫沙坡头旅游区（黄河、大漠、落日、滑沙、骆驼、羊皮筏子、演艺）  
3、银川镇北堡西部影城旅游区（古堡、月亮门、影视场景、黄土味）  
4、银川水洞沟旅游区（雅丹地貌、史前遗址、烽燧墩台、城障堡寨、藏兵洞窟、实景演出）  
5、银川黄沙古渡旅游区（黄河、大漠、湿地、湖泊、田园、古渡口）  
6、银川鸣翠湖旅游区（鸣翠湖水世界、碧水浮莲、车水排云、白鸟鸣翠、迷宫寻鹭、叠石瀑布）  
7、银川贺兰千亩水田风光（千亩水田、创意稻田画）  
8、石嘴山玉皇阁·庙庙湖旅游区（古建筑群、玉皇阁、八仙照壁、大漠桃花、“五福花海”、美丽乡村）  
9、中卫腾格里沙漠湿地▪金沙岛旅游区（沙漠、湿地、湖泊、戈壁、花海、草原、高庙、古长城遗址）  
10、中卫南长滩千亩梨花（千亩梨花、古木园林、古宅庭院、原始村落、特色民居）  
11、贺兰山雄姿（苏峪口、岩画、西夏陵、星空、云雾、拜寺口双塔、果园）  
12、六盘山旅游区（峡谷、飞瀑、森林、雪景、泉溪、须弥山石窟、红军长征纪念馆）  
13、吴忠黄河金岸风光（青铜峡黄河大峡谷、中华黄河坛、中华黄河楼）  
14、吴忠盐池古城·哈巴湖旅游区（古城墙、哈巴湖、胡杨林、天空之境）  
15、固原火石寨旅游区（丹霞地貌、石窟群、大石城、茂树、岩洞）  

🛣️景观公路：  
银川—青铜峡大坝—一百零八塔—中卫—沙坡头，黄河、沙漠、佛塔、湖泊，189km；  
泾隆公路，位于宁夏固原市隆德县和泾源县之间，全长28公里。  

* 【宁夏引黄古灌区】：涉及银川、石嘴山、吴忠、中卫、固原五个地市的十八个县市区，其中历史过百年的古渠14条，总长1200多公里，灌溉面积540多万亩。*世界灌溉工程遗产。*  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸花儿（宁夏回族山花儿）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸回族民间器乐：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸剪纸（回族剪纸）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸民间绣活（宁夏刺绣）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸地毯织造技艺（宁夏手工毯织造技艺）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸滩羊皮鞣制工艺（二毛皮制作技艺）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸婚俗（回族传统婚俗）：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏回族自治区文化馆（宁夏回族自治区非物质文化遗产保护中心、宁夏回族自治区展览馆）。  
🔸秦腔：申报：宁夏回族自治区，保护单位：宁夏演艺集团秦腔剧院有限公司。  
🔸回族服饰：申报：宁夏回族自治区，保护单位：吴忠市文化馆。  

✈️ 已有运输机场：  
🔸银川河东国际机场  
🔸中卫沙坡头机场  
🔸固原六盘山机场  

宁夏的景区也对60岁以上老人免票，节假日也可免费游览。  

