# 石嘴山市  
石嘴山市位于宁夏最北端，东边是鄂尔多斯台地，西边是银川平原北部，这个有趣的名字来源于贺兰山脉与黄河交汇之处的山石突出如嘴。它有“塞上煤城”的美名，因为地处宁东、蒙西两个国家千亿吨级煤田之间，出产的无烟煤闻名全国。这座城市也是一座因煤而生的城市，因为需要大规模开发煤炭资源而建立。虽然因煤而建，但石嘴山市环境优美，是宁夏唯一一个获得“国家森林城市”称号的地级市。  

🌳市树：国槐。  

📞电话区号：0952  

<big>**交通**</big>  
🚄 铁路枢纽  
▸ 石嘴山站：  
　- 3928482  
　- 有途经列车前往北京、沈阳、呼和浩特、银川等地。  
　- 惠农站途经线路为包兰铁路。  

🚌 公路客运  
▸ 石嘴山汽车客运站：大武口区沟口公路附近  
　- 2217022  
▸ 石嘴山大武口汽车站：大武口区游艺东街187号  
　- 2036667  

🚘车牌编号：宁B  

 **住宿推荐**  
⛺ 经济型  
▸ 7天优品酒店（石嘴山大武口店）：大武口区朝阳东街14号。  
　- 5885777  
　- 这是7天酒店的连锁品牌，设计简约时尚，光线充足，提供无线网络和行李寄存服务，前台可存放贵重物品。  
　- 地理位置不错，靠近万达广场，用餐和购物方便。  
🏡 中档  
▸ 驿居酒店（石嘴山人民路店）：大武口区人民路81号  
　- 4611999  
　- 酒店位于人民路，靠近大武口区步行街、美食小吃街、万达广场等地，周边餐饮购物场所齐全。  
　- 50多间客房简约现代，床品舒适，提供24小时热水淋浴以及空调、电视、无线网络等基本设施。  
🏨高档  
▸ 石嘴山海华国际饭店：大武口区朝阳东街19号  
　- 2829999  
　- 酒店地处繁华地带，距离商业中心约百米，出行便利。  
　- 房间种类多样，温馨舒适，设施齐全，住店客人可免费停车。酒店有中餐厅和西餐厅，以及各类会议室，也是商务出行的好选择。  

<big>**美食**</big>  
🏮 口碑推荐  
▸ 德隆楼（大武口分店）：贺兰山南路40号。  
　- 2028877 | 10:00-14:00、16:30-21:00  
　- 本地以羊肉出名的餐厅，铜锅涮肉里的手切羊肉肉质鲜嫩，手撕羊肉块大汤鲜，吃着非常过瘾，凉皮和烤馍也广受好评。  
　- 此外特色菜还包括烤全羊、烤羊背烤羊腿等，主食可点一份油香。  
▸ 张老大羊杂碎（总店）：文明南路62-8号。  
　- 18209562158 | 7:00-19:30  
　- 常年位列当地小吃面食好评榜第一名，羊汤鲜美，羊杂分量大，不膻不腥，冬天就着白饼来一碗热腾腾的羊杂汤非常熨帖，最后还可以来一碗小米汤收尾。  

🧊土特产和纪念品：  
▸ 当地特色有李岗西甜瓜和枸杞。  

## 大武口区  
🌐所辖行政区：朝阳街道、青山街道、人民路街道（市政府驻地）、长城街道（政府驻地）、长胜街道、长兴街道、沟口街道、锦林街道、石炭井街道、白芨沟街道、星海镇。  

* 【北武当山生态旅游区】：北武当生态旅游区以独特的自然环境和深厚的文化底蕴闻名，集拜山祈福、旅游观光、地质探险于一体。山上的北武当庙作为西北著名寺庙，是儒释道三教合一的古寺，始建于唐朝，清康熙年间正式建庙，整座庙宇坐北朝南，布局严谨。除此之外，景区内还包括大武口森林公园、归德沟、贺兰谷（韭菜沟）及贺兰山生态博物馆。*中国原生态景点。*  
> 门票：寺庙区8元  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 交通信息：可在银川客运站乘坐银川至大武口的长途汽车，下车后可打车前往，10分钟即到。  
> 电话：5668373  
* 【长胜街道龙泉村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国生态文化村。全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【大武口民俗文化博物馆】：免费。石嘴山大武口区。  
* 【国务院直属干部学校历史陈列馆】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【国务院直属口五七干校博物馆】：博物馆是在国务院直属口五七学校原址上规划建设的，再现了“文革”期间国务院直属口千名机关干部、家属、子女的劳动、工作学习经历。“文革”期间，根据毛泽东的“五七指示”中央国家机关先后在全国各地建立了100多所“五七”干校，这里即是当时的干校之。博物馆陈列了2000多件实物、上百幅照片及大量文史资料，很好地还原了那段历史。石嘴山市大武口区星海镇隆湖一站。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 交通信息：可乘坐公交101路至五七干校站  
> 电话：8820028  
> 微信公众号：五七干校博物馆  
* 【石嘴山市博物馆】：免费。石嘴山市大武口区长庆街与世纪大道交汇处。  
* 【红柱子街】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【大武口区华夏奇石山文化旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【石嘴山市石文化博物馆】：石文化博物馆邻近星海湖鹤翔谷景区和白鹭洲景区，是在星海湖建设过程中因地制宜打造的，目的为挖掘当地“石”文化、打造“石”精神。游客在这里能体验贺兰山奇石的千姿百态，还能欣赏到来自山东、陕西、安徽等国内各地的奇石。博物馆分为世界园、东北园、西北园等10个园区，以及民族大团结雕塑园、世界名人雕塑园等8个雕塑园。  
> 门票：免费  
> 营业时间：周二至周日9:00-17:00，周一闭馆  
> 交通信息：可乘坐公交3、7路至博物馆站  

## 惠农区  
🌐所辖行政区：燕子墩乡、礼和乡、庙台乡、尾闸镇、红果子镇、园艺镇、育才路街道、南街街道、中街街道（政府驻地）、北街街道、火车站街道、河滨街道。  

* 【红果子镇】：*美丽宜居小镇。*  
* 【红果子镇马家湾村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【礼和乡银河村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【燕子墩乡路家营村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【燕子墩乡简泉村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【省嵬城址】：年代：宋。农区庙台乡省嵬村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【庙台乡东永固村】：*宁夏特色旅游村镇。*  

## 平罗县  
🌐所辖行政区：高仁乡、头闸镇、红崖子乡、通伏乡、崇岗镇、灵沙乡、高庄乡、宝丰镇、城关镇（政府驻地）、姚伏镇、陶乐镇、渠口乡、黄渠桥镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
沙湖美鱼别墅民宿：宁夏回族自治区石嘴山市平罗县  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸佛教音乐（北武当庙寺庙音乐）：申报：宁夏回族自治区平罗县，保护单位：平罗县文化馆。  

* 【沙湖生态旅游区】：沙湖距离银川市40多公里，位于贺兰山下、黄河岸边。作为宁夏第一淡水湖，围绕它而建的景区面积为80平方公里，沙漠与水域相邻，既有大漠戈壁的苍凉雄浑，又有江南水乡的柔美细腻。来这里旅行四季皆宜，春季可踏青观鸟，夏季可滑沙冲浪，秋季观渔舟唱晚，冬季来一场冰雪狂欢。若是4月和10月前来，可去鸟岛观鸟，能看到苍鹭、天鹅等十多种鸟类。百鸟乐园景区、万亩荷花精品园景区、尼罗河风情景区、大漠丝路奇观景区为沙湖四大景区。*国家5A级旅游景区。旅游安全保障最佳景区。宁夏50个最美观景拍摄点。*  
> 门票：旺季60元，淡季40元，有各种套票  
> 营业时间：8:00-17:00  
> 交通信息：银川北门旅游汽车站开通了沙湖旅游专线。也可乘坐发往大武口、惠农、红果子、汝箕沟、隆湖、平罗、姚伏、沙湖等地且途经或直达沙湖的班车。  
> 微信公众号：沙湖旅游  
> 网址：<a href="http://www.lzzcairport.com" target="_blank">http://www.nxshahu.com</a>  
* 【宁夏农垦博物馆】：免费。沙湖旅游区旁。  
* 【宁夏湿地博物馆（宁愿农垦博物馆）】：收费。沙湖旅游区。  
* 【马兰花草原】：北距平罗县陶乐镇37千米，每年四月底五月初，上万亩的马兰花傲然怒放。*宁夏50个最美观景拍摄点（E106°33′59″  N38°30′0″）。*  
* 【平罗县庙庙湖生态旅游区】：庙庙湖生态旅游区位于宁夏和内蒙古交界处，邻近内蒙古鄂托克旗，湖水由天然泉水围堰而成，因湖旁有敖包和庙字，故得名“庙庙湖”。旅游区于2007年建成，在完成防风治沙和绿化目的后，开始发展生态旅游。春季，游客可来此欣赏漫山桃花，感受黄沙与绿水相伴的景象。七佛塔、灵泉寺。  
> 门票：免费  
> 营业时间：9:00-17:00  
> 电话：18209563488  
* 【陶乐镇庙庙湖村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【陶乐镇王家庄村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【姚伏镇曙光村】：*全国生态文化村。*  
* 【塞上江南博物馆】：免费。石嘴山市平罗县。  
* 【黄渠桥镇黄渠桥村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【高仁乡六顷地村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【高仁乡八顷村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【平罗玉皇阁】：玉皇阁是西北地区的著名古建筑群，造型独特，工艺精湛，楼阁出檐深远。整片建筑虽然建造时间和设计工匠不同，但整体严谨协调，四进院落层层递进，被誉为“西北第一阁”。登高望远时如在云端。年代：清至民国。城内翰林大街与鼓楼北街之间，玉砻路南。*全国重点文物保护单位。国家3A级旅游景区。*  
> 门票：22元  
> 营业时间：夏季8:30-18:00，冬季8:30-17:30  
> 电话：6012901  
* 【田州塔】：年代：清。姚伏镇东的古塔村，又称姚伏塔。*全国重点文物保护单位。*  
* 【头闸镇西永惠村】：*全国乡村旅游重点村。宁夏特色旅游村镇。*  
* 【崇岗镇常青村】：*宁夏特色旅游村镇。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–大水沟段】@：年代：明。崇岗镇暖泉村以西、贺兰山山口大水沟内，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宁夏平罗县拉巴湖沙漠旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
