# 银川市  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：西夏区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  
  
银川市，简称“银”，古称“兴庆府”、"中兴路”、"宁夏省城”，中国历史文化名城，中国+阿拉伯国家经贸论坛永久举办地，宁夏回族自治区的首府，全区军事、政治、经济、文化
科教、交通和金融商业中心，历史上曾作为西夏王朝的首都。银川位于银川平原中部，西倚贺兰山，东临黄河。  
  
银川又被称为凤凰城，是前丝绸之路的一站，现在是宁夏的崛起首府。作为中国极少数少数民族（回族，中国穆斯林）拥有治理权力的地区之一，它是中国穆斯林文化的瑰宝。  
银川有两部分。新城，拥有所有的产业、大专院校。挤在火车总站周围，而老城区，两者中比较宜居，位于东边8公里处。外国投资增长的快速增长将这两个不同的区域融合在一起。  
银川曾经是一个贸易路线城镇，由于乌鲁木齐等中国西部城市与北京和沈阳等东部城市之间的便利位置而发展壮大。
宝。  
  
🌳市树：沙枣。  
  
📞电话区号：0951。  
  
⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸回族医药（回族汤瓶八诊疗法）：申报：宁夏回族自治区银川市，保护单位：宁夏汤瓶八诊文化产业发展有限公司。  
🔸宁夏小曲：申报：宁夏回族自治区银川市，保护单位：银川市文化艺术馆（银川市群众艺术馆）。  
🔸砚台制作技艺（贺兰砚制作技艺）：申报：宁夏回族自治区银川市，保护单位：银川市文化艺术馆（银川市群众艺术馆）。  
  
## 交通  
✈️航空：  
银川河东国际机场：这个位于银川东南25公里处的小型机场有飞往北京、成都、敦煌、广州、上海、西安、和郑州等国内目的地、以及一些如迪拜、芭提雅少数几个国际目的地的航线。 
  
🚌汽车客运：  
银川客运总站：兴庆区清和北街112附近。  
银川旅游汽车站：清和北街570号，前往宁夏北部大多数景区的旅游巴士从汽车站北门附近的一个大型汽车站出发。  
机场巴士。  
  
🚘车牌编号：宁A  
  
## 文旅  
☎️旅游投诉：0951-6889280。  
  
## 区域  
### 兴庆区  
🌐下辖乡镇（街道）：凤凰北街街道（自治区政府驻地）、解放西街街道、前进街街道、富宁街街道、文化街街道、新华街街道、中山南街街道、玉皇阁北街街道（政府驻地）、胜利街街道、银古路街道、丽景街街道、月牙湖乡、掌政镇、通贵乡、大新镇。  
  
* 【黄沙古渡·原生态旅游区】：月牙湖湿地、横城渡口。*中国最具潜力的十大湿地公园。宁夏50个最美观景拍摄点（E106°32′59″ N38°33′59″）。*  
* 【银川南门城楼】：又称南薰楼，是银川市仅存唯一的古城门，当地人也有称它为“小天安门”。*宁夏50个最美观景拍摄点（E 106°15′59″ N 38°27′0″）。*  
* 【掌政镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【掌政镇强家庙村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【宁夏奇石馆】：非国有。免费。银川市湖滨西街281号。  
* 【宁夏复朴斋博物馆】：非国有。免费。银川市兴庆区凤凰南街4-6号凤凰商务楼三楼。  
* 【宁夏邮政博物馆】：免费。银川兴庆区解放西街9号。  
* 【宁夏回医药文化博物馆】：免费。银川兴庆区胜利街1160号。  
* 【银帝博物馆】：非国有。免费。银川兴庆区新华东街丽水家园文化广场39-1。  
* 【宁夏民俗博物馆】：非国有。收费。银川月牙湖。  
* 【海宝塔】：年代：清。民族北街西侧的海宝公园内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【承天寺塔】：年代：清。兴庆区利民街121号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【银川玉皇阁】：年代：清。兴庆区玉皇北街8号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–河东墙段】@：年代：明。东起吴忠市盐池县花马池镇，西止于银川市兴庆区横城村北黄河岸边，长186千米，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  
  
### 西夏区  
🌐下辖乡镇（街道）：文昌路街道、西花园路街道（政府驻地）、朔方路街道、北京西路街道、镇北堡镇、宁华路街道、贺兰山西路街道、怀远路街道、兴泾镇。  
🚩国家全域旅游示范区。  
🏅2018中国最美县域。  
🏅2019中国最美县域。  
  
* 【镇北堡镇】：*中国特色小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【镇北堡镇北堡村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【镇北堡镇昊苑村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【镇北堡镇华西村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【镇北堡（天沐）温泉度假小镇】  
* 【镇北堡西部影视城】（西部影城）：月亮门，“十八里坡”的“月亮门”，是电影《红高梁》形象化的主题思想，是20世纪30年代中华民族抗日精神的表象。*国家5A级旅游景区。宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【贺兰山国家森林公园】：云海（E105°57′59″  N38°34′59″）；松林深处（E105°57′59″  N38°57′0″）；拜寺口双塔，矗立在拜寺沟口左侧的一架紫色山峰前的一个方形平台上，（E105°57′0″  N38°39′59″）；笔架峰（E106°0′59″  N38°36′0″）。*宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【西夏王陵】：又称西夏帝陵、西夏皇陵，是西夏历代帝王陵以及皇家陵墓。*宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【西夏博物馆】：收费。银川市西夏区西夏王陵。  
* 【西夏陵】：年代：西夏。九座帝陵分布在市区以西35千米贺兰山东麓的洪积扇区，开放景区位于3号陵。*全国重点文物保护单位。*  
* 【滚钟口】：*中国原生态景点。*  
* 【宁夏万宝博物馆】：非国有。免费。银川市西夏区黄河西路36号。  
* 【王敬平美术馆】：非国有。免费。银川市西夏区兴州北街四季广场7-11。  
* 【宁夏牛文化馆】：免费。银川西夏区平吉堡奶牛场。  
* 【怀远旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。*  
* 【怀远观光夜市】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*
* 【贺兰山·漫葡小镇】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*

### 金凤区  
🌐下辖乡镇（街道）：良田镇、丰登镇、上海西路街道（市政府驻地）、满城北街街道、北京中路街道（政府驻地）、长城中路街道、黄河东路街道、贺兰山中路街道。  
  
* 【宝湖】（宝湖公园）：位于银川市金凤区良田镇保伏桥村，是国家湿地公园。*宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【阅海公园】：*中国原生态景点。*  
* 【良田镇和顺新村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【良田镇魏家桥村】：*全国生态文化村。*  
* 【良田镇园子村】：*中国传统村落。*  
* 【贺兰砚博物馆】：非国有。免费。金凤区通达北街科技园。  
* 【宁夏昆虫馆】：免费。银川市黄河东路590号。  
* 【宁夏交通博物馆】：免费。银川市金凤区北京中路175号。  
* 【宁夏回族自治区地质博物馆】：免费。银川市金凤区人民广场东街30号。  
* 【宁夏回族自治区博物馆】：免费。银川市金凤区人民广场东街6号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第六十五名。*  
* 【丰登镇润丰村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【建发大阅城】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*

### 永宁县  
🌐下辖乡镇（街道）：闽宁镇、望洪镇、李俊镇、胜利乡、杨和镇（政府驻地）、望远镇、团结西路街道。  
  
* 【中华回乡文化园】：是以展示回族、伊斯兰建筑文化、宗教文化等为特色的主题景区。*宁夏50个最美观景拍摄点（E 106°22′59″ N 38°28′59″）。*  
* 【纳家户清真寺】：年代：清。杨和镇纳家户村二队。*中国原生态景点。全国重点文物保护单位。*  
* 【回族博物馆】：非国有。收费。银川市永宁县纳家户村村北。*国家三级博物馆。*  
* 【闽宁镇】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【闽宁镇原隆村】：*全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【李俊镇雷台中心村】：*国家森林乡村。*  
* 【李俊镇镇区中心村】：*国家森林乡村。*  
* 【望洪镇新华中心村】：*国家森林乡村。*  
* 【长城】△@  
* 【长城–三关口段】@：年代：明。闽宁镇，设头道关、二道关、三道关，归入长城。*全国重点文物保护单位。*  

### 贺兰县  
🌐下辖乡镇（街道）：京星农牧场、南梁台子管委会、富兴街、立岗镇、洪广镇、金贵镇、习岗镇（政府驻地）、常信乡。  
  
* 【常信乡谭渠村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【立岗镇永兴村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【常信乡四十里店村】：*2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【新平村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【宁夏百瑞源枸杞博物馆】：非国有。免费。贺兰县德胜工业园区德成东路1号。  
* 【贺兰山博物馆】：收费。苏峪口国家森林公园迎宾区。*国家三级博物馆。*  
* 【苏峪口国家森林公园】：*中国最具潜力的十大森林公园。*  
* 【银川世界岩画馆】：收费。银川市贺兰山岩画风景区。  
* 【拜寺口双塔】：年代：西夏。贺兰山东麓拜寺沟口北侧坡地。*全国重点文物保护单位。*  
* 【贺兰山岩画】：贺兰山东麓沟谷内，主要分布于贺兰口沟岩画遗址公园。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宏佛塔】：年代：宋。金贵镇红星村东南，银王公路与五通公路交会处东南。*全国重点文物保护单位。*  

### 灵武市  
🌐下辖乡镇（街道）：东塔镇、崇兴镇、郝家桥镇、临河镇、马家滩镇、梧桐树乡、白土岗乡、城区街道（政府驻地）。  
  
* 【灵武国家地质公园】  
* 【灵武水洞沟旅游区】：明代藏兵洞。*国家5A级旅游景区。秩序最佳景区。中国最具潜力的十大地质公园。中国原生态景点。宁夏50个最美观景拍摄点（E106°30′0″  N38°16′59″）。*  
* 【水洞沟遗址博物馆】：非国有。收费。银川灵武市临河镇水洞沟。  
* 【水洞沟遗址】：年代：旧石器时代。临河镇水洞沟景区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【宁夏长城博物馆】：非国有。免费。银川灵武市水洞沟景区内。  
* 【西湖公园】：*宁夏50个最美观景拍摄点。*  
* 【甘露寺】：临河乡临河村马鞍山。*宁夏50个最美观景拍摄点（E 106°24′59″ N 38°16′59″）。*  
* 【临河镇二道沟村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【长流水生态旅游区】：*中国原生态景点。*  
* 【白土岗乡火城子村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【郝家桥镇王家嘴村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【灵武博物馆】：免费。灵武市西湖会盟楼。  
* 【灵武恐龙化石博物馆】：免费。银川灵武市宁东镇。  
* 【灵武窑址】：年代：宋至明。磁窑堡窑址位于宁东镇灵星煤矿南500 米，回民巷窑址位于宁东镇回民巷村西200 米。*全国重点文物保护单位。*  