# 综合概况  
🏅中国优秀旅游城市。   
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：东城区、门头沟区）。   
🧾《中国自助游》热门旅行目的地：最具历史底蕴的文遗游，第二名；最温馨的亲子游，第七名；最诱惑的美食游，第八名。   

📞电话区号：010。  
☎️旅游投诉：010-65157490。  
☎️高速公路报警电话：（010）122。  
  
🚘车牌编号：  
京A（包括公交）、京B（出租车）、京C、京D（警车）、京E、京F、京G、京H、京J、京K、京L、京M 、京N、京P、京Q（北京市城区）、京Y（北京市远郊区）    
  
📍市政府地址：通州区运河东大街57号。  
💻网址：www.beijing.gov.cn。  
  
**北京简介：**  
北京，简称“京”，是中华人民共和国首都，位于华北平原北端，东南局部地区与天津相连，其余为河北省所环绕。北京是一座世界闻名的历史古城、文化名城，这里荟萃了中国灿烂的文化艺术的众多名胜古迹和人文景观，而作为全国的政治、文化与国际交往中心，这里又是生机勃勃、充满活力的现代化综合性产业城市。
  
北京城具有悠久的历史，早在50万年前，中国猿人——＂北京人＂就在這一带居住。12世纪初，东北女真族败辽，建立金朝，將当时称为燕京的北京改名为中都。以后不到百年，蒙古族灭金，北京成为元朝首都。定名大都。自此，北京成为全国政治中心。1368年朱元璋灭元，建立明朝，改大都为北平。永乐十八年（1420年）明成祖朱棣从南京迁都北平，改名北京。至清，仍定都北京，并进行了大规模的建设，形成宏伟、瑰丽的京城。     
  
2017年末全市常住人口2170.7万人。其中，常住外来人口794.3万人，占常住人口的比重为36.6%。   
  
**地形**  
山地占总面积的62％；平原占总面积的38％。北京地势西北高、东南低。西部、北部和东北部三面环山，东南部是一片缓缓向渤海倾斜的平原。流经境内的主要河流有：永定河、潮白河、北运河、拒马河等，多由西北部山地发源，穿过崇山峻岭，向东南蜿蜒流经平原地区，最后分别汇入渤海。   
  
**气候**  
北京的气候为典型的暖温带半湿润大陆性季风气候，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥，春、秋短促。年平均气温13度，一月份最冷，平均气温-3.7度，七月最热，平均气温25.2度，年平均降雨量507.7毫米。无霜期189天。2016年，北京平均气温11–13℃。   
  
**北京旅游：**  
北京具有丰富的旅游资源，对外开放的旅游景点达200多处，有世界上最大的皇宫故宫、祭天神庙天坛、皇家花园北海、皇家园林颐和园、八达岭、慕田峪、司马台长城以及世界上最大的四合院恭王府等名胜古迹。
  
**市中心区的主要游览点有：**  
（一）故宫：  
始建於明永乐四年（1406年），历明、清两朝24个皇帝，有500年历史。因故宫周围有墙围住，故又称紫禁城。城内有宫室9000多间，殿字巍峨，宫阙叠合，画栋雕梁，精巧壮观。  
进天安门，过端门，即故宫的正门——午门（又称五凤楼）。入午门，就到了以三大殿和太和门东西两组建筑组成的外朝。  
外朝是皇帝处理政务的地方。太和殿，中和殿和保和殿是故宫著名的三大建筑。  
太和殿是皇帝登基、发诏、庆典之地。  
中和殿是皇帝休息之处。  
保和殿是末殿。每年除夕，皇帝在此赐宴外藩王公。  
内廷则是皇帝起居生活的地方。保和殿以北的乾清门，就是外朝与内廷的分界线。内廷有中、东、西三路游览线路。  
中路有乾清宫（皇帝卧室）、交泰殿、坤宁宫、御花园。  
东路有九龙壁、皇极殴、宁寿宫、斋宫和后妃宫居，后妃宫居已辟为历代艺术综合馆，珍藏着价值连城的文物。  
西路有养心殿、永寿宫、太极殿、体元殴、长春宫等。  
养心殿最有名，是清雍正皇帝以后历代皇帝处理政务的地方，慈禧太后的＂垂帘听政＂也在這里。   
  
（二）天安门广场：  
故宫前的一座九间木结构双层城楼，就是天安门。  
1949年10月1日，毛泽东主席在這里庄严宣告中华人民共和国的诞生，亲手升起了第一面五星红旗。  
天安门前坦荡宽阔的空地，就是天安门广场。它是世界上最大的广场之一。  
广场南面，人民英雄纪念碑巍然矗立，上有毛主席题写的＂人民英雄永垂不朽＂八个镏金大字。纪念碑高38米，比天安门还高4米，是我国最大的纪念碑。8幅记载百年革命史的浮雕是世界上稀有的巨型浮雕。  
再南面是毛主席纪念堂，内有安卧在水晶棺内的毛主席遗体。  
广场东面是中国革命博物馆和中国历史博物馆。周恩來同志纪念展览就设在中国革命博物馆内。  
广场西侧是人民大会堂。這是党、政府和人民群众政治活动的场所，是全国人民代表大会开会的地方。也是北京十大建筑之一，1959年仅用10个月建成，建筑面积逾17万平方米，超过故宫总建筑面积。   
  
（三）景山公园：  
景山是建设故宫时堆起的人工山，皇帝把它当作宫廷的＂镇山＂，又称万岁山，李自成进京后，崇桢皇帝就是在景山东麓的一株老槐树上自缢的。   
  
（四）北海公园：  
北海是帝王的御苑，它是根据皇帝蓬莱求仙取长生不老之药的思想建造的。全园的中心——琼岛即＂蓬莱仙境＂的象征。＂琼岛春荫＂是＂燕京八景＂之一，园中有乾隆皇帝亲笔书写的＂琼岛春荫＂的碑文。琼岛上的喇嘛白塔、仿膳饭庄和九龙壁最为著名。   
  
（五）北京动物园：  
展出490余种近5000只动物。這里不仅集国产动物之大成，也展出世界各大洲代表性动物。   
  
（六）天坛：  
我国最大的坛庙建筑，是皇帝祭天的地方。  
明清两代皇帝每年正月到此來祈祷五谷丰登。祈年殿是我国独有的木结构体系抬梁式构架的典型。38米高、30米直径的三重檐圆形大殿，不用钢筋和水泥，全靠28根木柱擎起。内四柱表示四季，中12柱表示12个月，外12柱表示12时辰。皇穹宇是深蓝色琉璃瓦的圆殿，是储存＂皇天上帝＂牌位的，祭天时取出放在圜丘山祭祀。皇穹宇外有著名的回音壁，在壁一头向北低声说话，另一头清晰可闻。   
  
（七）雍和宫：  
原是雍正的亲王府，雍正登基后，按规矩皇帝住过之地是＂龙潜禁地＂，只能改庙，不能作他用。清王朝为加强对信奉喇嘛教的藏族和蒙古族的统治。改建为喇麻庙——雍和宫。原來绿色琉璃瓦改为黄瓦，升格为与皇宫同一等级。   
  
（八）王府井大街：  
北京商业中心，有百货大楼、东风市场等百余家商店。以涮羊肉闻名全国的东來顺饭庄等诸多风味饮食店也在此荟萃。   
  
**郊区游览点主要有：**  
（一）颐和园：  
原为帝王的行宫和花园。1860年被英法联军所毁。光绪十四年（1888年）慈禧挪用海军经费重建。万寿山和昆明湖是全园主体。园内有各种形式的宫殿园林建筑3000余间。分为理政、居住、游览三大区域。佛香阁、仁寿殿、排云殴、大戏楼、长廊、十七孔长桥、谐趣园等为园内胜景。铜铸宝云阁重40万斤，是绝世珍品。慈禧晚年大多在园中度过。扼杀＂戊戌变法；和义和团运动就是在這里密谋策划、发令镇压的。   
  
（二）西山风景区：  
由香山公岳、碧云寺、卧佛寺和樱桃沟花园组成。香山公园有昭庙、琉璃塔、西山晴雪、香山寺、香炉峰——＂鬼见愁＂（园内最高峰557米）等景。碧云寺内有孙中山的衣冠冢和五百罗汉堂。卧佛寺内有长5米多、重约50吨的铜制卧佛。卧佛周围有十二圆觉泥塑，表现释迦牟尼向弟子們嘱咐后事的景象。樱桃沟以樱桃多而得名。這里最大的特色是清静幽然。這里是深秋看红叶的最佳处。   
  
（三）长城：  
居庸关和八达岭一段长城是明长城中最有代表性的，气势雄伟，巍然屹立，慕田峪长城也已正式开放。   
  
（四）十三陵：  
明朝13个皇帝的坟墓，长陵是其中最大的陵，明成祖朱棣就埋在這里。定陵是第十陵，埋葬着万历帝朱翊钧和他的两个皇后。陵墓宏大而精巧，珍贵文物极多，有＂地下宫殿＂之称。   
  
（五）卢沟桥：  
因横跨卢沟河（今名永定河）而得名。桥上石栏雕柱上的狮子最吸引游客，但很少有人能数清总共有多少只。桥东是宛平城，1937年7月7日抗日的第一枪就在這里打响。   
  
（六）周口店：  
中国猿人（即北京猿人）遗址。中国猿人遗骸及其文化的洞穴即在此。猿人在此藏身和保存火种，距今69万年。   
  
（七）十渡：  
有＂北国桂林山水＂的美誉，保留着自然界的真朴。   
  
（八）八大处：  
指石景山区三山之间的灵光寺、长安寺、三山庵、龙王堂等8座寺庙。灵光寺内有佛牙塔。据赵朴初考证，当年释迦牟尼火化后，留下四颗牙齿，其中传入中国的一颗就在這里。   
除以上主要景观外，中山公园、民族文化宫、军事博物馆、中国美术馆、大觉寺、潭柘寺、戒台寺、清东陵等众多的游览点也都十分值得一游。  
游览北京至少需3天，最好能逗留5–7天。   
  
**游程安排如下：**  
第一天：颐和园、圆明园遗址，参观清华大学或北京大学。   
第二天：长城、十三陵。   
第三天：故宫、景山、天安门、王府井。   
第四天：北海、天坛、雍和宫等市内游览点。   
第五天：西山风景区。   
第六天：潭柘寺、戒台寺、卢沟桥。   
第七天：八大处、十渡、周口店三处中任选一处或两处。   
  
**北京购物**  
北京有被称为工艺美术品“四大名旦”的景泰蓝、牙雕、玉器、雕漆以及金石篆刻、文房四宝、古玩字画、丝绸刺绣、珠宝翠钻等，工艺精巧，形态多样；对偏爱民间手工艺品的人，北京的面人、泥人、绢人、脸谱、风筝、剪纸也是一绝；北京的乐器也有极高的制作水平，不少客人选购中国民间乐器，或学弹奏或作装饰；还有各种极具当地特色的蜜饯果脯和点心；北京的中药滋补品也很正宗，货真价实。   
  
⏩北京果脯：采用宫廷传统秘方，由鲜果加工精制而成，口味酸甜适中，爽口滑润，甜而不腻，果味浓郁。   
⏩茯苓饼：颜色白，薄如纸，成分以馅料为主，两面各贴着一层饼皮，就如馅料的包装纸。饼皮外表有凸凹图样。   
⏩景泰蓝：制作既运用了青铜和瓷器工艺、又溶入了传统手工绘画和雕刻技艺，堪称中国传统工艺的集大成者。   
⏩北京漆器：北京的漆器也有大小之分，大的成了装点环境的家俱，小的则具有实用的性质，如碗、盘等。   
  
**乐在北京**  
作为世界上屈指可数的大都会，北京城里包容万千，从国际高雅艺术到民族国粹，从流行时尚到古老的庙会一应俱全。   
  
北京拥有中国话剧水平最高的演出团体－北京人民艺术剧院，此外还有中国交响乐团、中央芭蕾舞团、中国歌剧舞剧院等中国最高级别的艺术团体。位于建国门内大街的长安大戏院，经常有各种高水准的表演。北京城里还有一个地方不能不提，那就是三里屯酒吧一条街，演艺界的大腕常在这里聚会。   
  
旧北京的天桥一带是北京平民的文化娱乐、饮食商业集中区，过去天桥一带的生活今天都浓缩在新建的天桥乐茶园里了。大厅前设舞台，内摆黑漆硬木八仙桌椅，两厢有出售各种京味儿小吃的门脸，身穿中国旗袍的服务小姐来回斟茶，付账也必须用中国的古旧铜钱——你可以在现场用现代货币兑换，真可谓是完完全全的旧时风貌。最难得的是那种融洽热闹的气氛：两、三好友围坐一席，嘴里有吃的，耳里有听的，眼里有看的，到精彩之处再齐声喊几声“好！”——这时，你仿佛已是一位老北京了。  
  
**🛣️景观公路：**  
111国道（北京段，怀丰路）。怀丰路国道，从怀柔城北20公里开始，至喇叭沟门不丰宁县交界处，全程百余公里，沿线可观赏红叶，一路上还有幽谷神潭、九谷口、紫云山等11个旅游自然风景区。  
沿线主要景区：雁栖湖、青龙峡、百泉山、云蒙山、贾峪、幽谷神潭、喇叭沟门、丰宁坝上。   