# 北京周边六条看海线路精选  

线路1：北京—南戴河  
&emsp;&emsp;推荐理由：离北京最近的海南戴河海滨旅游区位于抚宁县城东南19.5公里处，与避暑胜地北戴河海滨毗邻相望。南戴河海滨浴场沙软潮平，滩宽和缓，潮汐稳静，水温适度，安全舒适；海底沙细柔软，海水清澈透明，无污染。  
&emsp;&emsp;出行提醒：七八月份平均为25℃。是一个进行海浴、沙浴、日光浴的理想的天然佳境。出行提醒旅游区内开辟了一个75000平米的海水浴场，并建成了20多个宾馆、招待所、餐馆、商店等服务网点，令游客吃住无忧。现在，沿海公路已贯穿该区，并与北戴河、天下第一关、黄金海岸、碣石山、背牛顶等著名旅游区相通。  
&emsp;&emsp;自驾车线路：京沈高速路一直走，南戴河出口，过路费100元左右。  

线路2：北京—北戴河  
&emsp;&emsp;推荐理由：众多的海边别墅一脉青山，山光积翠；一汪碧水，水色含青。北戴河海滨环境优美，风光秀丽。风景区西面是婀娜俊美的联峰山，山色青翠，植被繁茂。每逢夏秋季节，山上草木葱宠，花团锦簇，各种松柏四季常青。戴河如练，沿凶脚婉蜒入海。山中文物古迹众多，奇岩怪涧密布，各种风格的亭台别墅掩映其中，如诗如画。南面是悠缓漫长的海岸线，质细坡缓。沙软潮平，水质良好，盐度适中。沿海开辟的30多个专用和公共海水浴场，为游客嬉戏大海，尽情享受海浴、沙浴、日光浴提供了理想的场所。东面有鸽子窝公园，是观日出。看海潮的最佳境地。沿海岸线向内，更有秦皇宫，北戴河影视城、怪楼奇园。金山嘴、海洋公园等各种风格、不同特色的旅游景点分布，加上众多街心公园和花园的点缀，山、海、花、木与掩映其中的各式建筑交柜辉映，构成了一幅优美、和谐的风景画。  
&emsp;&emsp;出行提醒：这里冬无严寒，夏无酷暑，暑期平均气温只有24.5℃。且空气清新，滨海地区每立方厘米空气含负离子4000个，高于一般城市10至20倍。  

线路3：北京—翡翠岛  
&emsp;&emsp;推荐理由：京东大沙漠，滑沙，海边露营翡翠岛位于昌黎县黄金海岸南部，东北距北戴河海滨40公里，西距昌黎县城25公里，岛上沙山连绵起伏，最高处达44米，方圆7平方公里，素有“京东大沙漠”之称。这里除了黄沙、绿林、碧海、蓝天的奇特景观外，还是鸟类的王国，几乎全国三分之一以上的鸟类在这里可以找到踪影。  
&emsp;&emsp;特色项目：滑沙入海；冲浪、太空球、海水浴、京东大沙漠观光、下浅海网鱼等。翡翠岛的海浴场远离城市和乡村，没有任何污染，且沙细、坡缓、水清、潮平。  

线路4：北京—秦皇岛  
&emsp;&emsp;推荐理由：享受懒人海滩离北京不远，也是北京人再熟悉不过的一处海景，让喜欢偷懒的你省却了长途旅行之苦，驾车只需要两个小时左右，乘火车两个半小时即达。  
&emsp;&emsp;特色项目：滑草、滑沙一座高高的沙山，爬上后领一个木质平底的滑车，山这侧是滑沙，那侧是滑草，两侧都有尖叫的人们坐着滑车呼啸而下。还有一种长长的滑道，一车两人，配合好的话可以最后滑进海里，不过不想湿屁股的话，就快想办法调车头吧。  
&emsp;&emsp;出行提醒：平均降雨量仅有7毫米；平均气温16℃，平均最高气温21℃，极端最高气温也不会超过29℃，平均最低气温11℃。选择宾馆住宿时一定要砍价。  

线路5：北京—青岛  
&emsp;&emsp;推荐理由：山盟海誓的最佳去处青岛被誉为“东方瑞士”，地处山东半岛东南、胶州湾畔，依山傍海，风光秀丽，气候宜人。红瓦、绿树、碧海、蓝天映出青岛美丽的身姿；赤礁、纸浪、彩帆、金色沙滩构成青岛美丽的风景线；历史、宗教、民俗、风土人情赋予了青岛旅游丰富的文化内涵。大海使你的心胸开阔，崂山让你体会清虚与幽静。每年7、8月份时值青岛啤酒节和海洋节，高挑的青岛姑娘，豪爽的青岛小伙会让你体味北方人的魅力。  
&emsp;&emsp;出行提醒：青岛作为国家历史文化名城、著名的海滨旅游胜地，旅游设施非常完备。可以住景观绝佳的星级宾馆，也可以住经济实惠的家庭旅馆。青岛是个岛城，街道比较特别，有好多道路是单行线。所以有时候感觉可以直接去的地方得绕点路，如果稍有了解，打车时就不会有误会了。以海鲜为主的独特饮食，新鲜清淡为其特色。崂山绿石，天然珍珠，精巧的草制工艺品，更受旅游者的青睐。青岛还是闻名海内外的青岛啤酒的产地，在这里可以品尝到新鲜的青岛啤酒。  
&emsp;&emsp;自驾车线路：京津塘高速—杨村出口—天津外环—京沪高速—济南—济青高速—青岛  
&emsp;&emsp;特别推荐：青岛崂山素有“海上名山第一”的崂山位于黄海之滨，主峰1133米，它拔海而立，山海相连，雄山险峡，水秀云奇，自古被称为“神仙窟宅”“灵异之府”。齐记中亦有“泰山虽云高、不如东海崂”的记载。昔日秦皇汉武帝登临此山寻仙，唐明皇也曾派人进山炼药，历代文人名士都在此留下游踪，号称“道教全真天下第二丛林”。盛时有九宫、八观、七十二庵，崂山道士更是闻名遐迩。山上奇石怪洞，清泉流瀑，峰回路转。  

线路6：北京—兴城、葫芦岛  
&emsp;&emsp;推荐理由：保存最完整的古城兴城海滨风景区是国家重点风景名胜区中的一个主要景区，是城、泉、山，海、鸟五大景区之首。海滨风景区北靠首山国家森林公园，西邻温泉疗养区和国家重点文物保护单位明代古城，南与渤海湾中最大的岛屿菊花岛隔海相望。港口湾、邴家湾和老龙湾四个天然浴场组成。海滨风景区沿岸不仅悬崖陡峭，而且植被繁茂。数十万株黑松林和萌芽松林环抱海湾。红墙绿瓦、亭台楼阁掩映其中。可近看海鸥戏水，远眺渔帆点点，饱览海之风韵。  
&emsp;&emsp;出行提醒：海滨风景区海岸线长14公里，占地面积15.69平方公里，其中海城面积4.7平方公里。兴海湾、兴城海滨风景区不仅风景秀丽，气候宜人，而且拥有二十多处的人文景观和文物古迹。不可错过的景观有三礁揽胜，菊花女雕塑、怪坡大佛、圣亚兴海游乐园、洪波涌起坊、九龙滩、观海石，龙回头，卧观日出，天后宫等。  
&emsp;&emsp;自驾路线：北京—京沈高速公路—北戴河—南戴河—秦皇岛—兴城，路桥费200元。  