# 北京周边六大自驾车线路  

线路一：北京–晋中  
&emsp;&emsp;推荐理由：历史悠久，孕育着华夏古文明，是片揣摩历史的乐土。其自然景观带着北方地区特有的雄浑和质朴，无论是五台山的高原草场风光，还是晋西的黄土高坡，抑或是被称为黄河心脏的壶口瀑布，无不辽阔壮丽。  
&emsp;&emsp;线路指南：由北京自驾车游览山西（晋中地区），去时可以选择走京昌高速路。京昌高速–京张高速–大同，300公里，过晋祠前行353公里可见“祈县”出口，出去后沿路标可到平遥古城及各个旅游区。（想游览五台山可在高速路“五台山”出口下道）。  

线路二：北京–济南  
&emsp;&emsp;推荐理由：山东省自古人杰地灵，圣人孔子、蓬莱仙界均出此地。青岛、威海等旅游城市的旅游设施开发完备，城市整洁秀美，适宜的海边温带湿润的季风性气候正适合冬季假日出游。  
&emsp;&emsp;线路指南：京津塘高速–天津外环–京沪高速–济南–济青高速–潍坊–潍莱高速–莱阳–莱烟一级路–高速–烟台–烟台到威海高速–威海，全程九百多公里（高速费是300–400元左右）。行程5–7天，路况：高速或国道，普通轿车均可胜任。  

线路三：北京–北戴河–秦皇岛–山海关  
&emsp;&emsp;推荐理由：北戴河、秦皇岛一带属于温带半湿润大陆季风性气候，虽然冬季并不是最好的游玩季节，但总算是距离京城比较近的观海处，冬季的夜晚到海边观海放花别有一番情趣。有兴致的车主还可以驾车去趟山海关，抚古幽思、豪情顿生。  
&emsp;&emsp;线路指南：从北京出发，上京沈高速，当天即可到达北戴河附近，约300公里。北戴河、南戴河、黄金海岸、秦皇岛都在附近，可以在海边玩一天、住一天。不过冬季是北戴河一线的旅游淡季，最好提前联系好北戴河的住宿地点，因为只有部分场所会照常营业。行程2–3天，路况：高速或国道，普通轿车均可胜任。  

线路四：北京–天津  
&emsp;&emsp;推荐理由：天津地区的形成始于隋朝大运河的开通。宋金时称“直沽寨”，元朝改称“海津镇”。明永乐二年（1404年）筑城设卫，才改称“天津卫”。天津既是历史文化名城，又是北方文化的重要发祥地。由于紧挨京城，又地处海河五大支流汇合处，风景独特，因此一直被认为是北京的后花园。节日的天津过节气氛很浓重，由于保留了一些传统旧俗，所以无论是人潮涌动的南市食品街，还是有“万国建筑博物馆”之称的五大道，处处都洋溢着节日的喜庆气氛，因此也是京城百姓过节的好去处。  
&emsp;&emsp;线路指南：京津塘高速（宜兴埠出口即可）。由于往返行程比较近、交通也很方便。所以既可以选择当天来回，也可以住一天。  
京郊也精彩  

线路五：怀柔旅游  
&emsp;&emsp;怀柔是京郊游东线比较有特色，也是开发比较成熟的一条线路。对于错过了远足的车主们，开着私家车到郊区农家乐包包饺子、放放鞭炮，过回传统的中国年也是次不错的体验。据说正月初一至初七还有庙会，到时礼佛、祈福、转罗汉、书画展、摄影展等等节日活动将应接不暇，游客在品尝特色餐饮的同时，还可亲自参与民俗表演活动。  

线路六：门头沟旅游  
&emsp;&emsp;门头沟是京郊游西线比较有特色的线路。除了有潭柘寺、戒台寺等名胜古迹，独特的地理位置还营造出了多样的自然风光，像妙峰山就是我国民俗文化的重要发祥地之一，自古以来，新春初始撞响“吉祥钟”敲响“太平鼓”就是传统的祈福活动。在妙峰山游览后，还可以驱车到景区附近的龙泉宾馆、中粮山庄去住住，那里备有各种风味民俗美食和春节娱乐活动，此条线路也是百姓过年的好选择。  

来源：精品网  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
