# 推荐八条自驾线路及攻略  

## 推荐线路1：如此辽阔的原野—自驾车环游南疆  
&emsp;&emsp;入选理由：迢迢丝绸路，绵绵帕米尔，驼铃摇荡着张骞的风尘，驿站背负着古道的岁月。如此辽阔的原野，如此美丽的风景，驾车出行，将会真正感受到悠远、壮美和自在。南疆太大了，景点又很分散，不知道从哪里开始最好。就从乌鲁木齐出发，以塔克拉玛干沙漠为中心，穿越帕米尔高原，环游南疆。越过“死亡之海”，一睹千年古迹，逛“巴扎”和“麻扎”，饱览民族风情。  
&emsp;&emsp;行车线路：乌鲁木齐–和田–喀什–阿克苏–库车–吐鲁番  
&emsp;&emsp;时间：10–20天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：9月–10月  
&emsp;&emsp;行驶里程：5000km  
&emsp;&emsp;行：新疆旅游最大的花费应该在交通上，因为新疆太大了，平均每人每天的车费是110多元。  
&emsp;&emsp;住：没到过新疆的人，可能会把南疆想得很艰苦，其实不然。比如乌鲁木齐，从招待所到5星级酒店都有，3星级酒店价格在200元左右，2星级在100元左右，招待所在40元左右一个床位。库车、喀什、和田等地的宾馆也很多。但切记一条，南疆夏季炎热，一定租间带空调的房子。  
&emsp;&emsp;食：对爱吃羊肉的人来说，南疆就是天堂。新疆是瓜果之乡，到新疆吃瓜果是一大乐趣，时令瓜果有西瓜、哈密瓜、水蜜桃、葡萄、蟠桃、杏、李、石榴等。吃这些水果后不要饮热茶，以免腹泻。另外，如果你没有一个铁胃，集市上的小吃、自制的冷饮最好别吃。  
&emsp;&emsp;游：南疆旅游大致分成：丝绸之路文化、少数民族风情、塔克拉玛干沙漠风光、帕米尔高原风光。在沙漠公路看沙漠、胡杨，帕米尔高原看雪山、塔吉克风情，喀什、和田看维吾尔风情、库车看丝路古迹（龟兹文化）。在新疆旅游更多的是体会旅行的感觉，也许临行前看看古人的边塞诗词，对你的旅行大有裨益。  
&emsp;&emsp;购物：英吉沙驰名遐迩的小刀，和田的玉器和手工地毯等，都是带给朋友的很好礼物，另外喀什的工艺品品种最多、价格最低。最吸引人的是乐器。  

## 推荐线路2：一山分四季、十里不同天，川滇奇山秀水—驾车游览西南  
&emsp;&emsp;入选理由：西南地区是一个经济潜力极大、自然风光雄奇、民俗风情丰富、带有几分神秘色彩的风水宝地。这里的气候有“一山分四季、十里不同天”之说。  
&emsp;&emsp;行车线路：重庆–娄山关–贵阳–柳州–桂林–北海–南宁–都匀–红枫湖–重庆  
&emsp;&emsp;时间：10天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：9月–10月  
&emsp;&emsp;行驶里程：4000km  
&emsp;&emsp;行：要行车必先有路，西南出海通道的修通，就给喜欢自驾车游览西南的朋友多了一个选择。用九天左右的时间，从重庆出发，翻娄山关，到贵阳，经柳州，入桂林，去北海，一览银滩之美丽，然后返回，进入瑶寨和苗家村落，最后经红枫湖返回重庆。  
&emsp;&emsp;住：建议最好带睡袋。  
&emsp;&emsp;食：西南地区的名食亦多。菜路广，佐料多，家庭治膳大多济楚，以小炒、小煎、干烧、干煸和麻辣香浓的民间菜式著称于世，有“料出云贵”、“味在四川”、“吃在山城（重庆）”的定评。四川的毛肚火锅、贵州酸汤菜、云南的过桥米线都是不可错过的美食。  
&emsp;&emsp;游：以西双版纳自然风情为背景、载歌载舞的傣家竹楼菜，传遍长城内外；以风姿特异的川味作旗帜、以“山城火锅”为代表、被数百万川伢子、川妹子带到五湖四海的西南民间菜。  
&emsp;&emsp;购物：西南还有“云烟、贵酒、川果、藏药”这“4绝”。不仅有茅台、五粮液、沪州特曲、剑南春、全兴大曲、董酒、习酒等名酿。  

## 推荐线路3：椰风，海风……——海南行  
&emsp;&emsp;入选理由：有时候人就需要一种成就感来鼓励自己，不妨在这个炎炎夏日去趟海南岛，租辆车，从海口出发，一路南行。如果是敞篷车，如果你不怕阳光，那你就会像许多MTV中的明星一般，驾车从椰林旁飞驰而过，在海边感受海风……  
&emsp;&emsp;行车线路：海口–三亚–通什–万宁–文昌–海口  
&emsp;&emsp;时间：5天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：四季皆宜  
&emsp;&emsp;行：自驾游去海南最好在广州加满油，因为海南的路桥费已被算进汽油价格内。另外，车辆从黄埔乘渡轮到海南很划算，运输费不过775元。在船上看看日落再看看日出，睡一觉就到海南了。而自己开车去海南的话，则要800多元。  
&emsp;&emsp;食：海南有很多的热带水果：椰子、芒果、火龙果、红毛丹、西藩莲、榴莲保证你目不暇接，大快朵颐。另外，生猛海鲜也是一大特色。  
&emsp;&emsp;游：亚龙湾—三亚的最精华，水最净，沙最细。看海，看螃蟹，捡贝壳……或去潜水，岸潜248元（实价100元），船潜580元（实价200元）。  
&emsp;&emsp;住：到海南你不必担心住宿的问题，全岛有三百多家酒店，海口、三亚、兴隆三处最密集。淡季时低至六折。  
&emsp;&emsp;购物：在亚龙湾和大东海有人兜售工艺品；跃进街上有海洋饰品批发一条街，由于真假难辩，珍珠链，水晶，玳瑁就最好别买了，多半是假货；苦丁茶或吃的手信可到红旗街；买水果可去第一市场（连着红旗街）。珍珠养殖场，水晶博览馆，茶艺馆什么的最好别去，是司机拿回扣的好地方。  

## 推荐线路4：灵魂的源泉—甘南川西行  
&emsp;&emsp;入选理由：这里能够让旅行家找到跋涉的诱惑，让文学家找到创作的富矿，让艺术家找到灵魂的源泉。  
&emsp;&emsp;行车线路：兰州–临夏–拉卜楞寺–郎木寺–若尔盖–九寨沟–黄龙–都江堰–成都–丹巴–海螺沟–成都  
&emsp;&emsp;时间：10–15天  
&emsp;&emsp;最佳季节：9月–10月  
&emsp;&emsp;行驶里程：3500km  
&emsp;&emsp;行：从兰州到临夏道路修得不错，进入川西后道路条件较差，遇雪雨天气十分泥泞难行。甘南，川西一带公共交通不发达，仅有县与县之间的营运车，所以在这里自驾车是最好的旅游方式。另外在若尔盖草原一带有狼出没，夏季旅行在草原露宿是很危险的。  
&emsp;&emsp;住：从甘南到川西，住宿一般比较便宜，双人间带电视一般不超过15元/人，有的地方一个床位也就是几块钱一晚，但条件很一般、洗澡条件差。所以建议带上睡袋，以备不时之需。进入九寨沟住宿就贵起来了，一般的无电视四人间也要上百元一人。  
&emsp;&emsp;食：兰州和成都的美食那是全国闻名的，到了那里，第一任务就是要吃遍正宗美食。进入甘南藏族自治州后，如拉卜楞寺、若尔盖等地饮食一般以川味为主，大概5–10元就能吃饱了，草原旅行一定少不了牛羊肉，建议最好多吃水果少吃肉，以防引起胃肠不适。另外，在九寨沟内的饮食较贵，最好带干粮。  
&emsp;&emsp;游：九寨沟黄龙的水虽不敢说是世界上最美的，但在这里水构成了一个童话世界；甘南的草原虽然不是最宽阔的，但是它却包含了草原上最美的风光；阿坝的藏族风情虽然不是惟一的，但是它却孕育了像拉布楞寺这样的佛教圣地。从兰州出发，细细品味甘南川北的种种特色，然后走近壮观的都江堰工程，感受青城山的仙风道骨，最后慢慢地靠近蓉城成都。  

## 推荐线路5：小桥流水人家—水乡古镇自驾车  
&emsp;&emsp;入选理由：水乡有诗，水乡有文，水乡有史，水乡更有各种传说。每个水乡不管方圆大小都有其悠远的历史，小桥流水人家有着丰富的文化底蕴，走街读城每一步都是文化之旅。在假日或某个其他机会偶尔来到江南小镇，在自己的靴踏在春雨后街石上的清空声音中，不久就会走进一种清空的启悟之中。  
&emsp;&emsp;行车线路：上海–角直–同里–周庄–南浔–乌镇–西塘–上海  
&emsp;&emsp;时间：6–10天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：4–5月  
&emsp;&emsp;行驶里程：3000km  
&emsp;&emsp;行：江南水乡的大多数景点集中在江苏苏州与浙江的交接处，景点之间最多相距60～70公里，从京沪高速公路或沪宁高速及沪嘉杭均可方便到达目的地。江南交通发达，所到有古镇处均为柏油路面。因江、浙一带交通经济发达，路上行车较多，也要特别注意安全。  
&emsp;&emsp;住：江南古镇虽小，但住宿十分方便。有三星、四星级的饭店，一般价格在300～400之间，可季节性打折低至半价，但周六、周日、节假日很难降价。小镇也有招待所，老乡家也可借住，价钱30～50元。  
&emsp;&emsp;食：江南历来是鱼米之乡，不管哪个古镇各式的饭店俱多，档次也有高低，店内陈列着各种水鲜，但吃前一定要谈好价钱，以避免不必要的麻烦。  
&emsp;&emsp;游：江南水乡现在大部分都开始收门票了，建议买通票，按照门票指点路线游览，节省时间。小桥流水人家，卵石弯路狭巷，明清古宅、名人故居也自然不用了，最有意思的是很多古镇还保留着古作坊，如土纺布作坊、黄酒厂、染坊、糟坊，中药坊、丝绵坊、铁匠铺。  
&emsp;&emsp;购物：江南一带是我国最大的桑蚕生产基地，所以真丝制品不可错过啊！另外苏绣和蓝印花布也是很有地方特色的工艺品。  

## 推荐线路6：黄土地寻根之旅—自驾车北京、山西、陕西行  
&emsp;&emsp;入选理由：九九年开始，北京、山西、陕西一线便成为自驾车旅游爱好者关注的焦点。这条线贯穿了中华文明从树冠到树根的整个脉络。经平遥古城、乔家大院、壶口瀑布、党家村、古城西安、黄陵和延安，最后回到北京，一条线下来，你将几乎看到整个中华民族的演绎和进程。  
&emsp;&emsp;行车线路：北京–太原–平遥–壶口–西安–延安–太原–北京  
&emsp;&emsp;时间：6天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：9月–10月  
&emsp;&emsp;行驶里程：2000km  
&emsp;&emsp;行：这条路线路面良好，但蜿蜒曲折。由西安出发，沿途风光优美，看到当地百姓时，便体会到异乡的风土人情了。行程中最刺激的当数黄河壶口，那磅薄的气势、空中飞舞的黄色雾气，更需要用心体会。  
&emsp;&emsp;住：这是一条已经发展成熟的旅游路线，所以各种价位的酒店住都有，且条件很好。另外，体验一下平遥的清代民居、延安的岩洞，也别有风味。  
&emsp;&emsp;食：黄土高原土地宽广，日照充足，农、林、土特产品丰富，陕西、山西素以面食闻名于世，种类繁多，一般家庭主妇就能用小麦粉、高粱面、豆面、荞面、莜面做成数十种的面食，如刀削面、拉面、圪培面、推窝窝、灌肠等。有据可查在山西面食就有280种之多。  
&emsp;&emsp;游：雕梁画栋的晋商名宅、古朴凝重的明清街道、气势磅薄的壶口瀑布、千沟万壑的黄土高坡、蜿蜒的九曲黄河、陕北的安塞腰鼓、著名的革命圣地，以及恢宏大气的秦始皇兵马俑都是不可错过的美景，同时还可以感受西北地区的淳朴民风、回顾革命圣地的激情岁月。  
&emsp;&emsp;购物：密封包装的平遥牛肉、供家庭、会客场所摆设的秦兵马俑复制品、秦铜车马复制品、光亮润泽的唐三彩、碑林碑石拓片、陕北剪纸、手工绘制的陕西农民画、凤翔彩绘泥塑、蓝田玉雕、绣有吉祥寓意图案的肚兜。  

## 推荐线路7：领略渤海的壮阔、欣赏辽河平原—车行辽东之滨海风情  
&emsp;&emsp;入选理由：其实东北三省并不缺少美景，除了冬天之外，其他季节照样有许多值得去的地方，自驾车感受辽东及海滨风情，绝对是个不错的选择。从北京出发，经北戴河、秦皇岛、兴城、锦州到达沈阳，然后再去千山、大连。一路上可以领略海的壮阔、欣赏辽河平原上的白墙红瓦、感受大连的浪漫气息。  
&emsp;&emsp;行车线路：北京–北戴河–秦皇岛–山海关–锦州–沈阳–鞍山–大连–塘沽–北京  
&emsp;&emsp;时间：5天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：春夏秋皆可  
&emsp;&emsp;行驶里程：2000 km（不包括乘船从大连到天津的路程）  
&emsp;&emsp;行：北京–山海关–大连都有直达高速路，路程不到1000公里。从大连返回塘沽，可连人带车搭乘海船，感觉更是特别。  
&emsp;&emsp;住：由于秦皇岛、大连等都是旅游城市，所以旅游设施很到位，建议尽量在这两个城市住宿。在秦皇岛还有很多面海的独栋小别墅出租，家用电器很齐全，一天也就400～500元左右，对一家人出游来讲是个不错的选择。  
&emsp;&emsp;食：吃上几顿地道的海鲜，在这趟沿海之旅中是必不可少的。而地处中朝边境的辽东半岛，自然也有地道的朝族风味。  
&emsp;&emsp;游：天下第一关—山海关是万里长城东边的起点，秦皇岛更是中国最大的葡萄酒产地，大连近几年来市政建设迅猛发展，建筑物风格各异：有古罗马的柱式建筑，有古老的俄罗斯建筑（俄罗斯一条街）、巴洛克式建筑，有日本别墅式建筑（南山旅游风情街），有中国古典式建筑。  
&emsp;&emsp;购物：海产品是这趟沿海之行必带的了，比如珍珠、玳瑁、干海星等都是馈增亲友的佳品。另外，还可以买一些东北的特产，比如人参、鹿茸、黑木耳等。  

## 推荐线路8：亲近母亲河，感受黄河跳动的脉搏—自驾车中原五日  
&emsp;&emsp;入选理由：中原自古以来经济发达，道路宽阔，可以方便地在邻近的城市之间穿梭。尽管现在这里的经济不再像历史上那般辉煌，但是交通依旧十分便利，自驾车到中原大地，把新城郑州、古城开封、古都洛阳、中岳嵩山和大少林寺来个一览无余，登上黄河大堤，亲近母亲之河，感受中原黄河跳动的脉搏。  
&emsp;&emsp;行车线路：郑州–开封–白马寺–龙门–郑州–少林寺–郑州–黄河–郑州  
&emsp;&emsp;时间：10天左右  
&emsp;&emsp;最佳季节：9月–10月  
&emsp;&emsp;行驶里程：3000km  
&emsp;&emsp;行：北京至郑州有高速路直达，路程不到700km。河南主要旅游城市之间都有高速路，且距离很近，比较适合开车出游。但对于不菲的过桥费，车主们可要有充分的准备。  
&emsp;&emsp;住：河南各个城市的景点很集中，如果抓紧时间的话，一天足够了，回到郑州住宿条件好一些，价格也便宜，180元中档酒店已经很不错了。  
&emsp;&emsp;食：河南不太讲究吃，口味也偏咸。有时候数十个摊子一字排开，看着挺热闹，其实一水儿的炒凉粉。美食家们要做好思想准备，在景区很有可能饿肚子。建议出发前去超市买五斤苹果预备在车上。  
&emsp;&emsp;游：地处中原地区的河南拥有很多名胜古迹，身为华夏子孙，一辈子总要去一趟看看。光听那些地名，就有一种强烈的历史感，伏羲台、虎牢关、汤阴、河、等等。最重要的是，你可以零距离地亲近一下黄河呢！  
&emsp;&emsp;购物：开封的汴绣，洛阳的唐三彩，都是可以考虑的好东西。其实不管你是否喜欢集邮，买一些盖了当地邮戳的景区首日封也是留住记忆的好办法。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
