# 春节驾车出行十注意  

&emsp;&emsp;春节的长假又是人们驾车出行的好时机，在很多维修站里，车主前来做保养和检测的明显增多。业内人士提醒：机油、汽油、水和制动、喇叭、灯更应在受检之列。  
○胎压不足进行补气、胎磨过大更换新胎  
&emsp;&emsp;如果长途跋涉中高速路多，建议检查胎压，如果压力不足应进行补气，否则低压亏气胎在长途高速行驶时容易过度磨损，缩短轮胎使用寿命。但如果在冰雪路面长途行驶，可以考虑把胎压调低10%左右（相比正常胎压），以增加车子行驶的附着力。出行前还应检查轮胎是否磨损到了磨损标记处，胎面沟槽里的磨损指示凸台如果与外胎面齐平，建议更换新胎。  

○每2万公里应检查一次制动系统  
&emsp;&emsp;对于制动系统，首先应该检查制动片的厚度，过薄会导致制动力的亏损和不均；此外还有制动力的检查，一般在维修站里检测制动液液面高度和制动液管路是否磕碰等。对于新换的制动片，建议有几百公里的磨合，因为新的制动片和制动盘不一定接触面积最大，制动力最强。一定里程的磨合会使制动效果更好。  

○转向系统松晃会导致山路行驶转向失灵  
&emsp;&emsp;如果跑长途山路，一定要先到维修站进行检测。如果转向系统的松晃较大，在长时间山路行驶时，很容易导致转向失灵。维修站对于转向系统的检测一般包括：转向机及横拉杆内、外球头的间隙、动力转向系统是否泄漏助力油、转向助力油的液面高度、转向横拉杆护套及转向传动轴护套是否老化损坏等。在山路上行驶，还应该检查手刹系统，否则在坡路上会遇到停车困难。  

○从北京去东北应该带不同标号的润滑油  
&emsp;&emsp;人们常用的检查口诀“机油、汽油、水和制动、喇叭、灯”里的水指的就是玻璃水，有防冻和清洗的作用。驾龄长的人可以自己对机油、防冻液进行检查和添补，但是对于变速箱油和差速器油则一定要到专业维修站去检查。  
&emsp;&emsp;出行时，建议各带一筒润滑油和防冻液。而对于前者，还应注意本地用和外地用油标号的不同，不同地区的温度会导致其黏度的不同，比如在北京使用5W就可以了，但是如果去东北，则建议带上10W的。  

○喇叭和灯光的检查和调试  
&emsp;&emsp;在偏远路面的行驶中，喇叭和灯的作用尤为重要。另外夜行中的前大灯、后尾示宽灯、转向灯都是关系着安全的要件。如果行驶途中多有偏路、夜路要走，建议做好喇叭和灯的检查工作。  

○蓄电池提前检查  
&emsp;&emsp;对于电器系统里重要的蓄电池的检查，这关系着车子的冷启动。其中的检查项目包括：蓄电池电解液的高度及浓度，极柱的清洁度、极柱连接线是否紧定牢靠。有一些项目是车主自己都可以做的。  

○灭火器时时备用  
&emsp;&emsp;对于不易发生的事故，也要有警惕精神。从这个意义上讲，灭火器是必备的。一般车用的都是干式灭火器，对于油料和气体的燃烧救灭很有作用。  

○警示标识也要带  
&emsp;&emsp;如果发生小事故，特别是在高速路上，三角红色警示牌的使用不仅可以避免二次事故，还可以把自己的危险降到最低。  

○远行要带换胎工具  
&emsp;&emsp;远行中如果要调换备胎，则需带齐千斤顶、扳手、钳子等工具。如果你去的地方比较偏僻，则更要做好没人救援、自己动手的准备。  

○结伴出行带好通讯工具和地图  
&emsp;&emsp;很多人驾车出行不是一个人，队员中应有人带上通讯的手台、车载电台等无线电设备。此外，如果车子在荒野上抛锚，建议带够帐篷、防寒衣服和高热量食物。  

来源：《北京青年报》  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
