# 紧急自救有高招  

&emsp;&emsp;暑期已到，不少家长打算利用这段时间带着孩子好好出去玩一趟，自驾游成了他们的首眩然而，行车过程中一旦遇到危险，又有多少人懂得如何自救呢？其实，只要车上的驾驶员和乘客方法正确，很多意外还是可以化险为夷的。  

&emsp;&emsp;意外失火：破窗脱身打滚灭火  
&emsp;&emsp;行车途中汽车突然起火，驾驶员应立即熄火、切断油和电源，关闭百叶窗和点火开关后，立即设法组织车内人员离开车体。若因车辆碰撞变形、车门无法打开时，可从前后挡风玻璃或车窗处脱身。  
&emsp;&emsp;当人身已经着火时，应采取向水源处滚动的姿势，边滚动边脱去身上的衣服，注意保护好露在外面的皮肤和头发。不要张嘴深呼吸或高声呼喊，以免烟火灼伤上呼吸道。离开汽车后，不要着急脱掉粘在烧伤皮肤上的衣服，大面积的烧伤可用干净的布单或毛巾包扎，如有可能尽量多喝水或饮料。与此同时，没受伤的人员要尽快用灭火器、沙土、衣物或篷布蒙盖，使车辆灭火，但切忌用水扑救。  

&emsp;&emsp;汽车翻车：脚钩踏板随车翻转  
&emsp;&emsp;当驾驶员感到车辆不可避免地要倾翻时，应紧紧抓住方向盘，两脚钩住踏板，使身体固定，随车体翻转。如果车辆侧翻在路沟、山崖边上的时候，应判断车辆是否还会继续往下翻滚。在不能判明的情况下，应维持车内秩序，让靠近悬崖外侧的人先下，从外到里依次离开。否则，车辆产生重心偏离，会造成继续往下翻滚。  
&emsp;&emsp;如果车辆向深沟翻滚，所有人员应迅速趴到座椅上，抓住车内的固定物，稳住身体，避免身体在车内滚动而受伤。翻车时，不可顺着翻车的方向跳出车外，防止跳车时被车体压伤，而应向车辆翻转的相反方向跳跃。若在车中感到将被抛出车外时，应在被抛出车外的瞬间，猛蹬双腿，增加向外抛出的力量，以增大离开危险区的距离。落地时，应双手抱头顺势向惯性的方向滚动或跑开一段距离，避免遭受二次损伤。  

&emsp;&emsp;车辆在行驶中一旦刹车失灵，乘客绝不能盲目跳车。因为驾驶员会减挡降低车速，如减挡失败，驾驶员应将车辆开到靠近山体的一边去，必要时用车体侧面与山体刮撞，所以，乘客应该抓紧车内的固定物，以减轻对人体的伤害。  

&emsp;&emsp;车辆落水：先深呼吸再开车门  
&emsp;&emsp;汽车翻进河里，若水较浅，不能淹没全车时，应待汽车稳定以后，再设法从安全的出处离开车辆。若水较深时，先不要急于打开车门和车窗玻璃，因为这时车门是难以打开的。此时，车厢内的氧气可供司机和乘客维持5至10分钟，先将头部保持在水面上，同时深吸一口气，再迅速用力推开车门或打碎玻璃逃生。若车辆没有完全下沉，有天窗的话可以先敲碎天窗，再从天窗逃出来。  
&emsp;&emsp;如果岸边无人救护，掉到水里的人应尽量采用仰卧位、身体挺直、头部向后，这样可使口、鼻露出水面，继续呼吸，如果是公共汽车或载有儿童的车辆，可手牵着手、牵着衣服、牵着脚，形成人链，一起脱离汽车逃出水面。  

&emsp;&emsp;迎面碰撞：两腿踏直身体后倾  
&emsp;&emsp;交通事故中的迎面碰撞，受到致命危险的主要是驾驶员。一旦遇有事故发生，当迎面碰撞的主要方位不在驾驶员一侧时，驾驶员应用手臂紧握方向盘，两腿向前踏直，身体后倾，保持身体平衡，以免在车辆撞击的一瞬间，头撞到挡风玻璃上而受伤。如果迎面碰撞的主要方位在临近驾驶员座位或者撞击力度大时，驾驶员应迅速躲离方向盘，将两脚抬起，以免受到挤压而受伤。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:31 -->
