# 青藏天路之行  

**特别看点**  
&emsp;&emsp;★ 塔尔寺：寺内欣赏艺术三绝—壁画、堆绣、酥油花。  
&emsp;&emsp;★ 青海湖：碧蓝湖面、海心山、油菜花、湖边草原。  
&emsp;&emsp;★ 玉珠峰：雪峰、草原、青藏铁路。  
&emsp;&emsp;★ 可可西里：藏羚羊、藏野驴、黄羊、草原湿地、索南达杰纪念碑和保护站。  
&emsp;&emsp;★ 羊八井：参观中国最大的热发电站—羊八井地热发电站，有兴趣可泡温泉。  
&emsp;&emsp;★ 那木措：藏语意为“天湖”，是西藏三大圣湖之一。高原丘陵、念青唐古拉山主峰、广阔草原和神湖。  
&emsp;&emsp;★ 布达拉宫：世界海拔最高的宏伟宫殿。  

**线路安排**  
&emsp;&emsp;西宁–塔尔寺–日月山–青海湖–格尔木–玉珠峰–楚玛尔河–可可西里–沱沱河–唐古拉山–那曲–当雄–纳木错–羊八井–拉萨–青藏铁路返回。  
&emsp;&emsp;【活动人员】户外自助游爱好者，成年人  
&emsp;&emsp;【集合地点】青海西宁  
&emsp;&emsp;【住宿地点】西宁桑珠青年旅馆，青海湖宾馆或周边旅店，格尔木孝云宾馆，沱沱河宾馆（环境较差），那曲粮贸宾馆，那木错帐篷宾馆，拉萨家庭旅馆  
&emsp;&emsp;【交通方式】火车到达西宁、西宁汽车进西藏、青藏火车返回或汽车走其它线路  
&emsp;&emsp;【费用预算】  
&emsp;&emsp;1.住宿：50元/人×7晚＝350元／人  
&emsp;&emsp;2.餐费：40元／人×8天＝320元／人（拉萨自行解决吃饭）  
&emsp;&emsp;3.车费：875元／人（按8人计算用车金杯面包车）　轿车每人1500元／人（按4人计算）　丰田越野车2250元／人（按4人计算）　商务车每人1580元／人（按6人计算）  
&emsp;&emsp;4.门票：605元/人（塔尔寺80元、青海湖100、100布达拉宫、70大昭寺、罗布林卡60、纳木错100、羊八景40、羊八景温泉室外、25、小昭寺30、  
&emsp;&emsp;5.组织成本费20元/人/天×6天=120元/人（含活动策划、前期联络通讯费，途中通讯费、通讯设备—手机等）  
&emsp;&emsp;6.保险：70  
&emsp;&emsp;7.其它交通自理（西宁打的费、拉萨市区打的费）  
&emsp;&emsp;8.拉萨火车返回可根据自己所在城市自理  
&emsp;&emsp;合计：2340元左右  

**活动流程**  
&emsp;&emsp;D1：西宁，宿：西宁  
&emsp;&emsp;西宁接站–桑珠青年旅馆安排住宿–水井巷小吃街品尝小吃–逛夜市莫家街小吃一条街–返回宾馆休息。  
&emsp;&emsp;水井巷里有各式回民小吃，最好吃当然是烤羊肉串了，个人认为酸奶还不错，只是味酸不是每人都习惯，可以加白糖后吃，个人感觉味还更酸些。就在水井巷慢慢逛吧。晚上可去莫家街吃小吃，有个玛丽亚砂锅，味道不错，还有酿皮子、小饼、烤肉等。  
&emsp;&emsp;D2：西宁–塔尔寺–日月山–青海湖，约150公里。宿：青海湖  
&emsp;&emsp;西宁–塔尔寺–日月山黑马河镇（吃中饭）–下午青海湖看油菜花–住宿好后看日落，第二天可看日出  
&emsp;&emsp;路况：西宁–倒淌河100多公里（日月山走新路）。  
&emsp;&emsp;西宁–日月山（海拔3375）90公里基本全部是上坡，至煌源段比较缓，后面较陡。  
&emsp;&emsp;日月山–倒淌河十几公里全部下坡，海拔上升1000多米，柏油路。  
&emsp;&emsp;倒淌河–黑马河115公里。地势平坦沿青海湖而行，非常好的柏油路。  
&emsp;&emsp;黑马河–茶卡80公里。手机无信号，出黑马河23公里上坡，至橡皮山顶（海拔3680）的十几公里路是盘山路，下山有30多公里下坡不用蹬车，然后至茶卡平路。路面非常好  
&emsp;&emsp;茶卡–都兰130km，上坡多于下坡，有些上坡很陡，下坡较平缓，近都兰手机有信号  
&emsp;&emsp;都兰–巴隆至香日德110公里。上下坡差不多，都是缓坡，香日德–巴隆下坡居多/巴隆–诺木洪105公里，平路  
&emsp;&emsp;诺木洪–格尔木144km，基本平路。  
&emsp;&emsp;D3：青海湖–格尔木约630公里（109国道），宿：格尔木  
&emsp;&emsp;途径茶卡盐湖后穿越柴达木盆地，途中可观地下森林、雅丹地貌、海市蜃楼、大漠旋风和落日，晚抵青海省第二大城市戈壁绿洲—格尔木。  
&emsp;&emsp;（晚上宾馆安排住宿）–去吃当地特色菜–返回宾馆休息。  
&emsp;&emsp;从连天的油菜花中穿梭而过过。遇内地来此采蜜的养蜂者，可听他们说养蜂的故事，尝绝对无污染的蜂蜜与蜂王浆；追逐偶闪出的田鼠；采草中的白蘑菇；看偶尔飞过的鸟。湖边还有一个羊角堆成的高三米的羊角堆。油菜花美的震撼力，源于它的浩瀚广博。逢其花期，跨州越省，花迎花送，伴君万里。  
&emsp;&emsp;D4、格尔木–沱沱河，530公里，宿：沱沱河或安多  
&emsp;&emsp;早上沿青藏公路（109国道）南下，经过大西北苍凉悲壮的戈壁滩、“一步天险”的昆仑桥（海拔3400米）、传奇色彩的纳赤台不冻泉（海拔3776米）、常年不化的“昆仑六月雪”（海拔6000米以上）、狂风怒吼的昆仑山口（海拔4767米）、遥望昆仑山口以东10公里处的玉珠峰。穿过清水河特大桥，进入可可西里保护区。辽阔深沉的五道梁（海拔5200米）、一日三变的风火山口（海拔5100米）及宁静祥和的长江源头沱沱河大桥（海拔4500米）。  
&emsp;&emsp;路况：格尔木–（109—2864）120公里，基本都是上坡路，前30公里较平坦，出格尔木30—40公里手机没信号，海拔一共上升1000多米/（109—2864）–五道梁143公里。出昆仑泵站35公里上坡至昆仑山口，至五道梁起起伏伏/五道梁–坨坨河147公里。先50公里高原路，17公里上坡至风火山，下坡15公里至二道沟，二道沟至坨坨河起起伏伏，有些地方较陡。  
&emsp;&emsp;格尔木直到安多，很少见藏民居住点，沿途主要是道班、兵站或食宿饭店。  
&emsp;&emsp;D5、沱沱河–安多–那曲420公里，宿：那曲  
&emsp;&emsp;穿越唐古拉山口（海拔5300米），遥望长江的发源地—各拉丹东冰峰。经错那湖到那曲。  
&emsp;&emsp;路况：坨坨河–雁石屏90公里。高地起伏，无陡坡/雁石屏–温泉50公里，上下起伏，比较平坦/温泉–第一道班59公里。先30公里缓上坡，然后18公里较陡至唐古拉山口，下坡至天下第一道班/天下第一道班–安多78公里。十几公里上坡至小唐古拉山口，然后十几公里很陡的下山路，需捏闸。至安多，下坡居多/安多–果组乡81公里。出安多8公里缓下，然后（3438—3444）6公里陡坡至申格里贡山顶。3577—3589有十几公里上坡，3493—3510缓下坡/果组乡–那曲54公里。出果组乡一路下坡，中间很平缓，有7,8公里缓上坡，至那曲最后20公里，下坡。  
&emsp;&emsp;D6、那曲–当雄–纳木错–羊八井–拉萨，约330公里，宿拉萨  
&emsp;&emsp;从那曲往当雄，探访西藏三大圣湖之一的纳木错湖（世界海拔最高的湖，4718米），观赏圣湖美景。精力充沛的话可徒步游湖。  
&emsp;&emsp;路况：那曲–当雄165公里。出那曲大部分都是上坡，大概有70公里，后面除了一段4公里陡坡外，基本都是下坡路/当雄—纳木措  
&emsp;&emsp;注：（拉萨市首期投入纳木错景区的10辆环保车将从7月起开始运行。运行线路从二号桥至扎西岛往返18公里，每人票价80元。  
&emsp;&emsp;参观中国最大的热发电站—羊八井地热发电站，有兴趣可泡温泉（羊八井温泉40/60元/人）。下午或晚上抵达“日光城”拉萨（海拔3650米），在青藏公路纪念碑前“立此存照”。晚上到达拉萨，入住宾馆，然后特色小店吃特色小吃–酒吧泡吧  
&emsp;&emsp;路况：当雄（109—37）–羊八井75公里。出当雄20公里左右缓下，然后20公里缓上，再10公里陡坡到念青唐古拉山口（109—3778）。过山顶后，有10公里上下坡，最后15公里下坡。  
&emsp;&emsp;D7拉萨，宿拉萨  
&emsp;&emsp;拉萨–大昭寺–小昭寺–八廊街–吃小吃–酒吧泡吧–返回宾馆  
&emsp;&emsp;购物：八廊街买东西注意，砍价不要心软，有时十分之一都可以。还有这里的东西是满大街的假货  
&emsp;&emsp;D8：  
&emsp;&emsp;拉萨–布达拉宫–罗布林卡–特色店吃小吃–酒吧泡吧  
&emsp;&emsp;D9：  
&emsp;&emsp;拉萨返回  

**装备要求**  
&emsp;&emsp;1.普通双肩旅行包或户外背包  
&emsp;&emsp;2.徒步鞋或登山鞋（能防水为上）；  
&emsp;&emsp;3.夏装+冲锋衣裤＋抓绒衣裤，自己觉得漂亮的衣服，快干排汗为佳；  
&emsp;&emsp;4、DC、DV；  
&emsp;&emsp;5.换洗衣物和洗漱用品  
&emsp;&emsp;6.雨具  
&emsp;&emsp;7.户外水壶  
&emsp;&emsp;建议装备  
&emsp;&emsp;1.个人装备：  
&emsp;&emsp;证件：身份证、银行卡（最好是农行/建行）、信用卡、钱等  
&emsp;&emsp;户外用品：50—60+10背包、另带一个30—40的双肩小背包、背包防雨罩、羽绒睡袋或者睡袋内胆、雨衣、手杖、水壶。  
&emsp;&emsp;衣物：冲锋衣，冲锋裤，防水透气登山靴，保暖手套，羽绒服，抓绒衣裤一套，排汗保暖内衣2—4套，换洗内衣裤若干，毛袜若干，备用鞋、衣各一套。  
&emsp;&emsp;防晒品：防晒霜（50SPF以上）、太阳镜、帽子  
&emsp;&emsp;卫生用品：牙刷、梳子、毛巾、洗发液、沐浴露、唇膏、护肤霜、手纸、湿纸巾等  
&emsp;&emsp;各类器材：手机、相机、充电器、手表、头灯或电筒、备用电池（多备）、笔和笔记本。  
&emsp;&emsp;2.个人物品：  
&emsp;&emsp;（1）药品  
&emsp;&emsp;高原反应药：红景天、肌苷片、葡萄糖  
&emsp;&emsp;感冒药：白加黑、百服宁、芬必得等。  
&emsp;&emsp;喉腔药：草珊瑚含片、西瓜霜含片。  
&emsp;&emsp;维生素：维尔康。  
&emsp;&emsp;消肺炎：头咆安苄胶囊、氧氟沙星。  
&emsp;&emsp;消炎药：螺旋霉素。  
&emsp;&emsp;胃肠药：保济丸、吗叮林、泻利停、氟哌酸、藿香正气水。  
&emsp;&emsp;外伤药：正红花油、创可贴、红药水、纱布。  
&emsp;&emsp;（2）食品：干粮（自备）、巧克力、压缩饼干、榨菜、牛肉干、矿泉水等  
&emsp;&emsp;（3）卫生用品：卷纸若干  
&emsp;&emsp;（4）娱乐物品：扑克牌、大容量的MP3。  
&emsp;&emsp;也可以根据实际需要来准备自己的物资。  

**应注意事项**  
&emsp;&emsp;有很多驴子喜欢提前一星期服用高原药物。其实并没有实际多大的效果，高原反应也不是身体好坏来界定是否会有高原反应，主要还是看路上的一种自我保护和适应。  
&emsp;&emsp;青藏线上海拔较高，我们整个旅程却是要过十来座在海拔4千以上的高山，并且每年都有人因为高原反应而出现意外的。第一次上高原的需要多注意一点，千万不要感冒，高原反应一般开始的时候是头昏，然后头痛，会伴有胃部不舒服可能会呕吐。一旦出现高原反应，需要你积极主动去适应高原，漫步行走，放松心情。高原过夜是难点，晚上高原反应会比较严重，头痛等等会比较严重影响睡眠，一颗康泰克或者黑片都可以帮助入睡，另外红景天、肌苷是治疗高原头痛的药物，在很多药店都有出售。  
