---
title: 承德旅游全攻略  
date: 2021/09/04 18:32:58  
---
  
# 承德旅游全攻略  

&emsp;&emsp;紫塞明珠·承德  
&emsp;&emsp;承德，原名热河，素有“紫塞明珠”之称。距北京市224公里。历史上曾是清王朝鼎盛时期的京师陪都，避暑山庄是我国现存最大的皇家古典园林。  
&emsp;&emsp;承德是中国著名的历史文化名城和风景园林旅游城市。这里文物古迹荟萃、自然风光秀丽、民俗风情浓郁，是国务院首批公布的24个历史文化名城之一、中国十大风景名胜之一、中国44处重点风景名胜之一、中国旅游胜地四十佳之一，并被誉为“中国摄影之乡”。  
&emsp;&emsp;目前，全市已开放景区50多家，已有25家评国家A级以上景区，其中5A级2家、4A级8家。有国家级文物保护单位8处，省级文物保护单位35处，国家级森林公园6处，国家级自然保护区2处。  
&emsp;&emsp;承德拥有世界文化遗产避暑山庄及周围寺庙（外八庙）、万里长城的精粹金山岭长城、世界最大的皇家猎苑木兰围场、京东第一峰雾灵山、丹霞地貌奇观磬锤峰、塞外小桂林蟠龙湖等在国内外颇具知名度的旅游景观。  
&emsp;&emsp;游承德四季皆宜，但考虑到其季节性的优美自然风光，以4-10月份为最佳。  
  
&emsp;&emsp;**玩**  
&emsp;&emsp;1、市区线  
&emsp;&emsp;①皇家园林（避暑山庄）：参观山庄博物馆→坐观光车游览山区→步行游览湖区及御题景点；  
&emsp;&emsp;②皇家寺庙（外八庙）：普宁寺（大佛寺）→普陀宗乘之庙等（小布达拉宫）；  
&emsp;&emsp;③自然景观：磬锤峰→僧帽山→双塔山。  
&emsp;&emsp;2、围场线皇家狩猎场：围场坝上草原  
&emsp;&emsp;3、平泉线辽河源头国家森林公园  
&emsp;&emsp;4、隆化线北大山森林公园（承德县）→茅荆坝森林公园（隆化县）  
&emsp;&emsp;5、兴隆线雾灵山森林公园→溶洞→六里坪→九龙潭  
&emsp;&emsp;6、滦平、丰宁线  
金山岭长城（滦平）→白草洼（滦平）→白云古洞（丰宁）→洪汤寺温泉（丰宁）→九龙松（丰宁县城）→京北第一草原（丰宁坝上）  
&emsp;&emsp;7、宽城线塞外蟠龙湖、水下长城  
  
&emsp;&emsp;**主要景点简介**  
&emsp;&emsp;避暑山庄  
&emsp;&emsp;避暑山庄俗称承德离宫，原名热河行宫，占地面积五百六十四万平方米，是北京颐和园的两倍，有八个北海公园那么大。仅周围“虎皮石”宫墙就长达二十华里（平均厚度1.3米），是我国现存最大的皇家园林和著名的文物风景区。山庄自康熙四十二年（1703）始建，至乾隆五十七年（1792）最后完工，历时89年。建楼、台、殿、阁、轩、斋、亭、榭、庙、塔、廊、桥一百二十余处，尤以康、乾御题七十二景昭著，与自然山水相辉映，园中有园，景内有景，构成了一幅千姿百态的立体画卷。该园林在总体规划布局和建筑设计上都充分利用了原有的自然山水的景观特点和有利条件，吸取唐、宋、明历代造园的优秀传统和江南园林的创作经验，加以综合、提高，把园林艺术与技术水准推向了空前的高度，成为中国古典园林的最高典范。按皇家园林的规制，山庄的建筑布局大体可分为宫殿区和苑景区两大部分。苑景区又可分为湖区、平原区和山区三部分。  
&emsp;&emsp;避暑山庄（含避暑山庄博物馆门票）90元/人，山区观光车费40元/人  
  
&emsp;&emsp;普宁寺  
&emsp;&emsp;普宁寺，俗称大佛寺，建于1755年（乾隆20年），占地33000M2，1994年被列为世界文化遗产，寺内供奉的金漆木雕大佛1999年入选世界吉尼斯纪录。普宁寺是承德唯一住有僧人的寺庙，也是中国北方最大的藏传佛教活动场所。寺庙里的金漆木雕大佛通高27.21米，重110吨，堪称人类艺术的瑰宝。门票50元/人  
  
&emsp;&emsp;普陀宗乘之庙  
&emsp;&emsp;普陀宗乘之庙，始建于乾隆三十二年（1767年），四年后建成，是“外八庙”中规模最大的一座庙宇，因仿拉萨布达拉宫而建，俗称小布达拉宫。主体建筑大红台，通高43米，台中央万法归一殿是主殿，殿顶部高出群楼，殿顶都用鎏金鱼鳞铜瓦覆盖，金光闪闪，富丽堂皇，极其雄伟壮观。底部因三层群楼合围，影阴暗，光照对比鲜明，造成了宗教森严肃穆的气氛，是宗教建筑上的瑰宝。近年来，在大红台上的“御座楼”隆重推出了民族宗教歌舞《普陀之光》它通过提炼寺庙落成、皇帝庆寿、和土尔扈特部回归等重大事件，用歌舞形式表现出“康乾盛世”时中华民族强大的向心力和凝聚力以及创建太平盛世繁荣中华这一全国各族人民共同的宏愿。目前，每天上午，游客均可在昔日皇帝欣赏歌舞的“御座楼”上观赏到《普陀之光》。门票40元/人  
  
&emsp;&emsp;磬棰峰  
&emsp;&emsp;俗名棒槌山，古称石挺，耸立于避署山庄正东十里许的高山岗上，下悬绝壁，上接蓝天，形势险极。峰状上粗下细，形似棒槌，海拔596米，下部直径l0.7米，上部直径15.04米，高38.29米，连同棒槌底下突起的基座通高60米。棒槌半腰有棵桑树，名蒙桑（也称崖桑），高3米，直径约30厘米，大约有300年轮，结白桑葚，又肥又大。磬锤峰旁还有蛤蟆石等景。索道40元/人上山门票25元/人  
  
&emsp;&emsp;**行**  
&emsp;&emsp;在承德市区打的，起价5元，一般不超过10元。如想去木兰围场，可参加承德当地旅行社的2日游。大概200多元/位。  
  
&emsp;&emsp;**住**  
&emsp;&emsp;在避暑山庄及外八庙附近有不少宾馆，这里最大的优点在于到各景点的交通便捷，价格也还算合理。  
&emsp;&emsp;十一正赶上旅游旺季，应在网上提前预订宾馆。不过也可以找个人旅馆住，价钱相当便宜（大约40/标间），服务和卫生条件也都可以。  
&emsp;&emsp;主要宾馆价格参考（2006年）  
&emsp;&emsp;绮望楼宾馆（紧依避暑山庄）包括500元/间、600元/间、800元/间三个标准，打六折  
&emsp;&emsp;云山宾馆（四星）780元/间，可打折到400元/间  
&emsp;&emsp;盛华宾馆（四星）780元/间，可打折到546元/间或更低（可找熟人）  
&emsp;&emsp;蒙古包渡假村（在避暑山庄内；可免山庄门票）390元/间。不打折  
&emsp;&emsp;天宝假日酒店800元/间，可打折  
  
&emsp;&emsp;**吃**  
&emsp;&emsp;高档的：满汉全席大酒楼。整个酒楼仿皇家建筑，大厅及各餐厅走廊墙壁、顶棚等共有龙形浮雕透雕图案9999个（已申报吉尼斯世界记录），在国内实属罕见。其董事长孙晓春曾被国际烹饪联合会分别授予国际烹饪大师和国际评委两项桂冠，现任中国烹协副会长等职。另有“中国最佳厨师”2名，“中国优秀厨师”2名，河北省特级烹饪大师6名，河北省烹饪大师2名，有2人是国家和省烹饪评委。主要经营清宫菜系。代表菜有“金龙盘玉柱”、“烤全鹿”、“一品鹿脑仁”、“一品鹿鞭”、“八珍鹿胎羔”、“棋子鹿肠”、“全家福”、“一品鹿唇”、“香酥狍子”、“一品狍子口条”、“一品鸭子年鞭”、“飞龙长寿菜”、“全鹿席”等180多道满汉全席菜肴。一顿饭至少要1500元。  
&emsp;&emsp;如对吃的东西不是特在意，可以到街边的小饭店点些莜面、荞面、蘑菇、蕨菜、黄花等承德地方风味小吃。三五个人百元足矣。  
&emsp;&emsp;承德菜是宫庭塞外菜的代表，和京城宫庭菜不同的是，承德菜肴主要以山珍野味为主，做法有干烹、香烹等。有名的风味菜是：平泉冻兔肉、青龙鼋鱼、五香鹿肉、炒山鸡卷、野味火锅等。还有烧鹿肉、狍子肉、野鸡肉等，一般为几十元左右/大盘（承德饭馆都分大小盘，大约是大的一尺，小的七寸）。风味小吃中的蒲棒鹿肉和香烹鹿肉串味道极佳，而且只需四、五元一串，值得一尝。  
&emsp;&emsp;作为紧邻坝上的边塞城市，承德还有一种特色食品，就是莜面。莜面属于粗粮，颜色微黑，当地的莜面窝子是将莜面擀成皮再卷成卷，上锅蒸熟的，吃的时候蘸上卤，入口粘滑。莜面饺子也别有一番风味，尤其是一种酸菜馅饺子，风味独具。夜晚时分，承德街边有小摊卖烤老玉米，香气扑鼻。  
  
&emsp;&emsp;1.长途线路  
&emsp;&emsp;从上海到承德没有直达列车，只能去北京转。从上海到北京的火车基本是夜间车，在第二天的中午前到，所以从北京出发到承德的车一般只能选择下午的。有两种选择，一是长途汽车，一般价位在50块左右，出发地点主要有三个东直门，三元桥和六里桥，原先的西直门长途汽车站由于改建已经全部搬到了六里桥。这三个汽车站中，尤其三元桥最大，从其他两个车站发的车多半也会去三元桥拉客，大家最好的选择直接去三元桥，在北京站和北京西站都有车直接到。如果你去的是高峰期，很可能北京在堵车，你也有另外一种选择就是直接去东直门（我的选择），由北京站坐环线地铁直接到东直门下，然后顺着指示牌到达东直门外大街，在两个车站中间就是长途汽车的上车点，可以打听下，貌似不太好找的样子，但地铁毕竟很快。第二个选择就是坐火车，票价在20到40不等，其中绿皮的2251类是买不到票加很慢的，大概是5个小时，N211是40，速度还可以，建议买这列。还有U系列的，传说是为旅游安排的，但我没有坐到，所以不敢说。  
&emsp;&emsp;2.住宿安排  
&emsp;&emsp;不管是旺季还淡季，承德的住宿都不算贵的，大家可以找到很多青年旅社，这些旅馆的大概价位是40-100不等，住宿还算干净，一般设施都还可以（除了部分热水不热以外，呵呵）。在过去前做的功课中，口碑不错的有：承德旅馆（盈佳旅馆）-0314-2068542，就在火车站边上，挺近。从火车站到市内有7路，票价1块，很方便  
&emsp;&emsp;3.市内短途旅游安排  
&emsp;&emsp;承德的市内公交基本票价都是1块钱，出租车在市内都是5块，基本不打卡，千万别跟师傅说打卡，那会黑死你的。如果你不是北方口音尽量少说话，PS：承德人的普通话出奇的标准，你在那里基本感觉不到你出了北京，爆晕。稍微远的的地方，也就是10块钱。所以如果是几个人一起，那就别想了，打车吧。那里的出租车是铃木和夏利居多，舒服说不上，灵活方便是肯定的。  
&emsp;&emsp;下面就是旅行的线路安排了：在承德市内附近的景点不少，但没有必要全看。用偷听的一个导游的一句话来概括就是，你只要看一个山，一个湖，一个庙和一个门就好了，其他都是大同小异。一般在市内旅游的话，你最好安排下至少两天半的时间，这样你可以玩的尽兴不慌张，如果你跟我一样是属于暴走型的，那也要两天才行。  
&emsp;&emsp;两个关键景点：避暑山庄，外八庙（正拿着承德地图在比划）  
&emsp;&emsp;避暑山庄是承德的招牌，不过它的确名不虚传。如果你是单纯的北方人，没有去过南方诸如杭州苏州之地的话，去避暑山庄，你一定兴奋的要死，不愧是皇家园林，相当的上档次。旺季票价90+2块，建议不要找导游，他们肯定让你坐大巴在山上转一圈的，个人建议没意思。大概推荐路线：博物馆--平湖区--平原区--南山积雪--冷宫--北镇双峰--二马道（可以从城墙看到小布达拉宫的全貌，很棒）--西北门--沿着别墅暗道下来--回到平原区  
&emsp;&emsp;外八庙中你只需看两个庙，一个是大佛寺，另一个小布达拉宫  
&emsp;&emsp;大佛寺全称是普宁寺，藏传佛教，中间有22米高的金漆大佛，世界之最（50块，香火费很贵）  
&emsp;&emsp;小布达拉宫全称普陀宗乘之庙（40块）  
&emsp;&emsp;两个庙的大概用时是半天多一点，很值得一去  
&emsp;&emsp;另外如果有时间，承德的另外一个方向还有一个道观，也值得一去  
&emsp;&emsp;4.其他  
&emsp;&emsp;在回来的路上遇到一个刚刚从坝上下来的游客，听着她兴致勃勃的讲着在坝上看日出，玩漂流，感觉自己还是少去了地方：坝上草原。  
&emsp;&emsp;山庄里的梅花鹿是放养的，满山的跑，你总会在不经意间看到一两只，而且它会跟你抢东西，感觉不错。  
&emsp;&emsp;到承德后办理好入住宾馆手续，休息一晚，次日晨可以就直接避暑山庄了，具体路线建议如下：由丽正门或德汇门进入山庄-水心榭-月色江声-芝径云堤-烟雨楼-（乘坐摆渡船）-金山-如果向回返的话就可以去热河看看（不过没啥意思建议不去，如果不向回返就按以下路线继续）-（乘坐摆渡船）-蒙古包-南山积雪（爬山，如果累的话可以省略）-文津阁-返回德汇门或是丽正门出山庄会宾馆休息，注意晚上回去后多喝水，多休息，一天的时间完成上述的游览路线是非常累的。这些只是最省略和最经典的路线，山上的景点和较远的就不推荐了。次日早起，建议在住处的附近找一下吃早点的地方，尝一下承德的豆腐脑，油条或是饸咯，也可以简单的吃一点粥，但一点要吃好。  
&emsp;&emsp;其实两天的时间你是不可能既游览了承德市区的景点，又去围场坝上的。坝上一天是不可能回来的，建议你利用另外一天游览一下以下景点。乘坐6路市内公交直接到普宁寺站下车，就到了世界上最大的木雕佛像所在地俗称大佛寺的普宁寺了，这是承德外八庙中最具典型的庙宇，（外八庙实际是十二座庙宇）这里提醒一下你注意事项，就是进了寺庙后不要被当地的导游忽悠了，不要轻信他们的话，不要随便跟着导游或陌生人烧香许愿，烧香也要自己在庙里请香，自己去烧，随贵一点但不至于被那些坏导游骗，也不要去问卜、抽签。抽到好签要你喜钱，抽到不好的就要你花钱消灾。反正只要抽了，你没有个几十甚至几百元大概是抽不了身的。这种现象在全国各大旅游城市都是很普遍的，见怪不怪了，承德也不例外啊。呵呵，虽然我是承德人，但对这种现象也是嗤之以鼻的，因为我以前就上过这当。参观完大佛寺，估计半天的时间也就过去差不多了，建议你下午就可以去行宫和小布达拉宫看看了，具体路线可以在大佛寺打车直接到目的地，10元。晚上回来宾馆休息，很轻松，也应该很愉快！两天的旅游计划基本就完成了。