# 嘉峪关导游词  
嘉峪关又称天下第一雄关、连陲锁钥，位于甘肃省嘉峪关市，是明长城最西端的关口，古代“丝绸之路”的交通要塞。现为世界文化遗产、国家5A级旅游景区、全国重点文物保护单位、全国爱国主义教育示范基地。主要景点有嘉峪关关城、悬壁长城、长城第一墩、黑山石刻、木兰城、“七·一”冰川等。  

嘉峪关所在地是甘肃省西部的河西走廊最西一处隘口（河西走廊继续向西延伸）。甘肃西部已属于荒漠地区，河西走廊夹于巍峨的祁连山和北山（包括马鬃山、合黎山和龙首山）之间，东西长达1000千米左右。一条古道穿行于祁连山麓的戈壁和冲积平原上，古代“丝绸之路”即此。道路本艰险，到了嘉峪山隘口处，狭谷穿山，危坡逼道，嘉峪关踞此，形势非常险要，东通肃州（今酒泉），西达安西，是京都长安和西域联系的纽带。  

嘉峪关嘉峪关，位于河西走廊中西结合部（中部偏西），始建于明洪武五年（1372年），比山海关早建九年，是现存长城上的最大的关隘，也是中国规模最大的关隘。  

明初，宋国公、征虏大将军冯胜在班师凯旋途中，选址在河西走廊中部，东连酒泉、西接玉门、背靠黑山、南临祁连的咽喉要地—嘉峪塬西麓建关。明代东部的吐鲁番日渐强大，常引兵进犯河西走廊各城，嘉峪山隘口为必经之地。自建成嘉峪关后，这关便为西部国防重地，对保障河西地区的安全起着重要作用。  

明正德十一年（1516年）十一月，满速儿汗入寇肃州，游击将军芮宁阵亡，全军陷没，嘉峪关失守。  

嘉峪关嘉峪关由内城、外城、城壕三道防线成重叠并守之势，壁垒森严。与长城连为一体，形成五里一燧，十里一墩，三十里一堡，一百里一城的军事防御体系。嘉峪关初建时，是一座6米高的土城，占地2500平方米。现存的关城总面积33500余平方米，由外城、内城和瓮城组合而成。嘉峪关内城墙上建有箭楼、敌楼、角楼、阁楼、闸门等共十四座，关城内建有游击将军府、井亭、文昌阁，东门外建有关帝庙、牌楼、戏楼等。  

内城西宽东窄，略呈梯形，城高9米，东西开“光化门”和“柔远门”两门。门外各筑有瓮城，城楼对称，三层三檐五间式，周围有廊，单檐歇山顶，高17米。城四隅有角楼、南、北墙中段有敌楼，一层三间式带前廊。两门内北侧有马道达城顶。  

关城周长733米。关城正中有一官井，旧有亭，今已废。西门外套筑一道凸形城墙，构成一个罗城，这就是外城。外城比内城高2.7米。外城正中大门额刻“嘉峪关”三个大字。门顶原有城楼，与东西二楼形制相同，三楼东西成一线。民国十三年（1924年）城楼被毁。西面罗城砖砌，东、南、北有土筑围墙，连接长城。城外有城，迭门重城，成并守之势。东瓮城外有文昌阁、关帝庙、戏楼，城内靠北有游击衙门府一座，都是清代建筑。新中国成立后，关城曾多次维修加固，保存完好。  

关城以内城为主，周长640米，面积2.5万平方米，城高10.7米，以黄土夯筑而成，西侧以砖包墙，雄伟坚固。内城开东西两门，东为“光化门”，西为“柔远门”，意为以怀柔而致远，安定西陲。门台上建有三层歇山顶式建筑。东西门各有一瓮城围护，西门外有一罗城，与外城南北墙相连，有“嘉峪关”门通往关外，上建嘉峪关楼。  

嘉峪关关城依山傍水，扼守南北宽约15千米的峡谷地带，该峡谷南部的讨赖河谷，又构成关防的天然屏障。嘉峪关附近烽燧、墩台纵横交错，关城东、西、南、北、东北各路共有墩台66座。嘉峪关地势天成，攻防兼备，与附近的长城、城台、城壕、烽燧等设施构成了严密的军事防御体系，又被誉为“天下第一雄关”。  

嘉峪关戏台是清乾隆五十七年（1792年）嘉峪关游击将军袋什衣主持修建，系当时守城官兵、城内居民及过往商旅的娱乐场所。其形制为典型的中国传统古典戏台。由木制屏风把前后台分隔开，屏风正中央绘制八幅人物图，是人们熟知的“八仙”内容。顶部为中国传统图案“八卦图”，“八卦图”是中国古代思想文化与科学的综合反映。两侧是一组风情壁画，内容是寺庙的和尚、尼姑庵的尼姑及其豢养的宠物，这些绘画内容在其它戏台上非常少见。戏台两侧书写有对联：“离合悲欢演往事，愚贤忠佞认当场”，概括了古往今来人间世事的演义变化及戏曲演出场所的功能作用。  

内城西门，门额刻“柔远”二字，意思是明王朝对边陲（关外）各游牧民族实行“怀柔”政策，安抚边远地区，以实现长治久安的治国方略。  

内城东门，门额上刻“光化门”三字，面向东方，表示旭日东升，瑞气普照大地。门洞由自黑山开采的石条铺成。  

建于明正德元年（1506年），由时任肃州兵备副宪李端澄主持修建。“光化楼”为三层三檐歇山顶式结构，楼高17米。精雕细刻，五彩装成。楼阁第一层为砖木结构，第二、三层是木结构榫卯咬合而成，虽经历了近五百年的风风雨雨及地震等自然灾害，仍巍然屹立于关城之上。  

文昌阁，始建于明代，重建于清道光二年（1822年）。楼阁为两层两檐歇山顶式建筑，底层两边为单间铺房，四周立红漆明柱18根，形成回廊。内为面宽三间、进深二间的官厅。四面装有花格门窗，上部绘制山水人物彩画80余幅。此阁在明清时为文人墨客会友、吟诗作画、读书的场所。到了清代末年成为文官办公的地方。  

明末清初从内城迁到现处。庙内原有大殿一座，陪殿两座，另有刀房、过厅、马房和牌楼。总面积720平方米。关帝庙曾多次扩建，最后一次重修是嘉峪关游击将军熊敏谦主持的。1998年由嘉峪关关城文管所自筹资金70万元对关帝庙进行了重新修复，对牌楼进行了彩绘，使关帝庙恢复了明清时的风采。  

关西门外百余米处，有清代刊立的“天下雄关”石碑。清嘉庆十四年（1809年）肃镇总兵李廷臣视察嘉峪关防务时，见这里南有祁连雪山，北有黑山，关势雄伟，便写下“天下雄关”四字并勒石为碑。  

罗城初建于明弘治八年（1495年），由肃州兵备道李端澄主持修建。“罗城”是应敌的正面，“凸”字形城墙全部用砖包砌，非常坚固。“罗城”南北两端建有“箭楼”，是观望关西、关南、关北烽火的设施。两端与外城墙相接，外城墙又与关城南北的长城相联。  

内城四角有角楼，也叫“戍楼”，形如碉堡，是守城士兵值勤放哨的地方。南北城墙建有敌楼，是放置兵器的地方。站在这里回望，“光化楼”、“柔远楼”及“嘉峪关楼”三座高大建筑，同在一条中轴线上。这种“过洞式城门”及高台楼阁建筑形式，是中国几千年建筑历史及建筑形式的延续发展  

嘉峪关东西两瓮城布局森严，东瓮城门楼眉额刻“朝宗”两字，表示过往朝廷官员虽远行“极边”，但仍不忘朝廷和君王。与此相对的“西瓮城”，门额刻“会极”二字。意即从西域来的诸侯，仕官，商旅，亲善友好地在这里相会，从这里经过，向中原王朝朝贡。西瓮城也劈门南向，不与内城门直通，使关城更加肃穆幽深，成为内城的一道防线。  

嘉峪关游击将军府（2）嘉峪关游击将军府，也称游击衙门，初建于明隆庆年间，后来成为明清两代镇守嘉峪关的游击将军处理军机政务的场所。建筑是1987年在原建筑的基础上恢复修建的，为两院三厅四合院式，占地面积为1755平方米，建筑面积808平方米。  

在嘉峪关古代军事史上，游击将军府不但是嘉峪关长城防御体系的指挥中心，而且是朝廷统治地方、检查商旅使者往来、联系西域和中亚及各少数民族的枢纽机关。  

游击将军府复原陈列以历史史料为依据，以现有建筑为框架，以超写实主义雕塑（高分子仿真雕塑）为主要形式，展现了嘉峪关游击将军的生活史迹。  

嘉峪关长城第一墩（8）长城第一墩即讨赖河墩，明嘉靖十八年（1539年）由肃州兵备道李涵监筑，它是明代万里长城从西向东的第一座墩台，是明代长城的西端起点，是嘉峪关长城防御体系的重要组成部分。北距关城7.5千米，墩台矗立于讨赖河边近80米高的悬崖之上。  

明代，嘉峪关管辖着“腹里、沿边、境外墩台三十九座”。关内墩台林立，纵横交织，相互瞭望，互通情报。长城第一墩，是关南最主要的一座墩台，担负着传递关南及祁连山诸口军事信息的任务。设有坞、驿马、驿驼、食宿、积薪等物，配备有一定数量的守兵。长城第一墩是嘉峪关军事防务的重要据点，这里曾经伴随着雄伟壮观的嘉峪关演绎过许多神奇的故事，诗曰：长城第一墩“清流讨赖临危壁，大岭祁连断战氛。铠甲冰河闻拆斗，旌旗旭日舞鹏鲲”。  

长城第一墩旅游景区面积约3.22平方千米。景区包括长城第一墩、综合服务区、讨赖河滑索、讨赖客栈、天险吊桥、“醉卧沙场”雕塑群、“中华龙林”等内容。  

嘉峪关悬壁长城（2）石关峡又名水关峡，南面是白雪皑皑的祁连山，北面是高耸入云的黑山。断壁长城和悬壁长城是嘉峪关西长城的重要组成部分，明嘉靖十九年（1540年）由肃州兵备道李涵监筑。断壁长城居于黑山峡口之南，为东西走向。悬壁长城在峡谷的北面，为南北走向，城墙陡峭直长，气势雄伟，垂若悬臂，有“西部八达岭”之称。这两条长城形成拱卫之势，共同扼守黑山峡口。  

石关峡悬壁长城文物景区位于嘉峪关市西北14千米处，距嘉峪关关城8.4千米。景区的主题是古丝绸之路文化和长城文化。景区内参观的主要内容有体现长城文化的悬壁长城，有体现古代丝路文化的“丝绸古道”雕塑群和嘉峪关古代兵器展览等。  

石关峡古丝路文化长廊区贯穿整个景区，有“丝绸古道”雕塑群。悬壁长城军事防御体系区有悬壁长城、水门和古代兵器展览等内容。新建长城，即悬壁长城与水门之间的长城，全长158米，由黄土片石夹沙夯筑而成。  

古丝绸之路雕塑群雕刻了中国古代在嘉峪关地区有过记载的张骞、霍去病、班超、玄奘、马可波罗、林则徐、左宗棠七位主要历史人物造像及五名随从、二匹马、二峰骆驼和一架马车塑像组成，借以展示石关峡悠久的历史和厚重的人文内涵。张骞两次出使西使，霍去病率军攻伐匈奴，唐玄奘西天取经，意大利人马可波罗东入中原都在这里留下过他们的史迹。  

嘉峪关嘉峪关是明代万里长城的西端起点，是明代长城沿线建造规模最为壮观，保存程度最为完好的一座古代军事城堡是明朝及其后期各代，长城沿线的重要军事要塞素有“中外钜防”、“河西第一隘口”之称。建国后，嘉峪关文化保护工作一直受到国家和省、市领导的高度重视。1961年，嘉峪关关城被国务院公布为首批全国重点文化保护单位。  

长城文化遗产“万里长城—嘉峪关”，1961年被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位，1987年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产地名录》。嘉峪关是明代万里长城的西端起点，也是明代万里长城沿线保存最为完好、规模最为壮观的古代军事城堡，有“雄关”之美誉。  

嘉峪关防线明朝经营了200多年，至明代万历时期有60里长城和边墙，近70座墩台，多座军事营堡（卯来泉堡、嘉峪关、寺营庄子、野麻湾堡、新城堡等），是明国家西端防御体系，最大的特点就是充分利用得天独厚的讨赖河峡谷、黑山、新城草湖天险，长城、墩台、营堡倚凭天险而设，在这个狭小的区域有如此众多的国防设施和军事工程，世界罕见，充分证明这里曾经何其重要，嘉峪关防线是世界上利用天堑最经典的国防工程。在河西和中亚范围，再找不到这样一个地方，适合建立最低成本、最高效率（戍守成本最低）的国家防御工事。  

嘉峪关防线的神奇之处在于在它的外围，还有更大的天险和天堑保障，就是祁连山和黑河流域及其两岸巴丹吉林沙漠。古代，人类无法绕行祁连山和黑河，嘉峪关就是中原文明西出和西域文明东进不二的通道。防线上的天生桥口、小钵和寺隘口是要塞。嘉峪关防线处在16世纪世界前后两大帝国的分界线上，处在影响欧亚大陆经济商贸的丝绸之路的要冲上。嘉峪关防线对明朝、蒙古国、西域的历史都产生了重大影响。嘉峪关防线是人类文明的拐点。  

1984年，相关部门对嘉峪关进行了一次较大规模的保护和维修。  

1986—1989年，国家、省、市累计投资近1000万元，先后重建了嘉峪关楼，修缮了主要古建筑，维修加固了关城墙体，维修了南北两翼长城，修复了悬壁长城，修建了长城博物馆，配套修建了接待设施。经过此次维修，嘉峪关基本恢复了昔日雄伟壮观的原貌。  

1987年，嘉峪关被联合国教科文组织公布为世界文化遗产地。2011年11月18日上午，嘉峪关文化遗产保护工程启动仪式在嘉峪关关城举行，标志着嘉峪关迎来了历史上最大规模的修复工程。2017年12月，历时五年之久，投资约3.05亿元人民币的嘉峪关的保护维修工程收尾，通过“修旧如旧”的保护，重现历史原貌。  

定城砖指放置在嘉峪关西瓮城门楼后檐台上的一块砖。相传明正德年间，有一位名叫易开占的修关工匠，精通九九算法，所有建筑，只要经他计算，用工用料十分准确和节省。监督修关的监事管不信，要他计算嘉峪关用砖数量，易开占经过详细计算后说：“需要九万九千九百九十九块砖。”监事管依言发砖，并说：“如果多出一块或少一块，都要砍掉你的头，罚众工匠劳役三年。”竣工后，只剩下一块砖，放置在西瓮城门楼后檐台上。监事管发觉后大喜，正想借此克扣易开占和众工匠的工钱，哪知易开占不慌不忙的说：“那块砖是神仙所放，是定城砖，如果搬动，城楼便会塌掉。”监事管一听，不敢再追究。这块砖就一直放在原地，此砖仍保留在嘉峪关城楼之上。  

冰道运石。当初，修建嘉峪关城时，需要成千上万块长2米、宽0.5米、厚0.3米的石条。工匠们在黑山将石条凿好后，却人抬不起，车拉不动，且山高路远，无法运输。大伙儿边凿石条边发愁，眼看隆冬季节就要到了，石条还没有从山里运出一块，若要耽误工期，没有工钱是小，这脑袋可就难保了。大家正在长吁短叹，这时，忽然山顶一声闷雷，从白云中飘下一幅锦绸，众工匠赶紧接住，只见上面若隐若现有几行字，大家看后恍然大悟，按其行事。等到冬季到来后，众人从山上往关城修一条路，在路面上泼水，让其结成一条冰道，然后把石条放在冰道上滑行运输，结果非常顺利的把石条运到了嘉峪关城下，不但没有延误工期，反而节省了不少工期。众工匠为了感谢上苍的护佑，在关城附近修建庙宇，供奉神位，并成为工匠出师后必须参拜的地方。  

山羊驮砖。嘉峪关城，城墙高9米，还要在城墙之上修建数十座大小不同的楼阁和众多的垛墙，用砖数量之大是非常惊人的，当时，施工条件很差，没有吊运设备，全靠人工搬运。而当时修关城所用的砖，都是在40里以外的地方烧制而成。砖烧好后，用牛车拉到关城之下，再用人工往上背。由于城高，上下的马道坡度大，上下很困难，尽管派了许多人往城墙上背砖，个个累得要死，但背上去的砖却仍然供不应求，工程进展受到了严重影响。一天，一个放羊的孩子来到这里放羊玩耍，看到这个情景，灵机一动，解下腰带，两头各捆上一块砖，搭在山羊身上，然后，用手拍一下羊背，身子轻巧的山羊，驮着砖一溜小跑就爬上了城墙。人们看了又惊又喜，纷纷仿效，大量的砖头很快就运上了城墙。击石燕鸣。相传，古时有一对燕子筑巢于嘉峪关柔远门内。一日清早，两燕飞出关，日暮时，雌燕先飞回来，等到雄燕飞回，关门已闭，不能入关，遂悲鸣触墙而死。为此雌燕悲痛欲绝，不时发出“啾啾”燕鸣声，一直悲鸣到死。死后其灵不散，每到有人以石击墙，就发出“啾啾”燕鸣声，向人倾诉。古时，人们把在嘉峪关内能听到燕鸣声视为吉祥之声。将军出关征战时，夫人就击墙祈祝，后来发展到将士出关前，带着眷属子女，一起到墙角击墙祈祝，以至于形成一种风俗。  

清代，林则徐因禁烟获罪，被贬新疆，路经嘉峪关时有诗赞道：“严关百尺界天西，万里征人驻马蹄。飞阁遥连秦树直，缭垣斜压陇云低。天山巉削摩肩立，瀚海苍茫入望迷。谁道崤函千古险，回看只见一丸泥。”又云：“除是卢龙山海险，东南谁比此关雄。”指出这关真乃“雄关”。  

仿古出关仪式仿古出关仪式在嘉峪关市举办国际滑翔节期间，市政府在嘉峪关关城举办隆重的“仿古出关仪式”。仪式的内容主要是由来宾穿着古代武官和士兵服装，在嘉峪关关城仿照古代将士出关时的情形。仪式的基本程序是：（1）由市长宣布仿古仪式开始，鸣放鞭炮，开启嘉峪关关城锁钥，推开两扇大铁门；（2）朝官宣诏；（3）出售签发关照，验明身份；（4）请贵宾乘仿古马车、骑骆驼出关并奏乐。在关城内进行敦煌组舞、秦腔、太平鼓、安塞腰鼓等表演；（5）在百米长绢上题字、签名、作画留念；（6）出关后，仿古队伍面向朱元璋像，告别嘉峪关关城后，继续登程西行。  
