# 南昌市  
🚩国家历史文化名城（专项督察县域单元：东湖区、西湖区）。  
🏅中国优秀旅游城市。  

🌳市树：香樟。  
🌸市花：金边瑞香花。  

📞电话区号：0791  

🚆轨道交通：  
南昌地铁。  

🚘车牌编号：赣A、赣M 南昌增补、赣S（原赣T）江西省国家安全系统。  

⏩五星级饭店  
江西宾馆  
江西锦峰大酒店  
江西嘉莱特和平国际酒店  
南昌力高皇冠假日酒店  

🍴网红美食店铺：  
⏩赣菜餐厅  
🔸堂瓦里・正宗赣菜：有建德观街店和万寿宫店，店内装修很有江西特色。招牌菜油浸鱼，鱼肉鲜嫩，浸在汤汁里十分入味；南昌炒粉干爽有劲道，镬气十足；瓦罐汤味道浓郁，营养丰富。  
🔸打平火：位于万寿宫和船山路交叉口，人气火爆。绝味牛蛙肉质紧实，味道鲜美；醮汁油浸鱼鱼肉滑嫩，酱汁浓郁；凉拌牛肠处理得干净，口感爽脆。  
🔸老三样：在自媒体上经常能看到其火爆场面，受外地年轻游客欢迎。麻辣藕片口感脆爽，麻辣花甲味道浓郁，蟹脚捞粉中蟹脚饱满，米粉吸满了汤汁的鲜味。  
⏩特色小吃店  
🔸丽丽水煮：位于新溪桥路，店内拌泡面甜辣适中，酱料独特，每一根面条都裹满酱料。肥牛爆肚、土豆等也备受欢迎，肥牛鲜嫩，爆肚爽脆，土豆软糯。  
🔸小吴水煮：是南昌一家知名的水煮店，店内有牛肉、生菜、豆芽、金针菇等多种食材可供选择，汤汁味道浓郁。  
🔸帝煌烤卤：其辣鸭脚、牛肉串等非常有名，据说辣味十足，会辣哭很多人，是喜欢吃辣的人的福音。  
🔸陈记手工绿豆饼：在南昌有多家分店，其中位于十字路口旁的一家人气火爆，绿豆饼刚出炉时香酥可口，内馅软糯，味道清甜。  
🔸老南昌白糖糕（大士院店）：两三平方的店面，每天都大排长龙。白糖糕色泽金黄，裹上一圈糖霜，吃起来又软又酥又糯，承载着很多老南昌人的童年回忆，价格实惠，只要一元一个。  
⏩早餐及简餐店  
🔸秦胖子肉陀良心店：秦阿姨从91年开始经营，以瓦罐汤的肉坨而出名，肉坨有拳头大小，原汁原味；拌粉的调料不添加任何添加剂，用料足，是老南昌的味道。  
🔸小罗子汤店：位于东湖区叠山路大士院菜场南区，店内素拌粉粉条劲道爽滑，调料比例恰到好处，又鲜又辣；皮蛋肉饼汤汤底清而不淡，浓而不腻，是早餐的首选。  
🔸高师傅特色米粉汤包：一家开了32年的老店，店内拌粉是南昌人的灵魂美食，看着红油诱人，吃起来口感爽滑；鸡蛋肉饼汤，蛋白和碗底连在一起，很有仪式感。  
⏩其他美食店  
🔸牛总店贵州黄牛肉火锅：位于第一街区，店内蘸料独树一帜，匙柄筋富有嚼劲，雪花牛肉滑嫩无比，大颗粒的虾仁和手工牛肉丸Q弹有力。  
🔸小波麻辣烫（绳金塔店）：虽店名叫麻辣烫，但实际是一家水煮店，开了二十多年，在本地人心中有一席之地。店内菜品丰富，调料和汤底都是自家独特秘方。  
🔸洪都大拇指：南昌本土奶茶品牌，奶茶好喝且性价比高，是很多南昌人喜爱的茶饮品牌，与南昌的小吃搭配，幸福感满满。  

👣人气逛街广场：  
⏩综合购物中心  
🔸南昌西湖万达广场：是南昌的商业地标之一，集购物、娱乐、餐饮于一体，品牌阵容强大，能满足不同消费者的需求。  
🔸南昌华润万象城：作为南昌的高端购物中心，汇聚了世界各地的知名品牌，为消费者提供高品质的购物体验。  
🔸南昌新建吾悦广场：南昌的新兴商业区，环境优雅，品牌丰富。晚上的灯光秀是一大亮点，吸引众多市民和游客前来观赏。  
🔸南昌世茂广场：位于红谷滩新区，环境现代，品牌丰富。周末经常会举办各种活动和演出，为消费者带来更多的娱乐和休闲选择。  
🔸南昌旭辉Cmall：市内的大型购物中心之一，拥有各种国际品牌和国内知名品牌，还有丰富的美食餐厅和娱乐设施，可一站式满足购物、餐饮、娱乐等需求。  
⏩奥特莱斯广场  
🔸南昌杉杉奥特莱斯购物广场：是时尚的代名词，这里有众多国际大牌的折扣商品，购物环境独特，能让消费者以优惠的价格购买到心仪的品牌商品。  
🔸南昌首创奥特莱斯：南昌市内大型购物中心之一，环境宽敞舒适，品牌丰富，是家庭购物的首选之地。  
⏩特色商业步行街  
🔸中山路步行街：南昌市最繁华的商业街之一，全长约1.2公里，汇集了众多专卖店、餐饮店、咖啡馆等，能让人尽情感受南昌的时尚氛围。  
🔸胜利路步行街：位于南昌市城区中心，是一条百年老街，也是南昌市商业繁华的象征。这里是休闲购物商业步行街，日均人流量超万余人次，节假日更是热闹非凡，有众多商店和特色小吃。  
🔸红谷滩金街：隶属于红谷滩万达广场，街长527米，经营面积4.3万平方米，是江西省特色商业街区。汇聚了200多家餐饮美食店，能满足周边消费者的购物和餐饮需求。  
🔸绳金塔美食街：央视的常客，这里餐厅众多，各具特色，古色古香，汇集了江西的各式小吃，如兴国米粉鱼、南昌米粉、瓦罐汤等，也是南昌的夜宵一条街。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸瓷板画：申报：江西省南昌市，保护单位：南昌画院（南昌美术馆、南昌瓷板画研究中心）。  

## 东湖区  
🌐所辖行政区：豫章街道（政府驻地）、董家窑街道、贤士湖管理处、扬子洲镇、滕王阁街道、百花洲街道、墩子塘街道、彭家桥街道、大院街道。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸南昌清音：申报：江西省南昌市东湖区，保护单位：南昌市东湖区文化馆（南昌市东湖区非物质遗产研究保护中心、南昌市东湖区文学艺术界联合会）。  

* 【滕王阁（复建）】：年代：1989。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【滕王阁景区】：门票50元，网络价45元。*国家5A级旅游景区。*  
* 【滕王阁游轮】：成人票110元，贵宾票170元，学生票60元，网络女士专享价55元。  
* 【滕王宴乐】：160元。  
* 【江西省博物馆】`*`：江西文化的集中体现。免费。南昌市新洲路2号。*国家一级博物馆。2022年度全国博物馆综合影响力第五十四名。*  
* 【星空错觉艺术馆】：门票60元，学生票38元，网络价35元。  
* 【佑民寺】：2元含香火。  
* 【星期8小镇】：成人票50元，儿童票150元。  
* 【南昌绿地中心303观光厅】：红谷滩中大道998号绿地中心双子楼A1栋60层。80元，网络价70元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【江西非物质文化遗产樟树林展示馆】：成人票50元，网络价15元；民俗展套票168元，网络价108元。  
* 【赣江市民公园】：免费。  
* 【八一公园】：免费。  
* 【人民公园】：免费。  
* 【百花洲公园】：由东湖之中有三座小岛组合而成。后来，也把整个东湖一带的风景区称之为百花洲。著名景点有蒋介石南昌行营、八一公园等。免费。  
* 【南浦园】：免费。  
* 【秋水广场】：免费。  
* 【江西省农村信用社银行博物馆】：免费。南昌洪都北大道555号。  
* 【江西省革命烈士纪念堂】：免费。南昌市八一大道399号。  
* 【南昌市民俗博物馆】：免费。南昌市东湖区子固路165号。  
* 【江西日报社博物馆】：免费。南昌市红谷滩红谷中大道1326号。  
* 【灌城民国陶瓷艺术博物馆】：非国有，免费。南昌市滕王阁仿古街91号。  
* 【佑民寺铜钟】：*省级文物保护单位。*  
* 【杏花楼】：免费。*省级文物保护单位。*  
* 【江西省立图书馆旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【中央南昌飞机制造厂旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【江西师范大学青山湖校区历史建筑群（中央南昌飞机制造厂旧址等）】：年代：1935。*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【励志社南昌分社旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【“夜东湖”文化和旅游消费圈】：*国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  

## 西湖区  
🌐所辖行政区：朝农街道、桃花镇、广润门街道、朝阳洲街道（政府驻地）、丁公路街道、南站街道、桃源街道、南浦街道、绳金塔街道、九洲街道。  

* 【八一南昌起义纪念馆（原江西大旅社）】：*中国20世纪建筑遗产。*  
* 【八一起义纪念馆】`*`：一级，免费。中山路380号。江西大旅社旧址。文博景点。免费。*国家4A级旅游景区。2022年度全国博物馆综合影响力第四十名。*  
* 【＂八一＂起义指挥部旧址】：年代：1927年。包括“八一”起义总指挥部旧址（东湖区中山路380号，辟为南昌八一起义纪念馆）、叶挺指挥部旧址（东湖区苏圃路1号）、朱德军官教育团旧址（东湖区八一大道376号）、朱德旧居（东湖区花园角2号）、贺龙指挥部旧址（东湖区子固路165号）。*全国重点文物保护单位。*  
* 【李村景区御窑景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【新四军军部旧址陈列馆】：免费。友竹路7号。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南昌新四军军部旧址】：年代：1938年。西湖区友竹路7号。免费。*全国重点文物保护单位。*  
* 【南昌动物园】：成人票50元，1.2米以下儿童免票。  
* 【桃花三村】：免费。  
* 【八一广场】：免费。  
* 【绳金塔】：免费。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【南昌华南博物馆】：非国有，免费。南昌市灌婴路599号国际财讯中心一楼。  
* 【黄秋园纪念馆】：非国有，免费。南昌市西湖区小桃花巷21号。  
* 【江西省地质博物馆】：免费。南昌市站前路176号。  
* 【中共中央东南分局旧址】：年代：1938—1939年。东书院街21号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【万寿宫旅游休闲街区】：*国家级旅游休闲街区。国家级夜间文化和旅游消费集聚区。*  
* 【黄秋园居室】：*省级文物保护单位。*  
* 【松柏巷天主堂】：*省级文物保护单位。*  
* 【毛泽东思想胜利万岁馆旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【八一南昌起义纪念塔】：*省级文物保护单位。*  
* 【江西省美术馆】：年代：1968。*中国20世纪建筑遗产。*  

## 青云谱区  
🌐所辖行政区：岱山街道、三家店街道（政府驻地）、洪都街道、京山街道、青云谱镇、徐家坊街道。  

* 【八大山人梅湖景区】：免费。以传统文化为主轴，以梅湖生态美景为纽带的江南都市历史文化生态景区。*国家3A级旅游景区。*  
* 【八大山人纪念馆】：免费。南昌市青云谱区青云谱路259号。*国家二级博物馆。*  
* 【南昌市中国工艺美术大师博物馆】：非国有，免费。南昌市青云谱区八大山人景区万科润园一号楼。  
* 【南昌当代艺术博物馆】：非国有，免费。南昌市青云谱区八大山人梅湖景区墨香街369号。  
* 【南昌市博物馆】：免费。南昌市站前西路173号。  
* 【青云谱】：年代：清。青云谱区青云谱路259号。*全国重点文物保护单位。*  
* 【新中国第一架飞机生产车间旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【陈云旧居和工作车间】：*省级文物保护单位。*  
* 【梅汝璈故居】：*省级文物保护单位。*  

## 青山湖区  
🌐所辖行政区：南钢街道、站东街道、京东镇（政府驻地）、罗家镇、湖坊镇、塘山镇、高新技术园、上海路街道、青山路街道。  

* 【天香园】：门票：成人50元，儿童、老人半价，学生30元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南昌海洋公园】：成人票120元，老人儿童及学生票80元。  
* 【艾溪湖湿地公园】：免费。  
* 【燕鸣岛公园】：免费。  
* 【江西林业科学院】：免费。  
* 【江西农业大学】：樱花林。免费。  
* 【699文化创意园】：免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金绿源山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【江西省蚕桑茶叶研究所凤凰村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【南昌钢铁厂】：*中国20世纪建筑遗产。*  

## 新建区（和湾里区合并）  
🌐所辖行政区：望城镇、西山镇、欣悦湖街道、石岗镇、松湖镇、溪霞镇、象山镇、长堎镇（政府驻地）、流湖镇、石埠镇、金桥乡、昌邑乡、联圩镇、璜溪管理处、铁河乡、大塘坪乡、南矶乡。  

🛣️景观公路：梅岭盘山公路。  

⏩全国甲级旅游民宿：  
湾里岭溪谷民宿：江西省南昌市新建区乌井水库上堡自然村  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸元宵节（上坂关公灯）：申报：江西省南昌市湾里区，保护单位：南昌市湾里管理局文化旅游产业发展服务中心（南昌市湾里管理局非物质文化遗产研究保护中心）。  
🔸庙会（西山万寿宫庙会）：申报：江西省新建县，保护单位：南昌市新建区民俗文化协会。  

* 【湾里管理局太平镇】：免费。*美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【南昌梅岭生态旅游度假区】：*国家级旅游度假区。*  
* 【梅岭风景区】：门票：紫清山15元、竹海明珠（梅岭主峰）40元、洪崖丹井30元、狮子峰50元、神龙潭30元、梅岭漂流88元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【梅岭狮子峰景区】：梅岭太平镇泮溪村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【梅岭竹海明珠景区】：店前以西4公里。*国家4A级旅游景区。*  
* 【梅岭洪崖丹井景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【梅岭樱花谷】：免费。  
* 【湾里“七色花海”】：免费。  
* 【天宁古寺】：免费。  
* 【翠岩禅寺】：免费。  
* 【罗亭镇义坪村】：*国家森林乡村。*  
* 【药湖管理处红星村】：*国家森林乡村。*  
* 【小平小道爱国主义教育基地】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【邓小平旧居与劳动车间】：年代：1969—1972年。望城镇省庄村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【梦山风景区】：*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【厚田乡梅花村】：*国家森林乡村。*  
* 【厚田沙漠景区】：门票30元；游乐项目套票80元。*国家3A级旅游景区。中国原生态景点。*  
* 【西山万寿宫】：10元。  
* 【怪石岭景区】（南昌长城）：溪霞镇怪石岭生态景区。门票60元，网络价55元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【南昌之星摩天轮】：50元/人（儿童身高1.2米以下免票；儿童身高1.2米—1.4米之间购买儿童票25元/人）。  
* 【南昌之星游乐园】：成人套票100元，学生票及网上优惠价70元，1.1米以下儿童免票。  
* 【万达城主题乐园】：由竹林秘境、云霄仙阁、鄱阳渔家、五彩瓷都、仙女奇缘、世外桃源六大主题区组成。节假日、周末和暑期门票248元；平日门票价格为198元，年卡588元含电影乐园。*国家4A级旅游景区。*  
* 【魅力赣江水上乐园】：门票：成人80元，儿童48元，季卡800元。  
* 【汪山土库】：网上预订35元，70岁以上老人及1.4米以下儿童免票。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【红谷滩湿地公园】：免费。  
* 【渔舟湾湿地公园】：免费。  
* 【象山森林公园景区】：免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【滨江月季园】：免费。  
* 【南昌大学前湖校区】：樱花林。免费。  
* 【南昌大学博物馆】：免费。南昌市红角州学府大道999号南昌大学艺术学院一楼。  
* 【南矶山候鸟保护区】：免费。  
* 【中盛山庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【梅仙山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【大塘坪乡汪山村】：*中国传统村落。*  
* 【南昌市新建区博物馆】：免费。南昌市新建大道511号。  
* 【樵舍镇朱坊村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【石岗镇罗山村】：*国家森林乡村。*  
* 【溪霞镇店前村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【紫金城城址与铁河古墓群】△  
* 【海昏侯墓】@：年代：汉。大塘坪乡观西村东南。*全国重点文物保护单位。*  
* 【紫金城城址】@：年代：汉。铁河乡赤城村附近。*全国重点文物保护单位。*  
* 【铁河古墓群】@：年代：汉。铁河乡西南苏家山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【朱权墓与乐安王墓】△  
* 【朱权墓】@：年代：明。石埠镇潢源村西500米猴岭东麓。*全国重点文物保护单位。*  
* 【乐安王墓】@：年代：明。望城镇幸福村莲花自然村西约400米龙幡山。*全国重点文物保护单位。*  
* 【太平镇雷港村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【洪崖石刻】：*省级文物保护单位。*  
* 【尼姑山塔墓群】：含法然老师太墓、一灯师太墓、立云老和尚墓、广达高僧墓、道镜坚公和智修融公合墓、龄贤祯公禅师墓、正济宗第三十四世住持墓、无碑住持墓、□家先师墓。*省级文物保护单位。*  
* 【紫阳宫】：*省级文物保护单位。*  
* 【留元刚摩崖石刻】：*省级文物保护单位。*  
* 【玉隆万寿宫】：*省级文物保护单位。*  
* 【梦山石室】：*省级文物保护单位。*  
* 【常里湖遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【新庵里摩崖石刻】：*省级文物保护单位。*  
* 【凤鸡山红石场遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【昌邑北垱遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【英山石塔墓】：*省级文物保护单位。*  
* 【欧阳村善庆重光坊】：*省级文物保护单位。*  

## 红谷滩区  
🌐所辖行政区：沙井街道、凤凰洲管理处、红角洲管理处、厚田乡、流湖镇、九龙湖管理处、龙兴街道、卫东街道（市政府驻地）、生米街道。  

## 南昌县  
🌐所辖行政区：八月湖街道、幽兰镇、向塘镇、塘南镇、莲塘镇（政府驻地）、冈上镇、小蓝经济开发区、三江镇、南新乡、银三角、广福镇、黄马乡、泾口乡、富山乡、塔城乡、蒋巷镇、东新乡、武阳镇。  

* 【三江镇三江前后万村】：*美丽宜居村庄。中国传统村落。*  
* 【三江镇三江村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤凰沟茶海】：观赏时间：一年四季。*中国美丽田园*`*`  
* 【凤凰沟樱花谷】：淡季（1月1日至2月28日、6月1日至12月31日）50元，预约价35元；旺季（3月1日至5月31日）60元，预约价45元。观赏时间：3月底—5月初。*国家4A级旅游景区。中国美丽田园*  
* 【凤凰沟景区】：黄马乡。是集采摘、野战、观光、休闲与会议为一体的农业生态示范园。*国家4A级旅游景区。*  
* 【黄马乡凤凰村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【黄马乡罗渡村】：*国家森林乡村。*  
* 【瑶湖郊野森林公园】：免费；（郁金花展区40元；节假日、周末60元，学生票50元）。  
* 【江西师大瑶湖校区】：樱花林。免费。  
* 【湖光山舍田园农庄景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤凰山庄】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【国鸿生态园景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【江西蚕桑丝绸生态博物馆】：免费。南昌县凤凰沟风景区。  
* 【南昌县博物馆】：免费。南昌县莲塘镇澄湖北路579号博物馆3号门。*国家三级博物馆。*  
* 【蒋巷镇垾上村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【冈上镇蚕石村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【冈上镇兴农村】：*国家森林乡村。*  
* 【幽兰镇南湖村】：*国家森林乡村。*  
* 【三国东吴墓】：*省级文物保护单位。*  
* 【令公庙日军大屠杀遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【柏岗遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【嵩山岩塔】：*省级文物保护单位。*  
* 【吴氏家庙与崇本学校】：*省级文物保护单位。*  
* 【后万村古建筑群（含后万古井、双节坊、必大之门祠、九爷宅）】：*省级文物保护单位。*  
* 【大洲邓氏宗祠】：*省级文物保护单位。*  
* 【八二八招待所一号楼】：*省级文物保护单位。*  
* 【北京大学江西分校旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【清华大学江西分校旧址】：*省级文物保护单位。*  
* 【首次击落U—2飞机阵地纪念碑】：*省级文物保护单位。*  

## 安义县  
🌐所辖行政区：黄洲镇、鼎湖镇、东阳镇、新民乡、长埠镇、万埠镇、龙津镇（政府驻地）、长均乡、乔乐乡、石鼻镇。  
🚩革命文物保护利用片区（湘鄂赣片区）。  

* 【石鼻镇安义古村群】：古建筑群主要分布于罗田、水南、京台三大自然村。40元，网上预订价32元。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。中国原生态景点。*  
* 【石鼻镇罗田村】：繁华的古集镇，保存较为完整。*中国传统村落。中国历史文化名村。美丽宜居村庄。2018年中国美丽休闲乡村。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。江西省乡村旅游重点村。*  
* 【清晨田园度假村】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【紫园山庄】  
* 【安义县博物馆】：免费。安义县文峰路68号。  
* 【长均乡观察村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【龙津镇城北村】：*国家森林乡村。*  
* 【万埠镇桃二村】：*国家森林乡村。*  
* 【新民乡吊钟村】：*国家森林乡村。*  
* 【京台戏台】：*省级文物保护单位。*  
* 【三国孙虑城遗址】：*省级文物保护单位。*  
* 【京台“曦庐”民宅、刘氏宗祠】：*省级文物保护单位。*  
* 【水南余庆堂民宅】：*省级文物保护单位。*  
* 【圣水塘】：*省级文物保护单位。*  
* 【罗田世大夫第】：*省级文物保护单位。*  
* 【安义古道】：含古道、惜字塔、憩云亭。*省级文物保护单位。*  
* 【罗田友山私宅】：*省级文物保护单位。*  
* 【水南谦益堂】：*省级文物保护单位。*  
* 【文峰塔】：*省级文物保护单位。*  
* 【邓家贞节坊】：*省级文物保护单位。*  
* 【熊式辉公馆】：*省级文物保护单位。*  

## 进贤县  
🌐所辖行政区：温圳镇、文港镇、泉岭乡、民和镇（政府驻地）、梅庄镇、张公镇、罗溪镇、架桥镇、三里乡、二塘乡、钟陵乡、池溪乡、南台乡、七里乡、李渡镇、管委会、长山晏乡、前坊镇、三阳集乡、下埠集乡、衙前乡、白圩乡。  

⏩国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位：  
🔸毛笔制作技艺（文港毛笔制作技艺）：申报：江西省南昌市进贤县，保护单位：进贤县文港文房四宝协会。  

* 【温圳镇杨溪村委李家村】：中国高等师范学院的鼻祖—李瑞清的故居。*中国传统村落。*  
* 【温圳镇杨溪村】：*国家森林乡村。*  
* 【文港镇】：*中国特色小镇。*  
* 【文港镇晏家村】：毛笔之乡。*中国传统村落。*  
* 【文港镇周坊村】：*中国传统村落。*  
* 【文港镇曾湾村】：*中国传统村落。*  
* 【文港镇前塘村】：*中国传统村落。*  
* 【文港毛笔作坊】：*省级文物保护单位。*  
* 【架桥镇艾溪陈家】：*中国传统村落。*  
* 【艾溪陈家古建筑群】：其中羽琌山馆和云亭别墅2013年升为第七批国保。*省级文物保护单位。*  
* 【羽琌山馆和云亭别墅】：年代：清。架桥镇艾溪陈家村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【金山寺】  
* 【前坊镇太平村】（西湖李村景区）：免费。有600多年历史的古村庄，乡村旅游的盛地。*国家4A级旅游景区。中国传统村落。美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【军山湖】：免费。  
* 【碧水山庄】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【罗溪镇旧厦村】：*中国传统村落。*  
* 【下埠镇赤路岗村】：*美丽宜居村庄。国家森林乡村。*  
* 【进贤县博物馆】：免费。进贤县滨湖大道北侧。  
* 【李渡镇桂桥村】：*中国传统村落。*  
* 【李渡烧酒作坊遗址】：年代：元至清。李渡镇红石桥23号，李渡酒厂老厂区内。*全国重点文物保护单位。*  
* 【陈氏牌坊】：年代：明。七里乡罗源陈家村。*全国重点文物保护单位。*  
* 【钟陵节凛冰霜坊】：*省级文物保护单位。*  
* 【珠子塔】：*省级文物保护单位。*  
* 【豫章世家坊】：*省级文物保护单位。*  
* 【万家焦氏节孝坊】：*省级文物保护单位。*  
* 【三里雷家民居】：含“翠萼鸿章”宅、“高挹余晖”宅。*省级文物保护单位。*  
* 【白崖山红石场遗址】：*省级文物保护单位。*  

## 湾里管理局  
🌐所辖行政区：招贤镇、湾里洗药湖管理处、幸福街道、站前街道、罗亭镇、梅岭镇、大平镇。  

## 高新开发区  
🌐所辖行政区：昌东镇、麻丘镇、艾溪湖管理处、鲤鱼洲管理处。  

* 【蜚英塔】：*省级文物保护单位。*  

## 南昌经开区  
🌐所辖行政区：蛟桥镇、乐化镇、樵舍镇、白水湖管理处、冠山管理处、临空经济区、临空区。  

* 【方志敏烈士墓】：*省级文物保护单位。*  
* 【彭素民墓】：*省级文物保护单位。*  
* 【曹秀先家族墓地】：含曹秀先墓、曹秀先原配夫人刘氏墓、曹秀先四子曹云浦（师曾）墓。*省级文物保护单位。*  
