# 凤凰古城导游词讲解  
凤凰古城，位于湖南省湘西土家族苗族自治州的西南部凤凰县，土地总面积约10平方千米，。2010年底约5万人口，由苗族、汉族、土家族等28个民族组成，为典型的少数民族聚居区。  

凤凰古城——国家历史文化名城，曾被新西兰著名作家路易艾黎称赞为中国最美丽的小城之一。这里与吉首的德夯苗寨，永顺的猛洞河，贵州的梵净山相毗邻，是怀化、吉首、贵州铜仁三地之间的必经之路。  

209国道和湘黔省道从县境穿*过，铜仁大兴机场距县城仅27公里，交通便利.凤凰风景秀丽，历史悠久，名胜古迹甚多。城内，古代城楼、明清古院风采依然，古老朴实的沱江静静地流淌，城外有南华山国家森林公园，城下艺术宫殿奇梁洞，建于唐代的黄丝桥古城，举世瞩目的南方长城  

　　……这里不仅风景优美，且地杰人灵，名贤辈出。  

　　美丽的小城凤凰山城，位于沱江之畔，群山环抱，关隘雄奇。碧绿的江水从古老的城墙下蜿蜒而过，叠翠的南华山麓倒映江心。江中渔船数点，山间暮鼓晨钟兼鸣，悬崖上的吊脚楼轻烟袅袅，码头边的浣纱姑笑声郎郎，……啊!凤凰犹如“一副浓墨浅彩的中国山水画”。当你徜徉古城用条石砌成的岩板街时，两边的古建筑各抱地势，鳞次栉比，亭台楼阁重重叠叠，如巨龙飞舞，似鳌鱼展翅。细雨声中，仿佛传来进香人的牛皮钉鞋敲击街面，发出“叮叮”的响声，使人产生隔世之感.  

　　沈从文故居位于南中营街，是一座典型的南方四合古院。古院正中有小天井，用红石方石板铺成。天井四周为砖木结构的古屋，正屋三间，厢房四间，共十余间。房屋矮小，虽无雕龙画凤，但显得小巧别致，古色古香。特别是雕花的木窗带有湘西特色，格外引人注目。  

1902年12月28日，沈从文就诞生在这里。他的童年就是在这里度过的。故居历时一百多年，是沈从文祖父沈宏富手上置办的。由于历史演变，几经易主，为了表示对沈从文老人的崇敬之情，学习他勤学自励，艰苦笔耕，对国家文学事业的卓越贡献的自学精神，激励后人。1988年县人民政府决定购回此屋，重新整修。并带图样赴京送沈从文审定，沈从文带病接见，对图样提出意见，并说：“房子烂了，修一下也好，但要将就修上，不要花很多钱，家乡还很穷，要尽量节约”。  

　　经过整修，使这百年古院再现原貌。现门上挂有“沈从文旧居”匾额。右边一室，是沈从文生平的照片，二室是沈从文书稿手迹，左边厢房陈列各种版本的从文著作。正屋中堂挂着沈从文的素描画像。左边房是卧室，是沈从文出生的地方。右边房陈列着大理石桌面的书桌等物。  

　　熊希龄故居位于凤凰古城北文星街内的一个小巷里，故居往东200米便是秀  

　　丽的沱江。故居为四合院系南方古式的木瓦结构，比较矮小但很精致，故居现存房屋4间基本是保持原貌，很富于苗族情调，为县重点文物保护单位。民国6年(1917)夏秋之际京津一带水灾严重，他负责督办水灾河工善后事宜，并主持募捐，救济灾民。民国七年(1918)，得政府同意，将香山静宜园改建为慈幼院，收养教育受灾流浪儿童。他自己掌管一切院务，时20年之久。  

　　他有一首诗写道：  

　　万树桃花手自栽，病中犹为看花来。  

　　儿童月与花俱长，各自拈花笑一回。  

　　杨家祠堂始建于道光16年(1836年)，木结构四合院，上下两层，占地770  

　　平方米，由大门、戏台、过厅、廊房、正厅组成，呈长方形。戏台为单檐歇山顶，檐下饰如意斗拱，高16米，四根台柱雕龙刻凤，戏台为穿斗式，正殿为抬梁式，整个建筑做工精细，极富民族特色，属县重点文物保护单位。  

　　杨家祠堂座落在县城东北部的古城墙边。太子少保、果勇侯、镇竿总兵杨芳捐资修建于清道光十六年(1836年)。祠堂由大门、戏台、过亭、廊房、正厅、厢房组成，是典型的四合院建筑，占地770平方米。戏台为单檐歇山顶，穿斗式结构，高16米，面阔7米，进深8米;檐下如玉斗拱，台柱雕龙刻凤。正殿为抬梁式建筑，山墙为猫背拱，分为一明二暗三间。两边配有厢房。杨家祠堂设计精巧，做工精细。窗户、门、檐饰件均糸镂空雕花，整体建筑具有鲜明的民族特色和很高的建筑艺术价值。  

　　中国南部长城位于湘黔边区，上自贵州铜仁，下至湖南保靖，全长380余里，建于明朝万历  

43年(公园1615)，几经续修后于清朝嘉靖年间定型，其碉堡墙一般高2.3米，基宽1.7米，顶宽1米，墙体大都就地取材用石块，页岩砌成。中间填以乱石和泥土，绕山跨涧，曲折蜿蜒，大部分建在险峻的山岭上，沿途建有1232  

　　座用于屯兵御用的汛堡、屯卡、哨台、碉堡、炮台、关厢、关门及无数用石块垒成的兵房，当时一般驻防军队8000人左右，如今的一些地名如阿拉营、天星营、黄合营、王坡屯营、得胜营、乾石营、振武营、  

　　牛斗营等带营字的地方都是长城边上的驻军要点。  

长沙市概况导游词  

我们现在所在的城市就是湖南的省会城市长沙，长沙市是全国第一批历史文化名城，第一批优秀旅游城市，总面积 1.18 万平方公里，其中市区面积 556 平方公里，大概相当于半个香港大小，其总人口已经超过 600 万，其中市区人口 210 多万。长沙市目前辖芙蓉、天心、岳麓、开福、雨花 5 区，长沙、望城、宁乡 3 县和浏阳市 1 市。  

长沙是座弛名中外的历史文化名城，迄今已有 4000 多年的历史。春秋战国时期，楚王在这里建起城邑，长沙成为楚南重镇。秦始皇统一六国后，为了巩固南方边疆设长沙郡。后来“始”皇帝真的死掉了，双耳垂肩双手过膝的刘邦得了天下，他一个人发财了，大家都有肉吃，于是大封跟他一起造反有理的谋臣将士，有个叫吴芮的封为长沙王，建立了长沙国，这是湖南历史上第一个诸侯国，自此长沙以“楚汉名城”名扬天下。可惜长沙王吴芮这一族人福份太浅了，长沙王只传了五代，后来没了儿子，长沙国就废除了。历史的车轮往前，长沙经历了西汉东汉三国隋朝几代，虽然战火不断，长沙也几易其手，但都在行政区划方面都没有什么太多变动。直到唐朝，李渊得了皇帝就把长沙改名了，改成了潭州。潭州这个称呼持续了唐宋两个朝代，到了明朝后安徽和尚朱元璋又把潭州改名为长沙府，这个称呼就一直沿用到清朝。如果大家要记这么多数据史料来了解长沙确实比较难，记不住没有关系，你只要记好“东斜西读南帝北丐”八个字就可以了。长沙的历史我们过往不究，长沙城的现况我们通过这八字方针可以了解一个大概。东斜，是指长沙市以湘江为界城市发展向东边倾斜，它的主要的城区集中在东边繁华区也在东边，所以称为“东斜”“西读”是指湘江以西主要是高校区和。跟高校区有关联的高新科技开发区为主，湖南省内的一些知名大学比如中南大学湖南大学湖南师范大学等高等学府都集中在岳麓山大学城内，是一个读书人聚集的地方，所以称为“西读”“南帝北丐”说得是长沙城的经济状况，长沙城区的繁华区都集中在靠南的一边，靠北。的一边相对发展迟缓。“东斜西读南帝北丐”八个字记好了，您就大致了解了长沙城。外地朋友到长沙的时候手机会收到提示短信说，“欢迎您来到星城长沙”“星城”是长。沙市的雅称，当然各位可别误会，我们管长沙叫“星城”并不是因为长沙的夜空星星特别多，“星城”这个雅称是跟长沙市的得名而来有关的。在悠久的中国历史长河中，古代劳动人民创造了光辉璀灿的文化，其中有一种叫“星相学”也就是我们现代的天文学。古代天文学家观测天象时会选择一批星象作为定位观测的标志，因此创立二十八星宿之说。二十八星宿是以北极星为中心，再定出之东、南、西、北的方位天象，每七个星宿分为一个区，而东南西北四个区位又分别用青龙朱雀白虎玄武表示。二十八星宿一共有一百八十二颗星星，所以每一个星宿所包含的星星颗数是不一样的，东方七宿有三十二星，南方七宿有六十四星，西方七宿有五十一星，北方方七宿有三十五星。这一百八十二颗星星按照一定的轨迹运行，并且相对应的在人间各司其职。在我们长沙市的上空有一颗附属于二十八星宿南方朱雀轸星宿的小星星，它主管人的寿命，名字叫“长沙星”。古人认为“上有星象，下有星野”，星象就是指天上的星星分布，星野是说某颗星星所对应的地理方位，因此我们长沙城就地承星名取名叫长沙。长沙也称作“星沙”，比如唐代著名文学家韩愈在一首赞美长沙田园风光景色的诗中，就把长沙称为“星沙”，诗云：“绕郭青山一座佳，登高满袖贮烟霞。星沙景物堪凝眺，偏地桑麻遍囿花。”我们都说“但愿人长久，千里共婵娟”，小导游只希望是“但愿人长久，千里共长沙”，希望大家能在长沙星的庇佑下健康长寿。  