# 天门山导游词  
朋友们：相信大家对天门山并不陌生。1999年11月举行的世界特技飞行大奖赛，完成了人类首次驾机穿越自然溶洞的壮举，天门山的名字一下子走进了世人的视野。多少人希望能一睹天门山的风采，今天，你们终于如愿以偿。  

天门山，古称云梦山、嵩梁山，是张家界永定区海拔最高的山，距城区仅8公里，因自然奇观天门洞而得名，最早被记入史册的名山。1992年7月被批准为国家森林公园。天门山距张家界市区南侧约8公里，山顶南北宽1.93公里，东西长1.96公里，面积2.2平方公里，海拔1518.6，它以发育较齐全的岩溶地貌区别于武陵源的砂岩峰林景观，是一座四周绝壁的台形孤山。  

天门山东汉时称嵩梁山，三国时因山壁洞开一门，吴王孙休认为是吉祥之兆而更名为天门山，并拆武陵郡置天门郡。天门山是大自然的杰作，在漫长的地质历史中，它经历海相沉积上升为陆相沉积，形成高山，并经受亿万年风雨剥蚀，尤以三迭纪燕山运动为最甚。白垩纪末，大规模的喜马拉雅山造山运动，使天门山进一步抬升，分别被两条断层峡谷切为孤山，使高山与谷地拉开极大高差，几公里之内高差达1300多米，从而造就了天门山孤峰高耸、临空独尊的雄伟气势。  

天门山气象独特，门洞奇绝，植被丰富，历史悠久，是历史文化与佛道文化的神秘载体，是自然景观与人文景观的完美结合。  

为了加快张家界旅游开发的进程，天门山正处在规模的开发建设中。有的景点尚未正式开放；世界最长的天门山索道以及天门山寺正在筹建之中。  

（天门洞）在天门山1264米高的绝壁之上，生出一个南北洞穿的天然门洞，洞底至洞顶131.5米，宽37米，纵深30米。洞北面顶部边缘，有倒垂的龙头竹，它的根像龙头，树叶像凤尾，因此又叫凤尾竹。东侧是高约200多米的沟槽，有泉水从上面飘散，落下点点梅花雨。据说谁能张口接下48滴梅花雨，便可羽化成仙。天门洞口，经常能看到岩燕飞舞，山鹰盘旋。随着天气的变化，天门洞有时候吞云吐雾，有时候明朗似镜，构成循环往复、瞬息万变的气象景观。  

那么，天门洞是怎样形成的呢？地质学家覃功炯先生认为是“漏斗”溶蚀作用的结果。他认为，天门洞东侧地形微向西倾，西侧地形微向东倾，向斜的核部正对天门洞道。东西两壁为两条走向320度左右节理所切，同时有一条走向40度的节理在天门洞处与其相交。洞顶的两处岩溶漏斗也对岩溶过程起了重要作用。雨水落下后，地表水顺地面斜坡向漏斗流动，一部分涌入土中的水，顺着地层的层间裂隙朝着向斜的核部汇集下流，长期不断的溶蚀过程使局部崩塌，最终使两组溶洞并为一体，形成了天门洞。  

但是，也有人对此产生异议：天门洞照此理形成，为什么洞的底座是一块巨大的平台，这些岩石能平展展地“崩”出洞外吗？所以说，天门洞的形成至今还是未解之谜。  

（天门山寺）天门山寺最早建于唐代，古称云钵庵、灵泉院、嵩梁堂，明代时，因择址不当而屡遭风摧又常遭水荒，才将天门山寺从东部山顶迁移至此。以前这里古木参天，浓荫蔽日。古寺门楣上刻有“天门仙山”四字，大门两边的对联是：“天外有天天不夜，山上无山山独尊”，传为李自成部将野拂撰书。进门为大佛殿后面有观音堂，两边六间平房，最后一栋是祖师殿，规模宏大。民间概括为“三进堂、六耳房，砖墙铁瓦锅如圹”。山寺原建筑十分讲究，飞檐翘角，雕龙画凤，并塑有佛道神像菩萨等。还有大鼓一面，千斤大钟一口，一座七级石塔和一个大化钱炉。据碑刻记载，自清乾隆至民国五年的163年间，天门山寺共修葺过七次，香火曾盛极一时，湘鄂川黔边境十多个县的信徒络绎不绝，都来这里进香拜佛。现天门山旅游股份有限公司正在大规模地修复天门山寺，昔日的繁华又将重现。  

（龙头岩）这叫龙头岩。以前在石塌上安有石雕的可以转动的龙头。龙头岩面临百丈悬崖。据说过去有不少香客为表示求神拜佛的诚意，手抱龙头绕悬崖转一个圈，只要心诚，保你无事。后来，龙头被人掀下悬崖，现只能看到安放龙头的石坑。龙头岩是观日出去海的最佳观景台。明代岳州知府李镜有天门山唱和诗咏赞：  

小山历尽到高峰，万仞天门咫尺通。  

仰望蓬莱红日下，远瞻庐阜白云中。  

苍崖突兀松杉古，曲经迢遥马迹空。  

欲造最高峰上立，飞腾须是仗天风。  

（赤松峰金水池）这个小水池，长约1.3米，宽0.6米，深仅几公分，无论怎样干旱，池水终年不涸，据说这是远古时期神农皇帝的雨师赤松子炼丹的金水池。北面绝壁下有一形如丹灶的山峰叫丹灶峰，峰顶时有云雾缭绕，像灶膛升起的青烟，相传是赤松子炼丹用的灶。前人有诗：“荒烟杳露处，昔有仙人处。遗迹留丹灶，还疑常来去。”丹灶峰下有雷洞和电洞，传说赤松子炼丹，除了用金水池的水，还要借助雷、电才能达到一定的火候。  

（野佛藏宝处）天门山有许多稀奇古怪的事儿，说不清道不明，其中有四大古谜，代代相传，没有人破解。一是天门洞开之谜，二是鬼谷子显影之谜，三是山顶翻水之谜，四是野佛藏宝之谜。传说这大榉树下就是当年野佛藏宝处。清光绪《永定县乡土志》“天门山”篇有这段文字“明季野佛自夹山寺飞锡此山。野佛为闯贼余党，事发，削发为僧，竟逃天诛。”  

（鬼谷洞）相传李自成部将野拂当年上山时，带了100多人马和许多金银财宝，雇乘九只木船逆澧水秘密潜入大庸境内，神不知鬼不觉上了天门山。野拂这次出家，并非真正要“立地成佛”。而是每日“枕戈待旦”，“拔剑登坛”，准备有朝一日“恢复中原”、“扫平寰宇”。但形势急转直下，农民军土崩瓦解，清廷建立，野拂终于忧患成疾而逝。据说，临死前，他将带来的财宝全部分散秘藏于天门山中几个秘密去处。并用毒酒将藏宝民工全部毒死。数百年来，不知有多少江洋大盗、香客和天门山的神秘僧人都借故上天门朝拜，实际上是为偷窥地形，寻找宝藏，但都空手而归。财宝究竟藏在哪里？始终是个谜。  

站在这里远望300米开外的百丈绝壁上，有个倒梯形的山洞，洞口有树，并有瀑布向洞外飞洒，飘渺如烟。相传战国名士鬼谷子曾在洞里面壁学《易》，潜心练功，创立闻名天下的“鬼谷神功”。又藏有武林秘笈《天门三十六量天尺》，后人就叫此洞为鬼谷洞。鬼谷子是战国时期纵横术的创始人。其主要著作《捭阖策》被称为奇书，是研究从政治上、外交上运用联合或分化手段搞垮对方的学问。史学界评论说，一部战国乱史就是从鬼谷洞演绎出去的，足见鬼谷子其人了得。清人罗福海有《鬼谷洞》诗一首：“桃花流水去飘然，笑入云深访洞天。隐逸流多埋姓宇，纵横术竟出神仙。道书壁上文留篆，丹决炉中火化铅。满耳恍闻钧奏乐，一条瀑泻万峰巅。”得鬼谷神功真谛的山脚西溪坪、官黎坪一带，是有名的硬气功之乡，气功大师赵继书曾多次随出访欧洲各国，为祖国赢得了荣誉。  

从古到今，闯荡鬼谷洞的勇士不知多少，都没有探出个名堂来，八十年代末至九十年代，天门山南麓赤松村有位退伍军人李光玉曾先后六次缒索下洞考察，一次探洞时他偶尔用相机拍到了鬼谷子面壁学《易》的头像。这是一个侧面像，五官轮廊，清晰可辨，与至今流传甚广的鬼谷子画像有异曲同工之妙。鬼谷子的影像如此维妙维肖，是偶然还是巧合，抑或是上苍有意的安排，又成为天门山的一个难解之谜。  
