# 湖南特产及工艺品讲解词
长沙有什么特色工艺品？长沙有名的特色工艺品只有三样，号称“长沙三绝”，“长沙三绝”是指，菊花石雕、中国红瓷器和湘绣。第一绝菊花石雕取材，于长沙浏阳市浏阳河底石丛之中，其花纹生成于两亿多年以前，是世界上独一无二的名贵奇石。菊花石雕始于乾隆年间，当时民众取石砌坝，发现石中含菊花，于是开设“补天石”作坊，采用此类石头雕成砚池，磨出墨汁，久润不干，具“奇石质润，色紧而声清”，深受人们喜爱。早在一九一五年巴拿马万国博览会上，菊花石雕“梅、兰、竹、菊”横屏参展，与贵州茅台酒一起荣获金奖，震惊世界，老外们都惊叹“石头能开花”，从此菊花石享誉全球。毛主席也有一方他十分珍爱的砚台，就是用菊花石制成的。第二绝是中国红瓷器。中国是瓷器的故乡，瓷器的发明是中华民族对世界文明的伟大贡献，在英文中“瓷器“和“中国”的单词都是 china，可见瓷器在中华文明中举足轻重的地位。在我们的日常的生活中瓷器也融入我们的生活当中，小到一个勺，大到一个碗，比比皆是，随处可见，最便宜的才几毛钱一个。便宜的我们看得多了，最贵的我们看得少，中国瓷器中最贵的是一个叫“鬼谷子下山图”的元代青花瓷缸，创下了 2.3 个亿的拍卖价格。就那么一个缸子，装水喝不了一天，如果卖了存在银行里面吃利息，一年可以产生利息----元，每天要花----元才能花掉它产生的利息。中国有名的瓷器种类有很多，唐三彩，越瓷，宋元青花，都是有名的瓷器，不过再有名，也少了一种颜色。什么颜色呢？大红色。在2002 年 5 月 11 日之前的所有瓷器，现代的也好古代的也好，国内的也好国外的也好，都没有大红色这个颜色。这种大红瓷器是 2002 年在长沙研制成功的，被命名为“中国红”。第三绝叫湘绣，也是导游要重点给大家介绍的一绝。全国有四大名绣，苏绣、湘绣、粤绣和蜀绣，湖南的湘绣是四大名绣之一。说湘绣也不是整个湖南都有，它只流传于湖南长沙一带，湘绣之源在长沙县的沙坪镇。那个地方小*带团去过，那里的妇女世代以刺绣为生活，一辈子不拿锄头不干重活，因为要保护好手指，这样才能飞针走丝，因为用眼过度的缘故，那里的老妇人眼睛多半不好。湘绣历史悠久，渊源流长，早在两千多年以前的西汉时期，湘绣做工就达到一个令后人惊讶赞叹的程度。马王堆汉墓里面出土了一件衣服，衣长 128 厘米，袖长 195 厘米，袖口宽 29 厘米，腰宽 48 厘米，下摆宽 49 厘米，这件衣服比较大，姚明穿都没有什么问题，但是这么大的一件衣服有多重呢？只有 48 克，不到一两。这是一个什么概念呢？我们用现代的科技没有办法做出来。上世纪二十年代国父孙中山先生过世时，他的棺材外面包裹的棺罩就是用的湘绣。1933 年在美国芝加哥举行的国际博览会上，湘绣出尽风头。当时，湖南省主席何键把一件送去参加展览的美国总统罗斯福的半身湘绣像赠送给罗斯福本人，引起轰动。现在这幅绣像藏于芝加哥亚历山大博物馆。到了当代，湘绣更进一步发展，再创辉煌，成为湖南人的骄傲。在北京，毛主席纪念堂的巨著幅湘绣珍品《韶山》，中央办公厅的《百鸟朝凰》都是典型的湘绣作品。 2005 年 10 月 12 日，神舟六号载人飞船发射成功了，除了杨利伟除了一些科学仪器，神六上面还搭载了一些纪念性的物品，其中就有《中国第二次载人航天飞行标志》《中国航天员中心标志》《伟人毛泽东》和《福》四幅湘绣作品。特别是其中的“福”字绣，更是大有讲究。“福”字绣的原本是毛主席在 1962 年三年困难时期写的一个“福”字，笔法诡密莫测，一个字包含了“多子，多寿，田无边”的深远寓意。主席一生写了很多书法作品，这是其中唯一的一个“福”字。大家到韶山毛主席图书馆里面就可以看到它的拓片。 