# 湖南省概况导游词  
湖南地处长江中游，周边与江西、重庆、贵州、广东、广西，湖北交界，因大部分在洞庭湖以南而称“湖南”。它又简称湘，又称潇湘，总面积21.18万平方公里，在全国排第11位，人口6662万，最全国人口大省之一在全国排第7位。湖南下辖13个市、1个自治州。湖南历史悠久，是中华民族农耕文化发源地之一。早在8000多年前，就有人类在这里生息繁衍。湖南古属楚国，公元前211年秦始皇统一中国后，设“长沙郡”，唐朝设“湖南观察使”衙署，宋朝设“湖南路”，明朝设“湖广行省”、清朝设“湖南省”。民国时期及中华人民共和国成立后，均设湖南省。我们湖南是“人杰地灵”的湖南，我觉得湖南是无愧于这四个字的。文化大师钱钟书先生曾说过一句话“中国有三个半人，两广人算一个，江浙人算一个，湖南人算一个，山东人算半个，而湖南人的影响似乎更深远些”尤其到了近现代，湖南人的影响更为深远，中国的史学家们有一句话说是“中国的近代史是一部由湖南人书写的近代史”。在中国近现代史上，湖南涌现了一大批杰出政治家，如被称为“近代睁眼看世界第一人”的魏源；清朝晚期的中兴名臣曾国藩；60多岁抬着棺材进新疆，收复天山南北广大地区的左宗棠；“戊戌六君子”之首的谭嗣同；辛亥革命时期的黄兴、宋教仁、蔡锷等。在国民党政府时期，湖南人也是人才辈出，蒋介石组建的48个军中，16个军长是湖南人，著名的“黄埔三杰（陈赓、蒋先云、贺衷寒）”，全部是湖南人。新中国历史上也有一大批领袖人物革命家是湖南人，比如毛泽东、刘少奇、胡耀邦、任弼时、朱？基等。1955年人民军队首次授衔，十大元帅湖南有3位，10员大将军湖南有6位，57位上将湖南有19位，100多位中将，湖南不是特别多，只有45位。甚至远在台湾，一些政治派别的领导人像宋楚渝、马英九、王又增等都是湖南人，其中曾任台湾亲民党主席的宋楚渝先生还跟毛主席是老乡咧，2006年5月9日他曾专程回湘潭老家祭祖。另外，湖南还涌现了一大批文学、艺术、教育、科技优秀人才，灿若星河，数不胜数，大家熟悉的就有如湘西凤凰古城的大文学家沈从文画家黄永玉、毛主席的老乡以画虾名动天下的画坛宗师齐百石、“杂交水稻之父”袁隆平等。中国“两院”院士中，湖南有41位。在当代，一些耳熟能详的名字像歌唱家李谷一宋祖英奥运冠军刘旋熊倪龚志超杨霞鲍春来等也都是土生土长的湖南人。说完湖南的“人杰”，再给大家说说湖南的“地灵”。湖南物华天宝，资源丰富，自古以来有鱼米之乡、有色金属之乡、非金属矿产之乡、旅游胜地之乡的美称。湖南属大陆性中亚热带季风湿润气候，日照充足，雨量充沛，四季分明，很适宜动物繁衍和农作物生长，素有“湖广熟，天下足”的美誉。湖南的稻谷、苎麻产量居全国第1位，茶叶、柑桔分别居第2、 3位，湖南地质构造独特、复杂，形成了特殊的成矿条件，蕴藏着丰富的矿产资源，世界已知的160多种矿藏中，湖南有141种，其中锑、钨、铋、雄黄、海泡石、重晶石、独居石储量居全国第1位，锑、钨居世界首位，尤其是其中钨的产量更是占到全国总产量的45%，产矿区主要是集中在湘西北湘西南山区。钨是干嘛用的呢？钨是个好东西，没有它神舟六号可没办法上天了。钨的溶点是3410℃，沸点高达5927℃，它的溶点和沸点在金属中都是最高的，是耐高温金属，所以它被广泛应用到宇航工业中去，如果在钨中掺入10–15%的银所制成的合金，可用来制造火箭的燃料喷管。如果在钨中加入钢就钨钢，可以用来制造钻井的钻头车床的刀具。  

湖南境内不但物产丰富而且处处风光秀丽，名胜古迹众多，拥有1个世界自然遗产，2个5A 级景区，3个国家历史文化名城，7个国家级自然保护区，8个国家级风景名胜区，10个中国优秀旅游城市，14个国家4A 级旅游区，21个国家森林公园，33个全国重点文物保护单位。  

<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:22 -->
