# 长沙导游词  
长沙火车站  

各位朋友，刚才我们旅游车经过的地方是长沙火车站，它于1975年动工，1977年竣工，当时与北京火车站、广州火车站并称为中国三大火车站，同时在它建成的时候也是当时国内的十大建筑之一。在全国铁道网上一共有十六个铁道局两个铁道集团公司，可以说每天发行的火车趟次不计其数，其中有一趟次火车非常特别，它就是 T1次火车，起点是北京，终点站是长沙。我们从感情上认为这是一种特殊的象征意义，是湖南人毛泽东缔造了新中国，湖南长沙永远跟首都北京脉络相联。我们现在可以看到，长沙火车站的主体建筑是一座钟楼，它每到整点都会响起<<东方红>>这首歌曲。它的造型是一支火炬，也有的朋友说它像一个红红火火的小辣椒象征着湖南人民的耿直和血性。  

五一大道  

我们现在所走的这条平坦大道就是五一大道，五一大道始建于1951年所以叫五一路，五一路东起火车站，西至湘江一大桥，全长4138米。它是长沙的主干道之一也是长沙整个城区东西向的中轴线，原来是比较窄的，路面仅19米宽，在2000年由省政府出资6个多亿重修了五一大道，大家可以看到现在的五一大道车水马龙、井然有序，往返有八个机动车道均宽达到60米。五一大道是长沙最直、最长、最宽、也是最漂亮的一条城市中心大道，它所经过的地方都是长沙市最繁华的地段，像长沙市人气最旺的商业步行街黄兴南路步行街就在它的南侧。长沙市的城建尤其是道路方面的修建在2000年后发展是非常迅速的。关于长沙市修路还有着这样一个小故事在民间流传。据说在98年十五大召开时，湖南省原省长张云川同志受到了朱容基总理的亲自接待，总理是地地道道的长沙县人，他当时就用长沙话对张省长说了这样一句话：“小张啊，你回去要搞点路，要多搞点路。”长沙方言的意思就是多做点实事，为老百姓做点好事。而张省长并不是当地人，他就以为总理是要他多修点路，所以很多城市主干道都是近几年修好的，像沿江大道、黄兴南路、解放西路等。从2000年开始到2006年，长沙市城建投资多达750多个亿使长沙市的市容市貌有了很大的改善和提升。  

岳麓山景区导游词  

第一个要给大家介绍的是岳麓山景区。岳麓山位于长沙市区湘江西岸，总面积36平方公里，它属五岳之一南岳衡山山脉的一部分，南岳有七十二座山峰，以湖南衡阳市的回雁峰为首，相传北雁南来，从秋到春，不再向南飞过这座山峰，就在这个温暖如春的地方度过寒冷的冬季，一直等到春天到来再往北返，因而故名“回雁峰”。唐代诗人王勃在《滕王阁序》中就有“雁阵惊寒，声断衡阳之浦”诗句。我们团里面湖南本省的朋友都知道衡阳市有“雁城”之称，“雁城”得名就是这样来的。岳麓山的“麓”字在古语里的解释就是“山脚下”的意思，岳麓山就是因为它是南岳七十二座山峰的最后一座山峰而得名。大家熟知的韶山是南岳的第七十一座山峰。岳麓山海拨不高，最高峰只有300来米，名气却是大得很，主要是在它的山脚之下有全国四大名亭之一的爱晚亭。爱晚亭原名红叶亭又称爱枫亭，因唐代著名诗人杜牧的佳句“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”而得名。一代伟人毛泽东也跟爱晚亭大有渊源：早在1913年到1921年毛泽东在湖南省第一师范期间就经常跟他的师友尊长革命同志在岳麓山下爱晚亭旁指点江山激扬文字畅谈革命理想，当然闲瑕之余也和杨开慧谈谈恋爱。建国后，在1952年毛主席应湖南大学校长李达的邀请手书“爱晚亭”三个字，现在爱晚亭上的匾额就是毛主席的手迹。在岳麓山下湖南大学校区内还有一座小小的院落，乾隆爷给这里题过字，曾国藩在这里读过书，毛泽东在这里困过觉，江伯伯在这里拍过照，这个小院子就是中国古代四大书院之首的岳麓书院！从北宋时期开创书院教育开始到现在，岳麓书院一直沿用办校至今，书香不断，人才辈出，像湖南大学的前身就是岳麓书院。“唯楚有材，于斯为盛”，文化名人余秋雨先生把它尊称为“一座千里庭院”把它赞誉为“湖南的人才摇篮”。2007年，湖南广电局局长魏文彬应邀请去哈佛大学演讲，他的第一句话是感谢哈佛大学的邀请，第二句话是称赞哈佛的办学地位，第三句话是提到岳麓书院。  

湖南省博物馆导游词  

湖南省博物馆是中国省级历史艺术性博物馆，位于湖南省长沙市湖南革命烈士公园北侧，占地5万多平方米，1951年3月筹建，1956年2月开馆。馆内有藏品11万多件，一级品763件。藏品主要分为新石器时代石器陶器，商周青铜器，楚文物明清字画，湖南十大考古发现及马王堆汉墓出土文物几个部分。其中最富盛名的还是马王堆汉墓中出土的一具保存了2100多年的女尸及相关文物，这个墓藏发掘出来以后轰动世界，政府指定专家研究，里面文物的价值更是无法估量，据说日本科研单位曾经提出索要马王堆老太太棺材里面的一滴棺液，我们愣是没给他们。  

橘子洲头导游词  

各位朋友我们现在马上就要驶入湘江二桥。此次行程我们要跨越三湘四水，三湘是指湘江流经的三个不同的阶段潇湘蒸湘和漓湘，四水是指湖南省境内四条最大的水系，长沙市区的湘江益阳市区的资江常德市区的沅江和张家界市的澧水河。我们现在所看到的这条浩浩浩荡荡的河流就是我们湖南的母亲河湘江，湘江发源于广西由北流入湖南，全长856千米其中在湖南省境内有五六百公里长因而得名湘江。现在大家注意一下自己的左边，可以看到湘江中央有一个狭长的岛屿，那就是闻名遐迩的橘子洲。1925年，毛主席写了非常有名的诗词《沁园春。长沙》，开篇就写到“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。，其中”诗词中提到的“橘子洲头”就是橘子洲岛的最南端，我们现在的位置是在它的最北端。橘子洲又称橘洲、水陆洲，它位于长沙市区段湘江中流，是湘江下游众多冲积沙洲之一。它西望岳麓山，四面环水，绵延十里，狭窄处横宽仅40米余米，最宽处也只140来米。早在上个世纪初期就有外国人在上面修建领事馆及寓所，1960年，长沙市政府在洲头建橘洲公园，洲头石碑上刻毛主席手书“橘子洲头”四个大字和他1925年秋所作《沁园春？长沙》全词。毛主席和周总理曾在1950年5月合做过一幅非常有名的对联，上联是：“橘子洲，洲傍舟，舟走洲不走”下联是：“天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞”。  

我们长沙城是一座有山有水有洲的城市。可能团里面的各位朋友都去过全国甚至国外的很多地方，大家仔细回忆一下，看看您所到过的哪座城市跟我们长沙城一样有名山名水名洲的？没有吧？这就是长沙城的特别之处，它的这种城市布局叫做山水洲城，这种布局可能在世界的城建史上都是一个特例。现在大家幸福多了可以站在湘江二桥上面远眺桔子洲欣赏山水洲城的美景，毛主席那个时候“独立”的地方肯定是在湘江边上，因为那个时候湘江上面还没有一座桥就算是最早的湘江一桥也是70年代的时候修建的。现在橘子洲正在进行封闭式开发，长沙市政府要把它打造成为集旅游观光购物娱乐于一体的大型主题旅游观光岛，相信再过几年等到它重新对外开放的时候将又是另外一番风景。  

长沙娱乐导游词  

长沙市区的一些知名景点外，长沙城的娱乐文化是最值得您去品鉴的。长沙这座城市最富有特色的地方是在于它的娱乐性很强，它是一座年轻有朝气高消费的城市。如果说北京是全国人民的首都，那么长沙可以说是全国人民的娱乐之都，虽然它的城市规模经济发达程度比不上诸如北京上海广州深圳，但它却站在中国娱乐界的最前沿，引领了中国的娱乐文化潮流方向。当上个世纪九十年代全国人民的休闲方式还是喝茶打牌的时候，长沙的歌厅、舞厅、卡拉 OK 厅、迪厅、夜总会这“四厅一会”的文化娱乐业就各呈异彩，熠熠生辉，并由此开始拉开了长沙娱乐业的发展序幕，形成了独具特色的长沙娱乐文化。长沙的歌厅文化闻名全国，影响力非常之大。据统计，2005年，长沙市文化产业总产值达到惊人的302亿元！而目前长沙大小歌厅、酒吧、演艺吧等娱乐场所已发展到4000多家，每天吸引40多万人前往消费，每年带来的经济收入是20多亿元。歌厅文化已经是长沙市的一张名片，如果有外地的亲戚朋友来长沙访亲走友，热情的长沙主人肯定是要拉你去歌厅感受一下魅力四射的长沙夜生活的。当长沙市的一些大型演艺中心像港岛大剧院、田汉大剧院、大中华歌厅、红太阳歌厅的主持人轻盈登场时，也就意味着长沙的夜生活正式开始。像大家非常熟悉的湖南卫视里面有很多娱乐性的节目，这些娱乐节目的真正的源头是产生于这些演艺中心，知名的本土笑星奇志大兵也是从这些演艺中心走向湖南卫视走向春晚的。  

长沙饮食文化讲解词  

再给大家来说说吃的方面。中国人对于吃的方面是比较讲究的，甚至形成了有中国特色的吃文化。在古代封建王朝时期，国家江山被说成“社稷”，而这个“稷”说的是黍类或者谷类，总之是一种粮食。古代一直以稷为百谷之王，所以帝王都奉祀“稷”为谷神，进而以此指代国家。《周书》中介绍了国家施政的八个方面：食、货、祀、司空、司徒、司寇、宾、师，而且其中的“食”排在第一位，用我们今天的话来说，是提升到政治高度，压倒一切。吃饭是个大问题，“人是铁饭是钢，一餐不吃饿得慌”，国家要繁荣昌盛首先要解决人民吃的问题，历史上很多朝代的改朝换代都是由于遭遇天灾人祸，农民颗粒无收，而官府依然横征暴敛，民不聊生，终于揭杆而起造反引起垮台的。所以统治阶层历来十分重视吃的问题，讲究“民以食为天”，比如温家宝总理上台后就关注民生问题，强调“菜篮子工程”。我们生活在一个太平盛世，吃饱已经不成问题了，这个前提下就要讲究一个吃好。怎么样吃好呢？孔夫子就说了“食不餍精，脍不餍细。，吃东西不能挑三拣四，要兼容并收。建国后的毛主席”就懂得养生之道，时不时要吃上一碗糙米饭喝上一勺南瓜汤，这是注意营养搭配。当然各位远到而来，导游肯定不是建议大家去吃糙米饭南瓜汤，旅游过程中恰恰要反其道行之，吃东西就是要“挑三拣四”，要专挑当地最有特色的饮食。因为大家都是来自天南海北的朋友，如果不“挑三拣四”吃点本土的东西，回去了想吃，嘴巴也够不着了。中国的饮食文化是博大精深的，外国人吃东西光讲究一个营养搭配，中国人就不一样，不但要“色香味形”俱全，还要注重一个“养”字，要内外皆优。依据这样一个标准，把全国九百六十万平方公里上的各式各样的菜肴按南北差异民族差异和地方口味划分，可以分为“鲁菜”、“苏菜”、“粤菜”、“川菜”四大菜系，如果再加上浙、闽、湘、徽四种菜系，就是八大菜系，湘菜就位列八大菜系之列。湘菜的特点在于制作精细、用料广泛、油重色浓、注重口味、讲究营养，代表菜有东安仔鸡一鸭四吃牛中三杰等。长沙城知名的湘菜馆有火宫殿和玉楼东，这两家都是百年老店，而且两家都在五一路有店面。清朝末湘潭湘乡翰林曾广钧—就是曾国藩的孙子，登楼用膳后一抹嘴巴，留下一句“麻辣仔鸡汤泡肚，令人常忆玉楼东”的佳句让玉楼东名声大振。而火宫殿名气更大，尤其以湖南本土小吃为代表。火宫殿来源于民间的祭祀活动，最初火宫殿是一个庙，相传在早在明朝期间，湖南本土乡民为了祭祀南岳火神祝融而建。后来它祭祀的功能丢掉了，慢慢开始演化成一个饮食中心，到了清朝晚期后名气开始逐渐大起来，慕名而来的人越来越多，生意也越做越大。建国以后，来的名人政要特别多，先是1958年3月彭德怀来了，品尝了火宫殿风味小吃后离开之前，彭德怀起身用脚抖了几下木楼梯，看是否扎实，并对火宫殿的负责人讲，过一阵子，还会有位领导来。谁来了呢？4月份，毛主席来了。毛泽东主席在黄克诚将军和湖南省委书记周小舟的陪同下视察火宫殿，品尝了火宫殿风味小吃，连声称赞：“火宫殿臭豆腐闻起来臭，吃起来香。”有了毛主席他老人家的这句话，火宫殿的臭豆腐开始臭名远扬，现在全国有些地方也有臭豆腐，但远不及火宫殿的名气大。20年以后，美国第51届总统老布什—当然他那个时候还不是总统，还是在为里根总统打工，那时候他在北京工作，多次听到人们赞赏火宫殿的臭豆腐，于是便在他的私人手册上记着，“臭豆腐是长沙火宫殿的名菜之一。”  

