# 三江源  
各位游客朋友，大家好！欢迎到青海三江源来游览观光。我们今天要去的“三江源”，并不是云南的“三江并流”。三江源自然保护区位于青藏高原腹地，青海省南部，西南与西藏自治区接壤，东部与四川省毗邻，北部与青海省蒙古族藏族自治州都兰县相接。总面积36.6万平方千米，包括17个县市，占青海省土地总面积的43.88%，总人口55.72万人，居民以藏族为主。三江源自然保护区是中国面积最大的自然保护区，也是世界高海拔地区生物多样性最集中的地区和生态最敏感的地区。各位游客朋友，三江源自然保护区主要有以下三大特色：  
一是中国海拔最高的天然湿地，平均海拔4000多米，素有“中华水塔”之美誉三江源自然保护区地处青藏高原的腹地，以山地地貌为主，山脉绵延、地势高耸、地形复杂。海拔4000~5800米的高山是保护区地貌的主要骨架。主要山脉有东昆仑山及其支脉阿尼玛卿山、巴颜喀拉山和唐古拉山山脉。由于受第四纪冰期作用和现代冰川的影响，海拔5000米以上的山峰可见古冰川地貌。三江源自然保护区中西部和北部呈山原状，起伏不大、切割不深、多宽阔而平坦的滩地，因地势平缓、冰期较长、排水不畅，形成了大面积沼泽。东南部高山峡谷地带，切割强烈，相对高差多在1000米以上，地形陡峭。  
二是世界高海拔地区生物多样性最集中的自然保护区。三江源自然保护区内有兽类8目20科85种，鸟类16目41科237种，两栖爬行类7目13科48种。国家重点保护动物有69种，其中国家一级重点保护动物有藏羚羊、牦牛、雪豹等16种。还有省级保护动物艾虎、沙狐、斑头雁、赤麻鸭等32种。保护区内的野生维管束植物有87科、471属，在471属中，乔木植物11属，灌木植物41属，草本植物422属，植物种类以草本植物居多。保护区内有国家二级保护植物，有油麦吊云杉、红花绿绒蒿、虫草3种，列入国际贸易公约附录II的兰科植物31种。  
三是三江源生态系统是最敏感的地区，它是长江、黄河、澜沧江三条大河的发源地。随着全球气候变暖，冰川、雪山逐年萎缩，直接影响高原湖泊和湿地的水源补给，众多的湖泊、湿地面积缩小甚至干涸，沼泽地消失，泥炭地干燥并裸露，生态环境变得脆弱。人口的无节制增加和人类无限度的生产经营活动，又大大加速了生态环境恶化的进度。特别是草地大规模的退化与沙化，使该地区草地生产力和对土地的保护功能下降，优质牧草逐渐被毒草、杂草所取代，一些草地危害动物如鼠类乘虚而入，导致草地载畜量减少，野生动物栖息环境质量减退，栖息地破碎化，生物多样性降低。更为重要的是，随着源区植被与湿地生态系统的破坏，水源涵养能力急剧减退，导致三江中下游广大地区旱涝灾害频繁、工农业生产受到严重制约，并已直接威胁到了长江、黄河流域乃至东南亚诸国的生态安全。  
各位游客朋友，现在我们看到的是三江源第一个旅游景点—自然保护区纪念碑。此碑位于玉树藏族自治州结古镇通天河畔，纪念碑高大挺拔，气势雄伟，耸立于通天河渡口房山丘之上。纪念碑由花岗岩雕成，纪念碑碑体高6.621米，象征长江正源地格拉丹冬雪峰6621米的高度；纪念碑基座面积363平方米，象征三江源保护区36.3万平方千米的面积；基座高4.2米，象征三江源4200米的平均海拔；碑体由56块花岗岩堆砌而成，象征中国56个民族；碑体上方两只巨型手，象征人类保护“三江源”。碑体正面刻有时任国家主席江泽民亲笔题写的“三江源自然保护区”八个大字。碑体背面是由全国人大常委会副委员长布赫撰写的碑文。三江源自然保护区纪念碑于2000年8月19日正式落成揭碑，它标志着三江源自然保护区的正式成立。  
各位游客朋友，三江源不仅有奇特壮美的自然景观，还流传着许多美丽的传说，“山羊拉船”与“牦牛河”就是在三江地区广为流传的民间传说。据传，位于玛多县扎陵湖乡境内的鄂陵湖中心有一个小岛叫“热玛智赤”，意为“山羊拉船”。从远处望去酷似一拉船的山羊。据说是当年岭国王妃珠姆虔心向佛，让一山羊拉船到湖心岛煨桑而形成的遗迹。而“牦牛河”（即今天的通天河）的传说，因被写入《西游记》而闻名天下。通天河是长江流经玉树州的名字，穿行于唐古拉山脉和昆仑山脉的宽谷之中。通天河渡口是“唐蕃古道”上的一个重要渡口，通天河大桥南岸，有一块巨大的岩石名为“晒经石”，石旁古柏群上挂满经幡。传为当年唐僧师徒取经归来，渡通天河时，因负老龟嘱托，被掀翻落水。唐僧师徒上岸后，在此石上晾晒被水浸湿的经卷，至今石上字痕犹存，清晰可辨，已成为玉树州一处著名的旅游景观。  
