# 塔尔寺
塔尔寺位于青海省湟中县鲁沙尔镇西南隅的莲花山坳中，是我国藏传佛教格鲁派(俗称黄教)创始人宗喀巴大师的诞生地，是藏区黄教六大寺院之一， 也是青海省首屈一指的名胜古迹和全国重点文物保护单位。距省会西宁市26公里。
塔尔寺是青海省藏传佛教中的第一大寺院，原名塔儿寺，得名于寺中大金瓦殿内纪念宗喀巴的大金塔。
14世纪，藏传佛教开始向东亚和中亚地区传播。与此同时，青海省和整个中国西北地区的佛教中心和黄教圣地塔尔寺在鲁沙尔镇建立。汉族、藏族、回族、土族人在这里或信奉佛教，或信奉伊斯兰教，或皈依儒道，或拜金拜神，彼此包容、和睦。佛说，“众生皆平等”。塔尔寺，就是坐落在这块“众生平等”的宝地上的一朵美丽莲花。
塔尔寺是藏传佛教格鲁派的创始人宗喀巴大师的降生地。宗喀巴成名后，有许多有关他灵迹的传说。据说在他诞生后剪脐带滴血的地方长出一株白旃檀树。明洪武十二年(公元1379年)，宗喀巴母亲按儿子来信所示，在信徒们帮助下，以这株旃檀树和宗喀巴所寄狮子吼佛像为胎藏，砌石建塔，这是塔尔寺最早的建筑。后来，该塔一再改建易名，成为现在大金瓦殿中的大银塔，是全寺的主供神物，汉语塔尔寺即由此塔得名。明嘉靖三十九年(公元1560年)，禅师仁钦宗哲坚赞于塔旁建一静房，聚僧坐禅。17年后，再建弥勒佛殿一座，塔尔寺初具规模，取藏名“衮本贤巴林”，意为“十万佛身像弥勒洲寺”。
400多年来，塔尔寺逐步发展成一座具有鲜明民族特色和地方风格的古建筑群，全寺占地600余亩，僧舍房层9300多间，殿堂52座，僧人最多时达3600余人。全寺四山环绕，殿宇宏伟，佛像庄严，梵塔棋布。其中，大金瓦殿和大经堂为全寺主体建筑。大金瓦殿始建于清康熙年间，建筑面积456平方米，上下三层，飞檐四出，各抱形势，歇山式金顶，覆以镏金铜瓦，墙面用琉璃瓦砌成，图案精美，殿内纪念宗喀巴的大银塔，誉为“世界一庄严”，殿堂正门上方悬有清代乾隆皇帝亲题的“梵教法幢”匾额。大经堂始建于明万历四十年(公元1612年)，民国元年(公元1912年)遭火焚后重修，总面积为2750平方米，经堂内长柱18根，短柱90根，皆用特制地毯包裹，地上铺设地毡坐垫，可供3000僧人集体诵经，正西方供有无数佛像、藏文经典，设有0、班禅以及寺院法台座，柱间满挂各种堆绣的卷轴画。
此外，尚有弥勒殿、九间殿、三世0灵塔殿、释迦殿、依怙殿、小金瓦殿、花寺、居巴扎仓、丁科尔扎仓、曼巴扎仓、如来八塔、过门塔、菩提塔、时轮塔、印经院、大喇让以及各-府邸等。除各种造型精美的佛像、法器、卷轴画，还保存有宋代的哥窑瓷坛、玉雕、明代的龙瓷瓶、清代的龙鱼瓶、竹雕寿星、玉雕观音等珍贵工艺品，藏有历代统治阶级赐赠的各种匾额和汉藏文碑刻。
塔尔寺是藏族文化艺术的宝库。明万历四十年(公元1612年)，在三、四世0-的倡导下，塔尔寺首建显宗学院，建立讲经开法制度，系统学习因明、般若、中观、俱舍、戒律等显宗经典。以后又相继建成密宗、时轮、医明学院，形成正规的学经制度，学习生圆次等方面的密宗经典和天文、历算、医学等方面的知识。现存有数以万计的有关佛学、藏族历史、文学、语言方面的文献图书，是研究藏学的珍贵资料。此外，该寺的酥油花、壁画(唐卡)、堆绣。被誉为艺术“三绝”，誉满藏区。
塔尔寺每年于农历正月、四月、六月、九月举行4次观经大会，招徕不少香客游人。观经大会是寺僧向诸佛菩萨献供、祈愿、诵经的法事活动。会上，除进行固定的宗教仪式，还有晒佛、跳欠、转金佛等活动。四月观经的农历四月十五日上午和六月观经的六月初六日上午，在寺院东侧的莲花山坡展开所藏巨型堆绣佛像1幅，称为“晒大佛”。佛像长30余米，宽20余米，僧众于像前演奏法乐，诵经祈祷，游客商贾蜂拥而来，更有信徒顶礼膜拜，争献布施。六月初八日上午举行的转金佛是僧人们所谓祈愿来世佛弥勒菩萨降临人间的法事活动，众僧簇拥一乘玲珑精巧、四角饰有飞檐、内供弥勒金像的彩轿，在手拿乐器、香炉、幢幡的仪仗队的前导下绕寺一周，其他僧人各持寺藏宝物一件，尾随彩轿，鱼贯而行，以示隆重威严。九月法会的二十二日，寺院开放所有佛殿及文物库房，供僧俗瞻仰，称为“晾宝”。
每次观经会上，都进行所谓驱魔逐鬼、祓除不祥的跳欠活动。跳欠也叫“跳神”或“哑社火”，是一种独特的带有浓厚宗教色彩的面具舞蹈，常见的有于正月十四、四月十四、六月初七日演出的“法王舞”和四月十五、六月初八、九月二十三日演出“马首金刚舞”两种。演员身着各色舞衣，戴特制面具，舞姿独特，式样迥异。此外，尚有农历十月二十五日宗喀巴忌辰前后的“燃灯节”和年终辞旧迎新的祈祷会等。