# 热贡艺术  
各位游客朋友，今天我们要去游览观光的是青海有名的热贡艺术。我们知道，热贡艺术是雪域文化和中原佛教艺术完美结合成的一种独特的艺术形式，是藏传佛教艺术中的一个重要流派。热贡艺术是中国藏传佛教艺术的重要组成部分和颇具广泛影响的流派，十五世纪初发祥于藏民族文化的原生地青海省黄南藏族自治州同仁县境内的隆务河畔，藏语称热贡，意为梦想成真的金色谷地。热贡艺术主要包括绘画（唐卡、间唐）、堆绣、雕塑（木雕、泥雕、石雕）、建筑、图案等。2006年，热贡艺术被列人国家首批非物质文化遗产保护名录。2009年，入选世界非物质文化遗产。  
各位游客朋友，现在我向大家介绍一下热贡艺术的起源和发展历史。公元10世纪末至13世纪初，藏传佛教已步人“后弘期”，藏传佛教美术也随之进人转变期，热贡艺术也在这一时期发源。由于这一时期日渐民族化的藏传佛教已经取得了广泛信仰，作为其形象说教的藏传佛教美术，也开始自觉地从外来风格向符合本民族审美习惯的方向转变。研究表明，热贡艺术主要有三方面渊源：一是藏拉多的年智合尖措三兄弟在尼泊尔学画后，到安多热贡定居传播佛画艺术；二是在四、五世纪时萨迦派智合那哇及其徒弟们在热贡地区传播佛画艺术；三是1710年桑俄才培修建拉卜榜寺时，他的曼唐派画法传人热贡地区，所以渊源的不同使热贡艺术的画匠们有各自的特点。  
各位游客朋友，热贡艺术既继承了藏族佛教传统创作手法，又融汇了汉族绘画和其他民族的民间艺术，成为独树一帜的艺术奇葩，在国内乃至世界文化领域中具有独一无二的资源优势。其主要特点为：用细致、逼真的笔法对描绘对象进行精雕细刻的绘制，使对象在直观状态下更加生动逼真，充满传统工笔画的韵味。热贡艺术对画笔的制作要求非常高，由热贡画师亲自制作，约有40种，大的像毛笔的中揩，小的只有一根毛，不同的笔有不同的用法。画布的制作技术性强，一名优秀的画匠必须熟练掌握制作画布的特殊流程。打底稿所用的墨汁，是当地画匠就地取材、自行制作的一种传统绘画材料，一直沿用至今。绘画选用的矿物质颜料，具有色彩绚丽、经久不易褪色的特点。用金绘画是热贡艺术独具的特长，而金上作画更是一项艺术绝技。热贡艺术作品造型生动逼真，工笔精细绝美，设色均勻协调，人物刻画惟妙惟肖，具有强烈的线条感、色泽感、运动感和主体感，在国内外影响广泛，久负盛名，也是同仁县最富特色和最具发展潜力的旅游主打品牌。  
各位游客朋友，热贡艺术种类繁多，在这里我给大家重点介绍一下唐卡。热贡地区的唐卡题材极为广泛，常见的有释迦牟尼、无量寿、菩萨、文殊、观音、白度母、罗汉、护法神以及各时期有名的高僧等。在绘画技巧上类似于汉族的工笔重彩，一般采用单线平涂略加烘染和色块填勾的手法，构图都采用散点透视法。画面上的神、佛、山水、花草、楼台亭阁、各种鸟兽等都绘制得细致生动、色彩鲜艳，特别是一些被夸张变形的密宗造像，形态各异，个性突出，有的静坐，有的狂舞，有的微笑，有的愤怒，有的和善慈祥，有的青面獠牙，真是千变万化，姿态各异，各尽其妙。热贡唐卡画走兽花鸟，则精于勾勒，注意设色，姿态生动，配奇石山景，峰峦叠嶂，气势雄伟；绘宫殿楼阁，格调稳重，布置壮丽。在取景布局上视野广阔，不受时间、空间的局限，把同一主题而发生在不同时间、不同地点的事物组合在一起，使一幅作品犹如一本连环画，使画面有咫尺千里之感，具有较强的感染力。  
各位游客朋友，在青海同仁现在从事热贡艺术创作的民间艺人约有2000余人，热贡艺术文化产业公司3家，艺人主要分布在隆务镇吾屯上、下庄，霍日加、加查么村和年都乎乡的年都乎、郭麻日、尕沙日、曲麻村一带。其产品销往甘、川、藏、新、台及尼泊尔、日本、印度、蒙古、美国等地区和国家。  
在热贡艺术较为集中的吾屯村、年都乎村，随手推开一户家门，即能看到“家家做画、人人从艺”的繁荣景象。其中，最负盛名的当代热贡艺术家非娘本莫属。娘本是青海热贡艺术国家级代表性传承人，1971年出生于青海省黄南藏族自治州同仁县隆务镇吾屯村。  
由于吾屯村具有悠久的宗教信仰和绘画艺术传统，娘本从小深受吾屯上寺和下寺佛教绘画艺术的感染和熏陶，成了藏族绘画大师夏吾才让的真传弟子。娘本的经典之作《释迦牟尼》已被中国国家博物馆收藏。  
<!-- Last processed: 2025-07-22 03:44:28 -->
