# 青海省情
青海省，简称“青”，是中华人民共和国省级行政区，省会西宁。位于中国西北内陆，青海界于北纬31°36′-39°19′，东经89°35′-103°04′之间，北部和东部同甘肃相接，西北部与新疆相邻，南部和西南部与西藏毗连，东南部与四川接壤，位于四大地理区划的西北地区。
青海省地势总体呈西高东低，南北高中部低的态势，西部海拔高峻，向东倾斜，呈梯型下降，东部地区为青藏高原向黄土高原过渡地带，地形复杂，地貌多样。青海省地貌复杂多样，五分之四以上的地区为高原，东部多山，西部为高原和盆地，兼具青藏高原、内陆干旱盆地和黄土高原三种地形地貌，属高原大陆性气候，地跨黄河、长江、澜沧江、黑河、大通河5大水系。
青海省总面积72.23万平方公里，辖2个地级市、6个自治州。 [4] 截至2020年11月1日零时，青海省常住人口592.40万人。2020年青海省实现地区生产总值3005.92亿元，比2019年增长1.5% 。
因境内有国内最大的内陆咸水湖——青海湖而得名，简称青。唐、宋属吐蕃；元朝其土地属宣政院管辖；明朝属朵甘都司等；清朝初为卫藏地，后分设西宁办事大臣，又称青海办事大臣，为青海得名之始。民国初设青海办事长官，后属甘边宁海镇守使，之后建青海省，省名至今未变。
青海不同的民族有不同的文化传统。青海有旧、中、新石器时代的古文化遗址；众多的宗教建筑群；历代的文物古迹；动物岩画和宗教岩画；悠扬的民歌“花儿”，奔放的藏族歌舞，抒情优美的土族民间舞蹈《安昭》、《纳顿》；民间佛教绘塑“热贡艺术”，藏族卷轴画“唐卡艺术”，酥油花艺术；独具特色的民间刺绣。
青海是花儿的故乡，河湟花儿是西北花儿的精魂，是一种非物质文化遗产，也作为名族地域的曲种之一。花儿又名少年，产于甘肃临夏，并流行于甘、青、宁、新等地区，运用了生动形象的比兴词句，多以情歌为主，唱词浩繁，文学艺术价值很高，被人们称为西北之魂。居住在这里的汉、藏、回、土、撒拉等各族群众，无论在田间耕作，山野放牧，外出打工或路途赶车，只要有闲暇时间，都要漫上几句悠扬的“花儿”。可以说，人人都有一副唱“花儿”、漫“少年”的金嗓子。青海农民唱起“花儿”，村里的张秀花、王富贵们就会泪水涟涟。花儿对青海人来说像每天的饮食一样普通。
传统上在秋收季节之前的农历四五六月里，举行花儿会。会期四到五天，各地举办时间不一，会场摆设擂台举办歌手大赛。当地百姓也可以登山对歌，即兴演唱，题目不限。
燃灯节：藏历1419年十月二十五日，一代宗师宗喀巴在甘丹寺圆寂。后来，每年这一天，整个藏族地区每家每户都点灯纪念这位伟大的佛教领袖。
土族波波会：土族的重要节日，每年的农历二月二、三月三、四月八举办以祈福为目的的跳神活动。
圣纪节：伊斯兰教历3月12日，相传穆罕默德的诞辰和逝世都在这一天，为伊斯兰教三大节日之一，另有开斋节和古尔邦节。
热贡六月会：每年农历6月17日至25日之间举行“六月会”，是青海同仁县藏族村庄特有的传统文化。活动容宗教、祭祀、娱神、娱人于一体，以盛大的群体舞蹈为中心。
青海的饮食口味具有浓郁的高原特色和民族风格，作到色、香、味、形都与各民族的古风乡俗，边塞风情融为一体。即使是一些源自内地的食品，在青海也经过创造和改良，融入一种浓厚的高原气息。
青海特色美食有手抓肉、烤串、尕面片、焜锅馍馍、羊肉汤、拉条、干板鱼、羊肠面、牛肉干等。
青海人民在饮品上喜爱茶叶和青稞酒。甜点三宝有酿皮、酸奶、甜醅。

青海省的特产有：旱獭皮，黑紫羔皮，藏刀，冬虫夏草，贝母，鹿茸，沙果，雪莲，柴达木枸杞（柴杞），青稞酒，羌活，西宁大黄，蕨麻，黑枸杞，红景天，秦艽等。
青海已形成东部、中部和西部三大旅游区，旅游设施日渐配套，可为国内外旅游者提供多种有效旅游措施。
省内以古墓群，古寺庙，古岩画，古城堡为特征的名胜古迹众多。汉、藏、回、蒙古、土、哈萨克、撒拉等民族都有着悠久的历史和优秀的文化传统，保持着独特的、丰富多彩的民族风情和习俗。青海旅游资源丰富，类型繁多。