# 青海湖（含日月山）  
各位朋友，大家好！今天我们要游览的是中国最美的湖—青海湖。如果您来到青海，却不来青海湖走一趟，那可谓是人生之一大遗憾。  
我们从西宁出发，一路西行，经过近150公里的路程，我们就会到达美丽的青海湖。这一路景点众多，依次有湟源峡、“茶马互市”故地丹噶尔古城、著名的日月山以及神奇的倒淌河等。  

青海湖被称为中国最美丽的湖泊。或许您不禁要问，中国湖泊成千上万，星罗棋布，气象万千，这座大西北的内陆湖，又何以称为中国最美呢？在大家亲自去探究原因之前，先让我来为大家做个铺垫吧。话说2005年10月，由《中国国家地理》杂志发起并主办了评选“中国最美丽的地方”的活动，在此次由大众参与的评选活动中，青海湖在湖泊类中被评为中国最美丽五大湖之首。参加此次评选活动的专家说：“青海湖有一种东方的气质，看似简单，但简单中蕴含的东西却很深广。”  

青海湖的美主要表现在一下四个方面：  

其一、青海湖的美首先在于她至高的地理位置、辽阔的湖面和那湛蓝美丽的湖水。  

高是青海湖的一大特点，湖面海拔3260米，比两个东岳泰山（1545m）还高，是名副其实的高原湖泊。由于这里地势高，气候十分凉爽，即使是在盛夏，日平均气温也只有15°左右，是理想的避暑消夏胜地。  

青海湖的另一特点是大，它是我国第一大内陆湖泊，也是我国最大的咸水湖。据测算，青海湖东西长106公里，南北宽65公里，环湖一周长360多公里，面积达4456平方公里，是著名的太湖（2425km2）的近两倍大，或者可以形象的说，她可以装得下4个香港。  

考证青海湖的名字，我们就不得不说起她的主色调—蓝色。青海湖古时候叫“西海”；藏语叫她“措温波”，意思是“青色的湖”；蒙古语叫“库库诺尔”，即“蓝色的海洋”。由于青海湖一带早先是属于卑禾族的牧地，所以又叫“卑禾羌海”，汉代也有人叫他“仙海”，从北魏时期才开始更名为青海。青海省也是因此而得名。  

其二，青海湖的美在于她有多处迷人的景观  

因为青海湖的大，所以可游览的景点众多，由此也形成了青海省的一大旅游区—环青海湖旅游区。这其中包括有青海湖的门户日月山、倒淌河、青海湖151景区、二郎剑、三块石、海心山、吐谷浑都城、布哈河、鸟岛、沙岛、沙陀斯、金银滩草原、原子城等。  

其三，青海湖的美在于她奇特的成因以及由此产生的传奇神话  

青海湖是构造断陷湖。是距今4千万前，印度洋板块和欧亚板块经过长期碰撞和挤压，青藏高原隆起的结果。研究表明，青海湖原来是外泻湖，周围百川之水尽汇湖中，湖水又从现在倒淌河等处向东流入古黄河，后来由于地壳断裂形成的造山运动，致使青海湖东面的日月山渐渐隆起，使湖水的出口被山脉所阻隔，青海湖便成为只进不出的高原大湖。  

其四，青海湖的美在于它所拥有的生物多样性  

参加由《中国国家地理》杂志发起并主办的评选“中国最美丽的地方”活动的专家吕斌对青海湖点评道：“作为中国最大的咸水湖与最大的内陆湖，青海湖是生物多样性的宝库。”青海湖是鱼的乐园，多种候鸟的天堂，世界级濒危动物中华对角羚的家园，它们与青海湖共存，是青海湖真正的主人。  

这里我先给大家介绍一下青海湖特有鱼种湟鱼，湟鱼学名叫青海湖裸鲤，没有鳞片，鱼身泛黄，因生活在咸水湖，可以食用的食物较少，生长特别缓慢，据说是每十年长一斤，加上之前人们的大量捕捞，所以湟鱼的数量特别少。但由于青海省政府下令实施了多年的封湖育鱼，目前鱼类资源较为丰富。  

青海湖鸟岛地处青海湖的西北部，长约500米，宽约150米，栖息着十万余只各类候鸟，称誉为“鸟的世界，鸟的王国”。青海湖位于西宁市以西100公里，是我国海拔最高、面积最大的内陆咸水湖。  

每年四月，来自我国南方和东南亚等地的班头雁、棕头鸥、赤麻鸭、鸬鹚等十多种侯鸟在这里繁衍生息；秋天，它们又携儿带女飞回南方，国家对这类鸟资源十分重视，在岛上设有专门的保护机构。  

在鸟岛观光，交通方便，从西宁出发乘汽车沿青海湖南线经湟源县和日月山到黑马河镇往北64公里即抵鸟岛，沿青海湖北线，乘汽车经湟源县、海晏县到刚察县，再往西40公里也可到达鸟岛。  

青海湖鸟岛。它不仅以辽阔、明媚、恬静、雄伟、神奇而著称于世，而且以其丰富的水中矿产资源和渔类资源吸引着无数科技工作者和观光浏览的人们。可泛舟湖面观一望无际的湖景，也可漫游草原享受大自然的‘风光。  

青海湖鸟岛，是我国著名的旅游圣地之一，它位于青海省西宁市西部约130公里处，是我国最大、海拔最高的咸水湖，面积约4583平方公里。  

乘中巴出西宁西行，越过稀疏的村庄，沿着透迄、清澈东流的小溪，行进在绿色丛林点缀的山谷间的公路上。不久，便看到像巨大的绿绒绒的地毯铺就般的一座座开阔的山漫草坂。驱车爬高到达“日月山”，可见两侧山顶各有一幢亮丽的小亭阁，左为日亭，右为月亭。相传文成公主由此进藏时，由于思念母亲，悲痛地将陪嫁的镜子摔碎，后人为纪念文成公主，故建造此日、月二亭。登上日月山，眺望远处，更为开阔的绿色草坂尽收眼底，仿佛进入了绿色的海洋。  

下了日月山，继续西行，偶有一片金黄色的油菜花地或几间藏民彩帐，房屋镶在绿色草坂之间，在山坡、屋前竖起的高杆上，五彩经幡随风飘拂。经幡又叫神幡，藏语曰“塔力俏”，意为“不停地飘动”，这些幡条是用蓝、白、红、黄、绿五种颜色的布条做的（有的幡条上还印有经文或神像），分别象征天空、祥云、火焰、大地和水。藏民把经幡高悬在显眼要位，任风吹拂，借助大自然的威力保佑人们消灾祈福、吉祥如意。或远或近，可见一群群黑色的牦牛，白色的羊儿，在安然自得地吃着青草。过了黑马河乡右看，紧依绿色草坂可见一线青绿色的湖水和海心山，蓝色的天空飘着千姿百态的云团，大自然把自己分割成美丽的空间，绘成一幅极美的图画。  

到了马乃亥乡，右边已是宽阔、平静的青海湖了。这里是鸟岛的入口处—布哈河入湖口。鸟岛有左右两个，鸟自按类别分开，左黑右白，互不混杂。从入口处乘车向前行约3公里下车，进入“青海湖鸟岛”。  

大门再步行约200米，登上“鸟岛”观鸟台，只见台下的沙滩上黑头、灰白身子的银鸥铺天盖地，它们或卧或立，或飞或落，令人眼花了乱；喧闹的“哇哇”声贯入满耳。在台近处，成百只大雁卧沙孵卵，它们的“丈夫”们分别呵护着自己的妻儿，守卫着自己的家，一旦发现“入侵者”进犯，立即张开翅膀，高声鸣叫，冲向“敌人”，将其驱走。鸟儿们以沙作窝，抓紧阳光充足，食物丰富的大好时机栖息养生，繁衍后代。在鸟群稀疏的空隙里会看到一枚枚散在的鸟蛋“无人问津”。  

空中，不时有列队的大雁或鸿鹅贴着湖面飞过，偶而有天鹅或信天翁自由自在地翱翔。  

从“青海湖鸟岛”大门出来乘车向左行约1公里，翻过一座小山，便会看到坐落于湖边的又一个鸟岛，它像一口倒扣于湖中的圆锅，顶部栖满了清一色黑压压的鸬鹚，每个鸬鹚的“家”都安在一个高高的窠里，层层叠叠，把个山顶布得严严实实。它们在这里为生儿育女忙忙碌碌，直到儿女们能展翅高飞时，便神话般地“乔迁新居”了。  

在两个鸟岛之间，有一根硕大的银灰色羽毛雕塑矗立在草丛中，在它的旁边安放着一枚硕大的鸟蛋雕塑，象征着飞禽是上帝的宠儿，是人类的朋友。  

青海湖，是我国第一大内陆湖泊，也是我国最大的咸水湖。它浩瀚缥缈，波澜壮阔，是大自然赐与青海高原的一面巨大的宝镜。  
青海湖，古代称为“西海”，又称“鲜水”或“鲜海”。藏语叫做“错温波”，意思是“青色的湖”；蒙古语称它为“库库诺尔”，即“蓝色的海洋”。由于青海湖一带早先属于卑禾族的牧地，所以又叫“卑禾羌海”，汉代也有人称它为“仙海”。从北魏起才更名为“青海”。  

青海湖面积达4456平方公里，环湖周长360多公里，比著名的太湖大一倍还要多。湖面东西长，南北窄，略呈椭圆形。乍看上去，象一片肥大的白杨树叶。青海湖水平均深约19米多，最大水深为28米，蓄水量达1050亿立方米，湖面海拔为3260米，比两个东岳泰山还要高。由于这里地势高，气候十分凉爽。即使是烈日炎炎的盛夏，日平均气温也只有15℃左中，是理想的避暑消夏的胜地。  

青海湖地处青海高原的东北部，这里地域辽阔，草原广袤，河流众多，水草丰美，环境幽静。湖的四周被四座巍巍高山所环抱：北面是崇宏壮丽的大通山，东面是巍峨雄伟的日月山，南面是逶迤绵绵的青海南山，西面是峥嵘嵯峨的橡皮山。这四座大山海拔都在3600米至5000米之间。举目环顾，犹如四幅高高的天然屏障，将青海湖紧紧环抱其中。从山下到湖畔，则是广袤平坦、苍茫无际的千里草原，而烟波浩淼、碧波连天的青海湖，就象是一盏巨大的翡翠玉盘平嵌在高山、草原之间，构成了一幅山、湖、草原相映成趣的壮美风光和绮丽景色。  

青海湖的不同的季节里，景色迥然不同。夏秋季节，当四周巍巍的群山和西岸辽阔的草原披上绿装的时候，青海湖畔山青水秀，天高气爽，景色十分绮丽。辽阔起伏的千里草原就象是铺上一层厚厚的绿色的绒毯，那五彩缤纷的野花，把绿色的绒毯点缀的如锦似缎，数不尽的牛羊和膘肥体壮的骢马犹如五彩斑驳的珍珠洒满草原；湖畔大片整齐如画的农田麦浪翻滚，菜花泛金，芳香四溢；那碧波万顷，水天一色的青海湖，好似一泓玻璃琼浆在轻轻荡漾。而寒冷的冬季，当寒流到来的时候，四周群山和草原变得一片枯黄，有时还要披上一层厚厚的银装。每年11月份，青海湖便开始结冰，浩瀚碧澄的湖面，冰封玉砌，银装素裹，就象一面巨大的宝镜，在阳光下熠熠闪亮，终日放射着夺目的光辉。  

青海湖以盛产湟鱼而闻名，鱼类资源十分丰富。很值得提及的是，这里产的冰鱼较为著名。每到冰季，青海湖冰封后，人们在冰面钻孔捕鱼，水下的鱼儿，在阳光或灯光的诱惑下便自动跳出冰孔，捕而烹食味道鲜美。  

青海湖中的海心山和鸟岛都是游览胜地。海心山又称龙驹岛，面积约1平方公里。岛上岩石嶙峋，景色旖旎，自古以产龙驹而闻名。著名的鸟岛位于青海湖西部，在流注湖内的第一大河布哈河附近，它的面积只有0.5平方公里，春夏季节却栖息着10万多只候鸟。为了保护岛上的鸟类资源，这里还设有专门机构，负责鸟类研究和保护工作。  

青海湖岸边有辽阔的天然牧场，有肥沃的大片良田，有丰富的矿产资源。这里冬季多雪，夏秋多雨，水源充足，雨量充沛，对发展畜牧业和农业有着良好的条件。早在遥远的古代，这里就是马、牛、羊等牲畜的重要产地。青海湖一带所产的马在春秋战国时代就很出名，当时被称为“秦马”。古代名著《诗经》曾描写过“秦马”的雄壮和善驰。  

青海湖周围地势平坦，土地肥沃，农业生产也有着广阔的前景。当地人民在优先发展牧业的同时，还有计划地开垦饲草饲料基地，办起了国营农场，发展以油料、饲料为主的农作物生产，并且在昔日荒凉的寂寞的草原，相继建起了倒淌河等一批新兴城镇，接着还办起了一批工厂、矿山，其中有煤、建材、机械修理、皮毛加工、民族用品等。  
