---
title: 毕节市  
date: 2021/09/19 22:25:20  
---
  
# 毕节市（七星关区）  
电话区号：0857  
车牌编号：贵F  

## 七星关区（麻园街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
* 【大屯彝族土司庄园】：*中国原生态景点。*  
* 【毕节市国家森林公园拱拢坪景区】：由拱拢坪、乌箐岭、白马山三个景区组成。景区内有：帕兰儿童乐园、卧牛湖、森林木屋、吞天井、疏林草地、柳杉茂林、芳草溪、落花溪、红旗湖、天然杜鹃园、天宝溪、天宝峡、碧玉湖、阳鹊溪、天宝坝草坪、雷音殿等独特的天然景观和与之和谐的石王柱、瞭望台、古墓群、休闲木屋、烧烤场、多样游道等人文景点，是旅游、观光、休闲、避暑、度假的好地方。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【泰丰农业生态植物观光园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【青场镇青坝村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【毕节市博物馆】：免费。毕节市七星关区南部新区“一院三馆”毕节市博物馆。  
* 【盛丰农业科技示范园旅游景区】：碧海社区。示范园是集科研、种植、旅游休闲、农业技术培训为一体，以展示现代高效蔬菜种植模式为主，并融合现代化蔬菜种植技术推广的新型农业示范基地。门票30元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【砂锅寨乡村旅游景区】：砂锅寨社区。因有上百年烧制陶制品历史和地形酷似砂锅而得名。结合沙锅寨社区地处城郊、毗邻工业园区的区位优势和生态环境良好、陶艺文化悠久的资源优势，确定了“生态立社区、文化强社区、产业富社区、旅游兴社区”的发展理念，确立了以“打造城市后花园、社区旅游目的地”的旅游发展方案。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金海湖新区响水白族彝族仡佬族乡青山村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【碧海街道办事处砂锅寨社区】：*国家森林乡村。*  
* 【田坝镇茨朗村】：*国家森林乡村。*  

## 大方县（红旗街道）  
百里杜鹃管理区：国家全域旅游示范区。  
革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
2018中国最美县域。  
2019中国最美县域。  
* 【普底彝族苗族白族乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【百里杜鹃景区】（百里杜鹃索玛栈道）：普底乡。百里杜鹃是“世界上最大的天然花园”，有“地球彩带、杜鹃王国、养身福地、清凉世界”的美称。是国家生态旅游示范区、国家唯一杜鹃森林公园、首批创建国家全域旅游示范区。门票150元，观光车（普底景点，35元；金坡景点，35元）。*国家5A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【杜鹃花海】：暮春3月下旬至4月末各种杜鹃花先后怒放，杜鹃花漫山遍野，千姿百态，铺山盖岭，五彩缤纷。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°54′59″ N 27°9′59″）。*  
* 【油杉河景区】：属于典型的喀斯特峰丛中的切槽谷地区。油杉河流域包括后河、油杉河等两条主要河流和数十条溪流沟涧，涉及星宿、雨冲两个乡10村。门票30元。*国家3A级旅游景区。省级森林公园。中国最美休闲度假目的地。中国国家地理最美观景拍摄点（E 105°51′59″ N 27°22′59″）。*  
* 【百里杜鹃米底河景区】：百里杜鹃风景名胜区普底乡凉井村。米底河，是乌江水系上的一条小支流，发源于大水乡高潮村九里冲和大石村申家沟。米底河景区是一幅古树参天、珍奇暗藏、鸟鸣山悠、四季鲜花不断的山水自然风光画卷。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【彝山花谷旅游景区】：百里杜鹃管理区鹏程管理区启化村。是百里杜鹃管理区打造的一处集“游览观光、休闲避暑、度假旅游、养生体验”的综合风景胜地。景区划分为花卉产业园区、花海观光区、花山休闲区、花谷度假区、花田科普区5个不同的区域板块，依托现有的紫薇花、大丽花、芝樱花、玫瑰花等花卉资源，结合玻璃吊桥、植物迷宫、玻璃栈道、“心”型观景平台等人文景观资源，根据不同的时节，打造月月有花、四季花开的旅游景区。门票旺季60元，淡季40元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【香军营山地公园】：百里杜鹃管理区普底乡永兴村。是一片6万多亩的纯原生态天然草甸，海拔1780-1922米。景区共划分为草原休闲度假区、草原观光游乐区、草原彝族风情体验区、草原生态体育运动区等4大功能区。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【慕俄格古彝文化旅游景区】：古城始建于蜀汉时期，是古罗甸王国的首府、明代“贵州宣慰府”驻地。蜀汉建兴三年（公元225年），彝族君长济火一妥阿哲献粮通道助诸葛亮南征有功，被封为“罗甸国王”并定王都于大方。经历几代君王，历时80年建成慕俄格王城，并修建王宫于城中。门票80元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【奢香古镇景区】：红旗街道石关村。易地搬迁扶贫项目，分为南区（奢香印记）、北区（古镇遗风）和中区（都市禅心）三大主题商业街区，配有八大主題文化广场、十大艺术塔楼，将非物质文化遗产及彝族文化充分演绎。*国家4A级旅游景区。*  
* 【奢香博物馆】：三级。免费。大方县慕俄格古城办事处庆云村顺德路中段。  
* 【羊场镇桶井村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【羊场镇穿岩村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【青山玫瑰庄园】：金海湖新区响水乡青山村。结合青山村彝族本地人文、自然景观、生态、环境资源，民宿体验、玫瑰花海、亲子营地、果园采摘主题游，展示彝族特色居住文化，提供旅客乡野生活养身、养心、养神之住宿处所。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金海湖湿地公园】：金海湖新区金海湖办事处瓦厂村（职教城）。是一个集文化体验、休闲娱乐、健身等多功能为一体的文体旅活动中心。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【核桃乡木寨村】：*国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【印象木寨旅游景区】：核桃乡木寨村。是中国少数民族特色村寨、国家民委重点打造白族特色示范村、贵州甲级乡村旅游村寨、贵州省休闲农业示范园、毕节市知名乡村旅游点、毕节市军事教育及教育研学基地。先后被评为“四在农家·美丽乡村”省级示范点、省级民主法治示范村、县级和谐新村。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【清虚洞旅游景区】：羊场镇陇公村。有亚洲第一天生桥-清虚洞和中国第一个航空发动机制造厂旧址，清虚洞原名穿洞，又名大洞，是一座山体巨大的溶洞，由天生桥、天窗洞、溶洞组成的喀斯特景观。中国航空第一发动机制造产旧址在乌鸦洞，是1939年国民党航空委员会在我国修建的第一个航空发动机制造厂。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【凤山玫瑰谷景区】：凤山乡店子村。目前已建设完成蒙古风情园、火风垭古彝寨、店子乡村旅游点及玫瑰花基地1500亩。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【星宿乡峻岭村】：*国家森林乡村。*  
* 【凤山乡店子村】：*国家森林乡村。*  
* 【大山乡河坝村】：*国家森林乡村。*  

## 黔西县（莲城街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
* 【百里画廊】：位于贵州黔西县南部321国道公路旁。这里景色秀丽，融高峡、平湖、溶洞、飞瀑等景色为一体，有“山似三峡而水胜三峡，水似漓江而山胜漓江”的美誉，是千里乌江上最美的崖壁画廊，因此称“乌江源百里画廊”，无门票，不过乘船游乌江源，需船费60元/人。  
* 【水西泰丰园景区】：乌骡坝社区。核心区设置为“生态餐厅、研发中心、花卉超市、水果蔬菜采摘区、休闲游乐区、农耕文化体验区。免费。*国家3A级旅游景区。省级重点高效农业示范园，省休闲农业与乡村旅游示范点。*  
* 【柳岸水乡旅游景区】：洪水镇解放村。水河在两岸垂柳的簇拥下至西向东静静地流过田野和村庄，千亩稻田一片翠绿，一幢幢典型的黔北民居依山傍水，青瓦白墙、绿树掩映、错落有致，宛如一幅美丽的田园山水画。免费。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。省乡村旅游示范点。*  
* 【林泉海子乡村旅游景区】：林泉镇海子村。贵州民居依山而建，面水而居，错落有致，干净的道路两旁用木栅栏围成的庭院，清澈见底的海子湖面上跨着长长的旅游观光木栈道，田园里绿油油的蔬菜，在阳光的照耀下显得更加幽雅静谧。免费。*国家3A级旅游景区。美丽宜居村庄。*  
* 【素朴镇古胜村】：*国家森林乡村。*  
* 【黔西县灵博山象祠景区】：素朴镇灵博村。象祠是中国现今独一无二的祀奉象的祠庙。象是古舜帝的同父异母兄弟，祀象之俗在神州大地至今有4000年左右历史。唐朝中期，神州各地象祠尽皆捣毁，唯灵博山象祠被保存下来。灵博山一峰翘首，周边八山相从，宛若九龙腾飞之势，其奇特山形、树古林幽和楼阁重叠，被誉为“黔邑挺秀佳景，水西拔萃奇观”。免费。*国家3A级旅游景区。省级文物保护单位。*  
* 【月亮湾旅游景区】：中建乡营盘村。在开展“花海世界”、民族风情民俗民居、避暑休闲山庄、游客接待中心等旅游项目建设的同时，积极对“摩崖石刻”、“虎踞亭”、“三涨水”、“四棱碑”、“水映天书”等人文、自然景点进行集中打造。免费。*国家3A级旅游景区。全国乡村旅游扶贫重点村。*  
* 【中果河旅游景区】：中建乡中果河社区。中果河“大话西游梦幻漂流”是贵州省首个以大话西游爱情为主线的主题漂流。漂流区将大话西游中的经典场景再现，将经典爱情与自然风光相互融合，给游客带来独一无二的漂流体验。门票238元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【金兰镇青华村】：*国家森林乡村。*  
* 【中建乡营盘村】：*国家森林乡村。*  
* 【新仁苗族乡化屋村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 金沙县（鼓场街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【石仓林场】（石仓山景区）：为金沙县冷水河森林公园的一部分。石仓山岩突兀，怪石峥嵘，形似石笋、石囤、石峰、石剑、石菇、石伞、石鼓、石钟，故名曰石仓，为金沙有名的石林景点。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°6′59″ N 27°31′59″）。*  
* 【金沙温泉】：门票68元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【岩孔街道办事处板桥社区】：*国家森林乡村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【岩孔街道办事处永丰社区】：*国家森林乡村。*  
* 【“锦绣西洛·梦幻田园”旅游景区】：西洛街道开化社区。千亩荷花种植园。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【岚头镇东隆村】：*国家森林乡村。*  
* 【清池镇阳波村】：*国家森林乡村。*  
* 【平坝镇新庄村】：*国家森林乡村。*  
* 【鼓场街道办事处太极社区】：*国家森林乡村。*  
* 【柳塘镇金新村】：*国家森林乡村。*  
* 【后山镇贵山社区】：*国家森林乡村。*  
* 【安底镇桂花村】：*国家森林乡村。*  

## 织金县（文腾街道）  
* 【织金洞景区】：官寨苗族乡。包括织金洞（原名打鸡洞）、织金大峡谷、东风湖3个园区。1980年4月，织金县人民政府组织的旅游资源勘察队发现此洞。灯光布置佳，推荐。门票120元。*世界地质公园。中国国家地质公园。国家4A级旅游景区。旅游市场秩序最佳景区。“中国最美旅游洞穴”第一名。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【织金古建筑群】：*中国原生态景点。*  
* 【桂果旅游区】：桂果镇马场村。织金瀑布以水势浩大、常年清澈著称。避暑胜地。门票70元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【三甲街道办事处龙潭村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【熊家场乡白马村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【龙场镇阳光村营上古寨】：*中国传统村落。*  
* 【桂花林场景区】：桂花林场马场工区。是城市居民休闲避暑娱乐的理想场所。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【官寨苗族乡】：*全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【官寨苗族乡屯上村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【板桥镇白果村】：*国家森林乡村。*  

## 纳雍县（雍熙街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【雍熙街道石板河村】： “布朗李”花。  
* 【枪杆岩红色生态旅游景区】：化作乡枪杆岩村。属九洞天景区范围，因一柱擎天枪杆岩独峰而得名。境内有枪杆岩独峰、五指山、风魂涅槃、手扒岩红军栈道、彭家岩洞等地质溶岩自然天成的生态自然景观，环境优美，风光迤逦，有玻璃桥、遛索、真人CS基地等旅游产品。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【总溪河旅游景区】：厍东关乡陶营村。集河流、瀑布、峡谷、奇山、峻石、洞府、温泉、古遗址、红色文化、农业观光为一体，融古、秀、奇、险、幽为一河。免费。*国家3A级旅游景区。国家级风景名胜区。*  
* 【大坪箐湿地公园】：是一个藓类沼泽、草本沼泽、灌丛沼泽、森林沼泽、库塘组成的集合体，是典型的云贵高原中山沼泽湿地。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【沙包镇安乐社区】：*国家森林乡村。*  

## 威宁彝族回族苗族自治县（海边街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
* 【威宁草海生态旅游度假区】（浪漫草海风景区）：草海，又名南海子、八仙海，是国家级自然保护区、全球十大最佳湿地观鸟区之一。与洱海、滇池同为中国三大高原淡水湖，又是贵州最大的天然湖泊，有着“高原明珠”的美誉。*国家4A级旅游景区。中国原生态景点。中国国家地理最美观景拍摄点（E 104°12′59″ N 26°49′59″）。*  
* 【草海泰丰现代农业科技示范园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【板底乡】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【石门乡石门坎村】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【哲觉镇营坪社区】：*国家森林乡村。*  
* 【哲觉镇营红社区】：*国家森林乡村。*  

## 赫章县（城关镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
* 【阿西里西·韭菜坪旅游景区】：兴发乡中营村。韭菜花、日出、云海、怪石、飞瀑流泉。世界最大面积的野生韭菜花带，全国唯一的野生韭菜花保护区，“中国野生韭菜-多星韭”之乡。海拔2906米，是贵州的最高点，有“贵州屋脊’’之称，因而有“不到韭菜坪、枉看贵州山”之说。门票旺季50元，淡季25元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【阿西里西大草原】：主景区在威奢、兴发两乡。以南方少有的“风吹草低现牛羊”的草原景观为主。免费。*中国国家地理最美观景拍摄点（E104°52′59″ N27°3′59″）。*  
* 【夜郎国家森林公园水塘景区】：水塘堡彝族苗族乡。由夜郎大峡谷、养身度假区、森林探险区、农业观光区、亲子游乐区“一峡五区”组成。是以生态旅游为主题的综合功能森林公园。免费。*国家3A级旅游景区。*  
* 【赫章森林公园】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【河镇乡海雀村】：*全国生态文化村。国家森林乡村。*  
* 【九股水温泉旅游景区】：六曲河镇民祥村。门票周一至周五98元，周末128元。*国家3A级旅游景区。*  
* 【平山镇江南社区】：*国家森林乡村。*  

## 金海湖新区  

## 百里杜鹃管理区  
