---
title: 贵阳市  
date: 2021/09/19 21:09:22  
---
  
# 贵阳市（观山湖区）  
中国优秀旅游城市。  
电话区号：0851。旅游投诉：0851-6515376。  
车牌编号：贵A  
住宿：水云天大酒店  

## 南明区（新华社区）  
* 【甲秀楼景区】：免费。*国家3A级旅游景区。贵州十大最美古建筑。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【翠微园】：属于甲秀楼景区一部分。  
* 【阿哈湖湿地公园景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【双龙多彩贵州城旅游综合体】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【贵阳市森林公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【河滨公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【贵州省民族博物馆】：二级。免费。贵阳市南明区箭道街23号。  
* 【贵阳市刘玉智藏报馆】：非国有。免费。贵阳市南明区永乐乡小山村。  
* 【贵阳市达德学校旧址陈列馆】：免费。贵阳市南明区中华南路12号。*贵阳达德学校旧址，全国重点文物保护单位。*  
* 【贵阳金阳古生物化石博物馆】：非国有。免费。贵阳市指月街8号。  

## 云岩区（贵乌社区）  
* 【黔灵山弘福寺】：为贵州首刹，向有“黔南第一山”之称。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°40′59″ N 26°34′59″）。*  
* 【黔灵山公园旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【文昌阁】：免费。  
* 【贵州省博物馆】：二级。免费。贵阳市云岩区北京路168号。  

## 花溪区（贵筑社区）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
国家全域旅游示范区。  
* 【青岩古镇景区】：已有600多年历史，是贵州四大古镇（青岩、镇远、丙安、隆里）之一，建于明洪武十年（1378年），原为军事要塞 。古镇内设计精巧、工艺精湛的明清古建筑交错密布，寺庙、楼阁画栋雕梁、飞角重檐相间。镇人文荟萃，有历史名人周渔璜、清末状元赵以炯（贵州历史上第一个文状元）。150多年前，在贵州中部大山深处的青岩镇，东南西北四个石城门，在加紧修筑时，意外发生了，就在第三个石城门刚刚建好的那天晚上，小镇最富有的朱家突然遭到了灭门之灾。150多年后，四座石城门只剩下一座南门，可是古镇青岩却以“石头城”扬名于外。“百無一用”书店的老房子曾是电影《寻枪》中姜文的家。背街是青岩最具特色的一条石巷。青岩城墙是古镇历史的见证者。状元府是贵州第一个文状元赵以炯的故居。美食：谢家百年糕粑（糕粑稀饭、米豆腐、冰粉）；金必轩猪脚、洋芋粑；杨记源味鸡辣角（酸萝卜）；张记清明粑（北明清街2号）；雷记鸡辣角（鸡辣角就相当于辣子鸡酱）；岳家盐菜。住宿：随园游多多客栈。*国家5A级旅游景区。中国特色小镇。中国历史文化名镇。美丽宜居小镇。全国特色景观旅游名镇（村）。贵州十大最美古建筑。央视《中国古镇》拍摄地。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【青岩镇龙井村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。*  
* 【花溪湿地公园景区】（花溪国家城市湿地公园）：公园由中十里河滩、山体公园、洛平至平桥观光农业带和孔学堂建筑群组成，是贵阳市风景、历史、文化长廊。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点。*  
* 【花溪区湿地公园景区（孔学堂）】：清溪路212号。总布局分为已建成的“公众教化区”和正在建设的“中华文化研修园”，主要功能为学习、研究、教化、传播中华优秀传统文化，汇聚海内外儒学名家，交流学术成果，开辟国学讲堂，诵读传统经典，演习文明礼仪，兼具典藏与陈列等。免费，观光车10元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【天河潭景区】（天河潭瀑布）：石板镇。典型的薄层碳酸盐岩裸露地块，褶绉频繁，断裂交错，河谷拐曲，纵横深切。河床上堆积的二十多处钙化滩坝，串连着二十余个溶洞。有贵州山水浓缩盆景的美称，被世人誉为“黔中一绝”。门票50元（包括景区门票旱溶洞观光票，其他项目：观光车30元往返、高空滑翔40元、索道：40元）。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°33′59″ N 26°25′59″）。*  
* 【石板镇镇山村大寨】：*中国传统村落。*  
* 【镇山村】：村寨像个古堡，城墙依山而建，是用大块规整的石头筑成，城门则是用条石拱建而成，像房屋的墙壁和院坝是用小块石板垒砌，而屋顶是用不规则的石板代替了青瓦，脚下的路面和小巷的台阶全部用大块的石板铺就。村民装水的缸、储粮的用的干缸、就连马槽等等，几乎所有用具、山神庙中的神像，都是用石头雕成。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°35′59″ N 26°26′59″）。*  
* 【花溪镇山村生态博物馆】：免费。贵阳市花溪区石板镇镇山村。  
* 【车田景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【1958文化创意园】  
* 【高坡苗族乡批林村】：*中国传统村落。*  
* 【高坡苗族乡扰绕村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【贵州古生物化石博物馆】：免费。贵阳市小河区珠江路177号贵合大厦。  
* 【贵州财经大学票据博物馆】：免费。贵州财经大学校内。  
* 【贵安云漫湖休闲景区】：贵安新区马场镇。度假区主要由国际旅游度假区、瑞士风情区、国际居住区三大板块组成。核心项目森哒星生态度假公园由湿地公园、秘密花园、云漫湖、星空露营地、花海、天鹅堡、漫游山等景点组成。门票60元，套票120元。*国家4A级旅游景区。*  
* 【久安乡小山村】：*国家森林乡村。*  
* 【久安乡雪厂村】：*国家森林乡村。*  

## 乌当区（顺新社区）  
国家全域旅游示范区。  
* 【百花湖】：上世纪60年代因建百花电站形成的百花湖，与红枫湖并称“姊妹明珠”。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°30′59″ N 26°40′59″）。*  
* 【贵御温泉旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【保利国际温泉】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【新堡乡马头村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【偏坡布依族乡偏坡村】：*全国乡村旅游重点村。*  

## 白云区（红云社区）  
* 【蓬莱仙界·白云休闲农业旅游景区】：牛场乡蓬莱仙界。景区是以现代农业展示为基本功能，集生态农业、循环农业、精致农业、旅游观光休闲农业为一体的农业旅游区。免费。*国家4A级旅游景区。*  
* 【白云公园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【天鹅湖景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【牛场乡蓬莱村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【牛场乡大林村】：*国家森林乡村。*  
* 【贵阳苗疆故事民族服饰博物馆】：非国有。收费。贵阳市白云区金园路3号。  
* 【沙文镇对门山村】：*国家森林乡村。*  

## 贵阳经开区  

## 观山湖区（世纪城社区）  
* 【百花湖乡石操村】：*农业部“美丽乡村”。*  

## 双龙航空港经济区  

## 贵阳高新区  

## 开阳县（城关镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
* 【禾丰底窝坝】（清龙河景区）：禾丰乡的底窝大坝子之中分布着王车寨、水头寨、坪寨、马头寨、杨方寨、典寨、头目寨、安官寨等“底窝八寨”，这一带昔日曾属于水东宋氏土司治下的底窝总管府。春季，层层叠叠的油菜花灿若金色的朝霞，秋季，沉甸甸的水稻如金黄的稻浪随风起伏。每个季节的底窝坝都被大自然装扮得丰润而醇厚，从观景台俯瞰，整个田坝在清龙河的包围下形似盆而色金黄，故名“玉水金盆”。乡政府驻地位于杨方村，青龙河上架着一座杨方大桥，又称万寿古桥，是一座始建于清初的三孔石拱桥。坪寨附近河面上有一道由方石排列组成的“百步桥”，河畔小广场上有一尊宋万化的戎装雕塑。水头寨，景点名为“水调歌头”，寨里有碾房、面坊、油坊、酒坊、豆腐坊等民俗展示点。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°50′59″ N 26°54′59″）。*  
* 【禾丰布依族苗族乡马头村】：后方山坡能俯瞰到下面的整个底窝坝子。*中国历史文化名村。中国传统村落。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。全国乡村旅游重点村。*  
* 【禾丰乡王车村】：*国家森林乡村。*  
* 【南江大峡谷景区】：以发育典型、气势宏大的喀斯峡谷风光和类型多样、姿态万千的瀑布群落为特色，风乐旖旎，景象万千。贵州的香格里拉。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°57′59″ N 26°54′59″）。《中国自助游》热门旅行目的地：最神秘的峡谷游，第九名。*  
* 【南江布依苗族乡龙广村】：*美丽宜居村庄。农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点村。国家森林乡村。*  
* 【白马峪旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 息烽县（永靖镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【息烽集中营革命历史纪念馆景区】：免费。息烽县永靖镇猫洞村。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鹿窝镇鹿龙村】：*国家森林乡村。*  
* 【鹿窝镇田坝村】：*国家森林乡村。*  

## 修文县（龙场镇）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一、二方面军）。  
* 【阳明洞】：因中国明代著名哲学家、教育家王守仁（人称“阳明先生”）谪为龙场（今修文县城）驿丞时，曾居于此洞而得名。王守仁在此三年，其著名的“致良知”、“知行合一”等重要思想、及一些脍炙人口的散文名篇便是在此写出的。洞旁现存清代建筑数座，石刻题咏甚多。阳明洞又是举世闻名的爱国将领张学良被软禁过的地方。*中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°35′59″ N 26°49′59″）。*  
* 【修文县王阳明纪念馆】：免费。贵阳市修文县龙场镇阳明村。  
* 【六广河大峡谷】：是中国西部最典型的喀斯特地貌河谷。1977年乌江电站大坝建成，蓄水水形成巨大的人工湖。为纪念明初奢香夫人开龙场九驿建六广驿站的功绩，将湖区命名为“奢香湖”。*中国国家地理最美观景拍摄点（E106°24′0″ N 26°58′59″）。*  
* 【野生动物园】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【桃源河旅游景区】：*国家4A级旅游景区。*  
* 【六屯镇大木村】：*国家森林乡村。*  
* 【六屯镇独山村】：*国家森林乡村。*  
* 【小箐镇崇恩村】：*国家森林乡村。*  

## 清镇市（红新社区）  
革命文物保护利用片区（长征片区红二方面军）。  
* 【红枫湖风景名胜区】：是贵州高原上最大的人工湖泊之一。春天万亩花海。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 106°24′59″ N 26°31′59″）。*  
* 【红枫湖镇大冲村】：*2016中国十大最美乡村。农业部“美丽乡村”。国家森林乡村。*  
* 【红枫湖镇右七村】：*国家森林乡村。*  
* 【时光贵州景区】：*国家4A级旅游景区。*  

## 贵阳综保区  
