---
title: 黔西南布依族苗族自治州  
date: 2021/09/19 22:23:17  
---
  
# 黔西南布依族苗族自治州（兴义市）  
电话区号：0859  
车牌编号：贵E  

## 兴义市（黄草街道）  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
2020中国最具诗意百佳县市（排名65）。  
2018中国最美县域。  
中国优秀旅游城市。中国羊肉粉之乡。  
* 【兴义国家地质公园】  
* 【马岭河峡谷风景名胜区】：马岭河发源于乌蒙山系白果岭，上游叫清水河，中游因两岸有马别大寨和马岭寨而称马岭河。由于峡谷瀑布众多，步行游览请准备雨伞或者雨衣。*国家4A级旅游景区。*  
* 【马岭河钙华瀑布】（马岭河峡谷）：*中国原生态景点。中国国家地理最美观景拍摄点（E104°57′0″ N25°6′59″）。*  
* 【万峰林街道】：*农业部“美丽乡村”。全国乡村旅游重点镇（乡）。*  
* 【万峰林街道下纳灰村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【万峰林街道上纳灰村】：*全国乡村旅游重点村。*  
* 【纳灰村】：*2013全国十大最美乡村。*  
* 【万峰林景区】：万峰林不只看峰林，更重要是看峰林下的水田和纳灰村庄。美食：将军峰黄秀蛋炒饭，15086514890、13595963426。*国家4A级旅游景区。*  
* 【鲁屯镇鲁屯社区】：*中国景观村落。*  
* 【鲁屯古镇文化园】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【科汪纳西景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【奇香园旅游景区】：*国家2A级旅游景区。*  
* 【南盘江镇南龙村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【泥凼镇堵德村】：*中国传统村落。*  
* 【何应钦故居陈列馆】：免费。兴义市泥凼镇泥仓路4号。  
* 【郑屯镇民族村】：*农业部“美丽乡村”。*  
* 【联丰村】：*2018年中国美丽休闲乡村。*  
* 【贵州龙博物馆】：收费。兴义市顶效经济开发区绿荫村。  
* 【刘氏庄园陈列馆】：免费。兴义市下五屯街道办。  
* 【贵州民族婚俗博物馆】：免费。兴义市下五屯街道办庄园社区。  

## 兴仁市（城北街道）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）（长征片区红一方面军）。  
* 【马金河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【屯脚镇鲤鱼坝景区】：屯脚镇鲤鱼坝村。*国家3A级旅游景区。*  
* 【屯脚镇鲤鱼村】：*全国乡村旅游重点村。农业部“美丽乡村”。*  
* 【放马坪高山草原景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【薏品田园食药康养旅游小镇】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【绿荫河景区】：*国家3A级旅游景区。*  
* 【巴铃镇百卡村卡嘎布依寨】：*中国传统村落。*  
* 【新龙场镇冬瓜林村】：*国家森林乡村。*  
* 【城南街道办事处鹧鸪园村】：*国家森林乡村。*  

## 普安县  
革命文物保护利用片区（长征片区红一方面军）。  
* 【龙吟镇】：*全国特色景观旅游名镇（村）。*  
* 【龙吟镇吟路村】：*国家森林乡村。*  
* 【江西坡镇细寨村】：*国家森林乡村。*  
* 【青山镇哈马村】：*国家森林乡村。*  

## 晴隆县（莲城镇）  
中国三碗粉美食之乡。  
景观公路：晴隆二十四道拐，始建于1927年。全长约4公里，每道拐仅几十米长，每道拐都是360度的“回头弯”，盘旋曲行于雄峻陡峭的睛隆山脉和磨盘山之间的一片低凹陡坡上。  
住宿：莲湖酒店。  
* 【“二十四道拐”抗战公路】：是“史迪威公路”的形象标识。古称“鸦关”，雄、奇、险、峻，有一夫当关，万夫莫开之势。从山脚至山顶的直线距离约350米，垂直高度约260米；在倾角约60度的斜坡上以“S”型顺山势而建，蜿蜒盘旋至关口，全程约4公里。“24道拐”盘山公路，堪称险峻公路建设史上的杰出典范。是中美两国人民英勇抗击日本侵略者历史的真实写照，是中国抗日战争大后方唯一的陆路运输线及国际援华物资的大动脉，被誉为“中国抗战的生命线”，又称“历史的弯道”。已封闭管理。*中国国家地理最美观景拍摄点（E105°12′0″ N25°48′59″）。*  

## 贞丰县（珉谷街道）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
中国糯食之乡。  
* 【关兴公路】  
* 【北盘江大桥、北盘江大峡谷】  
* 【贞丰县北盘江镇金井村下坝组】：布依族村寨。  
* 【三岔河】：贞丰县离双乳峰不到3公里。  
* 【竹林堡石林】：贞丰县。  
* 【贞丰县万峰林】：2001年10月，万峰林作为“中国喀斯特”的典型代表被《中国国家地理》选为封面；2005年，在《中国国家地理》主持的“选美中国”评选中，万峰林被评为“中国最美的峰林”之一。*旅游安全保障最佳景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E 104°52′59″ N 25°6′59″）。*  
* 【双乳峰景区】：位于贞丰县者相镇，峰顶海拔1265.8米，高出地面150多米，占地40公顷。据地理学家考证，像这样丰腴、硕大、协调、逼真的双乳山峰，在中国绝无仅有，其他国家也没有类似发现，堪称“天下奇观”。*国家4A级旅游景区。中国国家地理最美观景拍摄点（E105°37′59″ N25°27′59″）。*  
* 【挽澜镇兴农村】：*中国传统村落。*  
* 【平街乡花江村】：*中国传统村落。*  
* 【者相镇纳孔村】：*美丽宜居村庄。全国乡村旅游重点村。*  
* 【白层镇坝桥村】：*国家森林乡村。*  

## 望谟县（平洞街道）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）。  
* 【新屯街道办事处新屯村】：*国家森林乡村。*  

## 册亨县（者楼镇）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）（长征片区红一方面军）。  
2019中国最美县域。  
* 【弼佑镇秧佑村】：*中国传统村落。*  
* 【丫他镇板万村】：*中国传统村落。国家森林乡村。*  
* 【册亨县布依族博物馆】：免费。册亨县者楼镇拥军路237号。  
* 【者楼街道办事处高峰村】：*国家森林乡村。*  
* 【秧坝镇福尧村】：*国家森林乡村。*  

## 安龙县（栖凤街道）  
革命文物保护利用片区（左右江片区）（长征片区红一方面军）。  
* 【龙广镇新联村纳西古寨】：*中国景观村落。*  
* 【龙广镇新联村科汪古寨】：*中国景观村落。*  
* 【钱相街道办事处打凼村】：*美丽宜居村庄。*  
* 【安龙博物馆】：免费。安龙县招堤街道办事处大同路。  

## 义龙新区  
